
                                       創新帶動節能，成為全球綠能產業的驅動力




目錄 table of contents

  一、關於東元永續報告                  3   四、東元綠能特輯－全球綠能產業的驅動力 10
     1.1 報告書製作流程              3     4.1 綠色產品發展          11

     1.2 報告書範疇與邊界             3     4.2 綠色節能解決方案        15

     1.3 報告書編撰原則與外部確信         3     4.3 綠能新事業發展         17

     1.4 報告書製作單位              3     4.4 綠色供應鏈           21



  二、啟動東元永續承諾                  4   五、推動東元永續經營            22
     2.1 經營者的承諾               4     5.1 電機產業現況          23

                                    5.2 永續理念與企業核心價值     24

  三、利害關係人之鑑別與溝通               7     5.3 公司簡介與產品         25

     3.1 利害關係人關注議題鑑別過程        7     5.4 營運績效            27

     3.2 東元公司利害關係人關切議題與溝通管道   8     5.5 公司治理            28

                                    5.6 外部組織參與          37

                                    5.7 獲獎與肯定           37
                                                                1
                                                             2013 東元電機
                                                               永續報告

                                               創新帶動節能，成為全球綠能產業的驅動力




            目錄 table of contents

              六、打動我們的客戶            38   八、主動保護自然環境              64
                 6.1 產品與規範         39     8.1 電機產業對環境的衝擊        65

                 6.2 優質品管          43     8.2 環安衛組織與系統          67

                 6.3 高效服務          44     8.3 綠色產品生命週期          69

                 6.4 客戶滿意          45     8.4 環境相關成果與績效         70



              七、感動我們的員工            46   九、帶動社會創新與教育             76
                 7.1 人力資源政策        47     9.1 科技教育              78

                 7.2 人力資源管理        49     9.2 創造力教育             80

                 7.3 溝通管道          52     9.3 原住民族群永續教育         82

                 7.4 薪酬福利          53

                 7.5 職涯發展          54   十、附錄                    85

                 7.6 職場安全衛生        58     10.1 gri g3.1 索引      85

                 7.7 生活與工作平衡       62     10.2 獨立確信意見聲明書        95
   2
2013 東元電機
  永續報告

一、關於東元永續報告
東元公司自 2010 年起每年定期發行企業社會責任報告書，揭露公司在環境面 (e)、              報告書範疇與邊界：
社會面 (s)、治理面 (g) 三大面向的永續策略與執行績效資訊，讓各利害關係人了               本報告書內容涵蓋各重要利害關係人關切議題之回應、具體措施與績效表現。本
解東元公司在 esg 永續發展方面之努力及持續改善的成果；2013 年起報告書名稱               報告內容之報告範圍只涵蓋本公司台灣營運地區總公司及各製造廠，不包括海外
以永續報告 (sustainability report) 表達以傳達東元公司追求 esg 之永續發展企圖   地區及關係企業、子公司，但社會面包含東元科技文教基金會實施成效。
心。                                                      報告書中主要呈現 2013 年 1 月 1 日至 12 月 31 日間公司在環境保護、公司治理與

       報告書製作流程：                                         社會參與之作為與各項績效數據，財務面數據以新台幣計算，環保、健康安全相
                                                        關績效則以國際通用指標表達。

                                                        報告書編撰原則與外部確信
                                                        本報告書為的內容與架構，主要依據全球永續性報告書組織 (global reporting
                                                        initiative( gri) 的 g3.1 綱領 (gri g3.1 guidelines)，進行報告書架構及內容呈現
                                                        依據，並於附錄中附上 gri g3.1 對照表以供參閱。  

                                                        東元公司委託資誠聯合會計事務所 (pwc) 對我們根據 gri g3.1 a 應用等級所編製
                                                        的報告書 ，按照 isae 3000 標準進行獨立有限確信 (limited assurance)，查證聲
                                                        明書附於本報告書附錄。

                                                        報告書製作單位
                                                        本報告書由公司 csr 委員會負責編製
                                                        本報告書同時備有中、英文版本 , 並公告於公司網站
                                                        報告發行週期 : 每年發行    
                                                        上一次發行 :2013 年 12 月   
                                                        連絡窗口 : csr@teco.com.tw      
                                                        公司網址 :http://www.teco.com.tw




                                                                                                                           3
                                                                                                                        2013 東元電機
                                                                                                                          永續報告

            二、啟動東元永續承諾
            經營者的承諾
                元公司自 1956 年創立以來，以「秉持誠信經營、落實公司治理、善盡社會責任、追求永續經營」之經營理念，期藉由社會獲得培育與成長，以經營成果回饋社會，
                在企業發展的同時，與社會共融成長，並以積極行動參與整體經濟的發展前進。同時透過五大價值觀 (action)「企圖心、顧客導向、團隊精神、誠信正直、創新」，
            將企業的理念內化為員工的價值，產生組織凝聚力，邁向共同的願景。

              東元公司 58 年的成長，1973 年上市，1993 年捐贈成立東元科技文教基金會，支持科文發展數十年不間斷，1995 年加入永續發展協會，2008 年並成為台灣企業永續
            論壇之創始會員，1996 年獲得國家品質獎。近年來更加強公司治理與社會參與，2010 年通過公司治理評鑑，2011 年起，每年發布 csr 報告書，2012 年、2013 年連續獲
            得天下雜誌「社會企業公民獎」第 8 名、第 11 名，並蟬聯傳產業第一名的肯定。為能更進一步落實對顧客、員工、股東及社會負責的經營態度，東元更於 2014 年初成立
            csr 委員會，由各事業部協理出任委員，在總經理親自領導下，每年召開兩次委員會及多次工作會議，規劃各事業部經濟、環境、社會三面向議題管理，以落實執行東元
            公司 csr 政策，以滿足各利害關係人之期待。

              東元的營運，始終不斷在產品研發與技術上求新求變；有感於全球氣候變遷對人類及生態環境之影響，公司於 2008 年起，以「teco go eco 節能東元 綠色科技」
            為集團發展主軸，全力發展綠能產品。以頂尖的的機電整合實力為後盾，領先業界開發超越各國 2016 年能效規範的 ie4 高效率節能馬達，並成為台灣首家發展電動車動力
            馬達 (ev)，及台灣本土唯一具備自主開發、生產風力發電機組的廠商，使台灣成為全球第 8 位具備大型風機製造實力的國家。此外，在電控、家電領域方面，也全力推出
            節能產品，廣泛應用於工業、商業及一般家庭。2012 年以 2 百萬瓦風機奪得「台灣精品金質獎」榮耀，2013 年精品獎獲獎類別更涵蓋馬達、變頻器、空調、冰箱等領域
            共 9 項產品，在節能家電產品方面，共有 58 機種獲得節能標章，足見東元由傳產邁向綠能產業，成績斐然。未來，東元公司將以國際級綠能企業的堅實基礎，持續研發具
            前瞻性的節能產品，帶動台灣整體綠能供應鏈發展。

              東元研製節能產品，同時也致力於產銷供應鏈之全面綠化，為降低環境衝擊，東元由生產源頭訂定禁 / 限用物管理，確保產品符合國際管制規定；製程中致力於產品
            小型化及節能設備導入，並在產品材料選用時，納入可回收性考量 ( 東元產品可回收率達 90% 以上 )。同時，為更有系統地進行節能減碳，公司於 2012、2013 年連續第二
            年進行溫室氣體盤查，以掌握全公司能源耗用情形，並將持續全面推動節能減碳行動，期能在營運成長同時，兼顧環境永續議題。2014 並將供應商評選及考核中，加重永
            續議題指標比重，深化綠色供應鏈發展。


              企業永續發展之本為「人」，而「以人為本」是東元公司創業以來堅持的信念。東元在台灣地區之營運，其人才選用以當地國籍人士為主，並兼顧提供弱勢、原民工
            作機會，迄今外籍勞工人數不到 1%。為達到人才久任，為每一員工規劃個人發展計劃 (individual development plan, idp)，重視員工個人價值，並融合員工個人目標與組
            織需求，規劃個人職涯發展計畫。此外，東元更以諸多員工福利措施，提升員工留任意願及向心力，2010 年獲得「國家人力創新獎」，2013 年更獲得台北市「幸福企業獎」

   4
2013 東元電機
  永續報告

肯定。2014 年本公司再度推出全台首創之「特別假互助交易平台」，創新的休假模式，讓有健康或家庭照護需求的員工能利用此互助平台，達到個人工作、家庭兼顧之便
利性。未來，東元將持續運用集團創新力在人力資源領域上，推出更多包含海外帶薪假期、人才高飛計畫等，在公司既有體制下，彈性提供員工更大的揮灑舞台。


  東元公司同時將對員工的關愛，擴及到對社會的關懷，透過東元科技文教基金會倡導「科文共裕」的理念，20 多年來，持續贊助基金會，支持鼓勵科技人文共融的「東
元獎」、以「green tech」為主題，帶起亞洲區大專生節能減碳科研風潮的「東元科技創意競賽」、及強調原住民文化傳承的「驚嘆號」活動，每年度吸引台灣、海外各
界菁英參與，具備相當的指標性。東元公司將更積極推動各項制度，如在公司內組織志工隊，提供員工公益假等，期以企業的力量，感染員工親自參與志工活動，希能藉
此傳遞、擴散社會良善的力量。


  回顧過去，東元公司 58 年來，堅定踏實的在營運、環境、社會等各領域默默耕耘，累積實力，並取得多方面亮眼的成就；展望未來，東元公司將集點成面，匯集集團
實力，在過去堅實的基礎上，全面性的推動企業社會責任，希望在企業持續成長的同時，也能成為帶動整個產業、社會向上的力量。



 ● csr 推行重點

   營運
   ‧ 2014 成立 csr 委員會，落實執行東元 csr 政策
   ‧ 2014 董事會通過「誠信經營守則」
   ‧ 持續研發前瞻性節能產品，帶動台灣整體綠能供應鏈發展


   環境
   ‧ 供應鏈綠化，供應商評選、考核加重永續議題指標
   ‧ 盤點全公司能源耗用情形，全面推動節能減碳行動
   ‧ 產品設計納入小型化、可回收性考量，降低環境衝擊


   社會                                      董事長 劉兆凱           總經理 邱純枝
   ‧ 推出海外學習、人才高飛等人力制度創新，提供員工更大揮灑舞台
   ‧ 推出「特別假互助交易平台」促進員工生活工作平衡
   ‧ 公司內部組織志工隊，提供員工公益假，傳遞社會良善力量

                                                                                     5
                                                                                  2013 東元電機
                                                                                    永續報告

            三、利害關係人之鑑別與溝通




                  3.1 利害關係人關注議題鑑別過程

                  3.2 東元公司利害關係人關切議題
                      與溝通管道




                                      每年兩次工會與高
                                      階主管座談


                    2013 年 員工         供應商考核   經銷商座談
                      提案改善             每季一次    每季一次

                                 件
   6
2013 東元電機
  永續報告

3.1 利害關係人關注議題鑑別過程
                      東元公司認為「利害關係人之意見，是驅動公司持續改進成長之動力」，針對
                    利害關係人關注之議題需經如上流程嚴謹鑑別，鑑別出之顯著議題及次要議題皆展
                    開至各單位日常工作及年度計畫中。
                      公司維持各種暢通的溝通平台，持續和利害關係人互動溝通，獲得關注意見，
                    作為相關計畫展開之參考。為持續強化收集利害關係人關注議題，東元公司預定在
                    2014 年企業社會責任網頁加入問卷，以擴大收集各類利害關係人之意見。

                    ● 東元公司與利害關係人




                                                              7
                                                           2013 東元電機
                                                             永續報告

            3.2 東元公司利害關係人關切議題與溝通管道




                                                    ● 與利害關係人溝通案例




   8                                 經銷商聯誼反映客戶意見   總經理與工會幹部定期座談會
2013 東元電機
  永續報告

● 關注議題重大性分析                                                             ● 利害關係人重視之議題績效

  利害關係者關切議題重大性分析         利害關係人關切顯著議題揭露
                   編號     議題內容               議題揭露章節                     編號   關切議題                          2013

                                   5.1 電機產業現況、5.4 營運績效、                              1. 2013 年營業額 256 億                         
                    1     經營績效                                          1    經營績效    2. 每股盈餘 2.01 元 ，連續 3 年成長              
                                   5.7 獲獎與肯定
                                                                                     3. 股東權益報酬率 9.4%
                    2     節能產品     4 東元綠能特輯                                          1. 台灣第一台自製 2mw 風力發電機，在內蒙古商
                                                                                        轉，2011~2013 累計發電量 809.6 萬度
                    3      品質      6.1 產品與規範、6.2 優質品管                   2    節能產品    2. 2013 全球銷售高效節能馬達，每年可替使用者節
                                                                                        省 5.3 億度電
                                                                                     3. 2013 家用空調及冰箱節能產品銷售額比例提升為
                    4     薪資福利     7.4 薪資福利、7.7 生活工作平衡
                                                                                        69%
                    5    法令法規符合    5.5.6 法規遵循                                        1. iso9001 品質管理系統認證合格，，以 pdca 持
                                                                                        續改善
                                                                        3     品質
                    6     職場環境     7.6 職場安全衛生                                        2. 亞洲第一家通過美國商務部 (doe)nvlap 授證之
                                                                                        馬達測試實驗室，確保馬達測試品質
                    7     環境保護     8 主動保護環境                                          1. 獲得 2013 年台北市幸福企業獎肯定
                                                                        4    薪資福利    2. 員工半年一次績效考核及經理級以上每季 kpi 考
                         教育訓練及                                                          核績效和薪酬連結
                    8              7.5 職涯發展
                          職涯發展
                                                                             法令法規
                                                                        5            秉持誠信正直、遵守法規，2013 無違法被罰款事件
                    9     勞資關係     7.3 溝通管道                                   符合

                    10    公司治理     5.5 公司治理                                          1.iso18001 職業安全衛生管理系統認證合格，系統
                                                                                        性進行安全衛生管理及改善
                                                                        6    職場環境
                                   4 東元綠能特輯、6.1 產品與規範、                               2. 總公司及工廠每季召開安全衛生委員會，工會代
                    11   性能價值比                                                          表一同參與審議，確保安全、健康之工作職場
                                   6.2 優質品管
                                                                                     1. 執行 iso14001 環境管理系統並經認證合格
                    12    勞動條件     7.6 職場安全衛生                           7    環境保護    2. 於 2014 年進行 2013 年溫室氣體盤查查證，並依
                                                                                        此系統性規劃並展開節能減碳
                    13     服務      6.3 高效服務、6.4 客戶滿意
                                                                                     1.2013 年平均受訓時數 21.41 小時 / 年
                                                                                     2. 每位間接員工都會做個人發展計畫 ( idp) 的規劃，
                    14    風險管理     5.5.5 風險管理                                 教育訓練      讓每位同仁都可以與主管對自己的職涯發展做更
                                                                        8
                                                                             及職涯發展      良好的溝通。
                    15    社會公益     9 帶動社會創新與教育                                       3. 針對新任主管培養，成立導師一對一輔導計畫，
                                                                                        加速新任主管勝任發揮管理、領導能力
                                   5.4 營運績效請參考
                    16   財務透明度                                                       資方和工會及主管和員工，都有定期及不定期之順
                                   http://www.teco.com.tw/stocker.asp   9    勞資關係
                                                                                     暢的溝通管道，促成和諧之勞資關係
                   備註：17. 生產技術、18. 訂單管理、19. 產品包裝、20. 產品外觀                            1. 董事會組成包含專業經理人及財經、產業領域專
                                                                                        家
                                                                        10   公司治理
                                                                                     2. 2013 年董事會 , 親自出席率近 90%         
                                                                                     3. 審計委員會及薪酬委員會親自出席率 100%                         9
                                                                                                                                   2013 東元電機
                                                                                                                                     永續報告

            四、東元綠能特輯－全球綠能產業的驅動力




                        4.1 綠色產品發展

                        4.2 綠色節能解決方案

                        4.3 綠能新事業發展

                        4.4 綠色供應鏈




            發展風力發電科技                  發展高效節能馬達                 成為智慧節能家電的領航者
            2010 年台灣第一台自製 2mw 風力發電    2013 年高效節能馬達全球銷售額比例為     2013 家用空調及冰箱節能產品銷售額比
            機，在內蒙古商轉，2011~2013 累計發    48.1%，每年可節省 5.3 億度電及減排   例為 69%。東元節能空調銷售量一年可
            電量                        28.2 萬公噸 co2e。           讓銷售端節省 805.4 萬度電，減少排碳
                                                         節省

                      809.6   萬度
                                                     5.3
                                                       億度電
                                                                         4,285
                                                                             公噸 co2e
   10
2013 東元電機
  永續報告

4.1 綠色產品發展
        4.1.1 高效率馬達                                      ● 各國導入高能效馬達時程 (ie4 目前尚無強制導入時程 )

  低壓三相鼠籠感應馬達具有價格便宜，控制簡單，維修容易優點，為目前使用
量最多的馬達，因此，能源的效率益顯重要。有鑑於此，美加地區於 2010 年導入
premium 能效規範，歐盟地區將於 2015 年導入 eup directives ie3 能效法規，中
國大陸將於 2016 年導入 gb 18613 gb2 能效法規，日本地區將於 2015 年導入 jis
c4213 ie3 能效法規，台灣亦將於 2017 年導入 cns 14400 ie3 能效法規。由圖可
看出各國家能效法規的發展情況，整體觀之，2015 年 ie3 馬達將陸續取代 ie2，成
為市場主流。
  為履行「企業與環境永續發展」理念，東元長期致力於高效率馬達之策略佈局，
高效節能馬達 iec、nema 等系列齊全，除 ie1~ie3 外，超越各國 2016 年規定之
ie4 馬達已陸續開發完成進入生產階段，成功行銷 5 大洲，為全球節能減碳、降低
環境衝擊做出最大之貢獻。

● 高效率馬達發展 roadmap

  東元馬達技術領先，通過 iso9001 及 iso/ts16949 雙品質管理系統認證，嚴
謹之品質管理，以追求一流品質，一流產品之目標。以國際標準的檢驗方式，建立
馬達測試實驗室，通過美國商務部「nvlap」、加拿大「csa」 及台灣「taf」
認證，美國能源部 cc002a 認證碼，為遠東地區第一家通過國際認證的馬達測試
實驗室，對高效節能馬達之持續研發創新，更有加乘效果。

● 馬達工廠獲得管理系統及實驗室認證

   品質管理      ●   iso9001 品質管理系統
   系統認證      ●   iso / ts16949 品質管理系統 ( 汽車生產及相關零件 ..)

             ● 美國商務部 (doe)nvlap 授證實驗室
  馬達實驗室      ● 加拿大 csa iso/iec 17025 認證實驗室
    認證       ● 台灣 taf iso/iec 17025 認證實驗室
                                                                                               11
                                                                                            2013 東元電機
                                                                                              永續報告

            ● 2013 年 300hp(224kw) 以下高效節能馬      4.1.2 智慧節能家電
             達銷售比例 (ie2+ie3+ie4)
                                                 全球能源匱乏，電費高漲問題，帶動消費者對環保節能的重視。家電一直是人類生活中主要能源消耗所在，
                                               發展節能家電已是各家電大廠主要方向。東元家電產品結合集團企業相關資源整合發展，以「節能東元 綠色科
                                               技」為主軸，針對電控及系統節能技術再進化，發展變頻一級節能空調、冰箱等產品，創造低碳節能綠生活。


                                               ● 東元空調產品開發

                                                 東元冷氣設計有大型 led 電量、溫度顯示窗，

                                               讓使用者看到用電量而有節能觀念，提供環保節能和

                                               友善使用之綠色節能空調。

                                                 東元空調產品，針對熱交換器之鋁片和空氣接觸

                                               換熱效率提升技術、冷媒側冷媒流量及迴路及風道最

                                               適化設計，配合自主開發之變頻控制技術，開發出全

                                               系列由小至大均一級機能效機；其中，ms20vc3 室
            ● 2013 年銷售之 300hp(224kw) 以下高效      內機更是業界最小型機體，以節省資源耗用、對環境
             節能馬達省電效果                          友善的開發理念，機體採用環保材質及易拆解設計，
             東元 2013 年全球銷售之高效節能馬達 (ie2、ie3、
                                               方便機體回收處理，產品回收率可達 90% 以上
             ie4) 和 ie1 比較 ，每年可節省 5.3 億度電及減排
             28.2 萬公噸 co2e(ie3 占 85% 以上 )。




                                                             熱交換器設計      風道設計   東元自製研發之 sensorless 電
                                                                                流向量控制技術，採用正弦波
                                                                                控制，使壓縮機、馬達的扭力
                                                                                輸出更穩定平順，運轉噪音低
   12                                                                           振動小。
2013 東元電機
  永續報告

● 大型 led 電量 / 溫度顯示

                                         2013 年東元冷氣 – 功能超越
                                                                          超省電：
                                                                          變頻全系列 1 級機，eer 值超越 2016 能效標準
                                                                          超安心：
                                                                          業界首推壓縮機 10 年保固
                                                                          全台 3 大電信業機房 90% 使用東元變頻冷氣
                                                                          全台 e-tag 機房 100% 使用東元變頻冷氣
                                                                          榮獲 2013 台灣精品獎
用電量馬上看的見
                                                                          2014 台灣精品獲獎榮耀
豪華冷暖 v2p 系列                                                               超清淨：
  機型代號      能力等級 (kw)   產品 eer( 能效分級 )                                    變頻機種可選配醫療級 hepa 濾網，健康吹，最舒適
  ma20v2p      2.2            1                                           超冷：
  ma25v2p      2.8            1                                           最低溫可達 15 度 c

  ma32v2p      3.6            1
                                           東元以自有專利的技術，研發出具有 smart 學習型變頻控制功能冰箱。「teco smart 智慧記憶省
  ma36v2p      4.1            1
                                         電冰箱」運用日夜時間與開關門次數補正係數，替消費者記憶最適合的省電運作模式，另箱體使用有效阻
  ma45v2p      5.2            1
                                         絕熱傳導之真空斷熱材 (vip)，使東元冰箱在國產同級數用電效率領先業界，變頻節能超越一級機，超越國
  ma56v2p      6.3            1
                                         家一級能效達 105% 的省電效果。更重要的，採用 r600a 環保新冷媒，不只臭氧層破壞係數為 0，且全球
  ma63v2p      7.3            1
                                         暖化潛勢 (gwp:3) 係數亦趨近於 0。
  ma71v2p      8.0            1
市場唯一用電量顯示機種，可選配雲端模組，隨時享受
smart life
                                                                     全球暖化潛勢
                                                             東
                                                             元    全球暖化潛勢（global warming potential，簡稱 gwp），亦作全球升溫潛能值，
                                                             知    是衡量溫室氣體對全球暖化的影響。是將特定氣體和相同質量二氧化碳比較之
                                                             識    下，造成全球暖化的相對能力。二氧化碳的全球暖化潛勢定義為 1。全球暖化潛
                                                             庫    勢是溫室效應的影響因子之一
                                                                  參考連結：http://e-info.org.tw/taxonomy/term/36054


                                                                                                                          13
                                                                                                                       2013 東元電機
                                                                                                                         永續報告

               在節水方面，除了開發運用變頻控制技術之節能              核心技術結合節能與智能
            全自動變頻洗衣機外，也採用在洗滌過程中，減少注                 東元家電之空調、冰箱及洗衣機，核心技術均緊扣節能環保為主軸 :
            水清洗之用水量技術來達成高效率洗衣及有效省水達                 在控制方面，由自我故障診斷往遠距維修發展，除可快速維修更可減少服務產生之汽機車排碳，並由遠端控
            25% ( 與傳統方式比較 )。                      制往遠端群組控制發展，可結合其他家電用品進行最佳化運轉管理，達到舒適及省能效果；變頻控制方面持續往
                                                  環境參數及運轉頻率之最佳化研發，達到節能、舒適、靜音之優質功能。
                      東元大鮮綠 - smart 變頻模式
                                                    在系統方面，冰箱使用 r600a 環保冷媒，不會破壞臭氧層對溫室氣體影響也大幅降低趨近於 0( 為 r134a 之
                                                  1/430)，空調產品也研究由 r410a( 不會破壞臭氧層 ) 往低溫室效應冷媒發展，降低對氣候變遷之影響；另，針
                                                  對冷媒系統分配，風道效率及熱交換器之熱交換效率的持續改善，達到節能效率持續提升也可減少資源 ( 銅、鋁 ..)
                                                  使用，降低對環境之衝擊 。

                                                  節能智慧家電技術發展藍圖




                    smart 變頻模式：
            時間＋開關門補正＝ smart 記憶您最省電的冰箱運作方式


                              現行變頻模式   創新變頻模式

            1. 壓縮機啟動噪音 (db)     31.5      29
            2. 省電效能            100%    103~105%
            3. 穩定度              △         ○
            4. 控制基板信賴性          △         ○
            5. 急速冷卻 ( 製冰 )      ○          ○
            新變頻控制策略：
            更靜音！更省能！品質更穩定！



   14
2013 東元電機
  永續報告

    秉持「綠色研發，綠色銷售」的理念，東元家電不斷持
續推出符合政府認証之綠色節能產品，獲得消費者的認同購
買。空調、冰箱以銷售 1、2 級產品為主要方向，近幾年將
                                                                                             4.2 綠色節能解決方案
綠色產品銷售佔 5 成以上做為努力目標，2013 年更超越目                                                                         4.2.1 高效節能工業變頻器
標，提昇銷售至 60% 以上。若以東元空調 2013 年 1 級和 2 級能效銷量計算，和
                                                                                                面對全球工業自動化浪潮，因應能源消耗與價格攀升，加上歐美日益嚴苛的
政府要求 4 級能效比較，一年可省 805.4 萬度電，減少排碳 4,285 公噸 co2e。東
                                                                                             能源效率規範如 erp directive，企業愈來愈注重節能減碳。東元變頻器在節能應
元將持續往更節能、更友善地球之方向，為減緩氣候變遷做最大之努力。
                                                                                             用領域上一直都是佼佼者，致力研發具有高度前瞻性的節能產品。為協助客戶提

● 2013 年東元家用空調及電冰箱 1 級和 2 級節能產品銷售比例                                                          高效率、節省能源及系統控制精度，東元變頻器 510 系列從入門到高階，各種不
                                                                                             同規格、馬力數的高性價比變頻器，為國產節能變頻產品的重大發展，不僅功能
                                                                                             強大，市場應用面更加廣泛。
                                                                                                東元變頻器以最適化設計降低環境負擔，使用符合 rohs 與 reach 規定材
                                                                                             料，避免造成人體傷害及環境二次污染，符合綠色環保特色，普遍應用於工廠機
                                                                                             具或樓宇建築設備，實現自動化及節能功效。以風水力專用變頻器為例，提供大
                                                                                             樓空調系統 (hvac) 完整解決方案 (total solution & product)，如圖所示，一般
                                                                                             大樓需要馬達、冰水主機、空調箱等相關運作供電，透過風水力專用變頻器裝置，
                                                                                             提供完整解決方案，藉由離峰時段減速運轉，更有節省電力超過 35% 之明顯效果。

                                                                                                進 階 型 變 頻 器
                                                                                             (a510 系 列 ) 為 東 元 第
                                                                                             一台將永磁馬達驅動技
                                                                                             術納入的變頻器，在特
2013 年東元 1 級及 2 級節能家用空調銷售節能統計                                                                定產業應用上，能提供

                                                              1+2 級機                         較感應馬達更「節能、
    4 級機             1+2 級機體         東元 1+2 級機
 ( 年耗電度數 )         ( 年耗電度數 )         ( 年節能度數 )
                                                          ( 年減排公噸 co2e)                      小型輕量化與精密數

 62,928,089         54,873,930        8,054,159               4,285                          控」特性的解決方案，
                                                                                             在全球工業自動化生產
註：計算公式依據經濟部能源局公告，連結網址                                                                        趨勢下，該機種已成為
  https://ranking.energylabel.org.tw/_outweb/gen/law/upt.asp?pageno=&uid=&con=&cid=&year=&
  month=&day=&key=&p0=20                                                                     主力產品。
  年耗電量 ( 度 / 年 )，計算方式為﹝額定總冷氣能力 (kw)/ 標示能源效率比 (w/w) ﹞ ×1,200( 小時 / 年 )                                                                                    15
                                                                                                                                                      2013 東元電機
                                                                                                                                                        永續報告

                                                 4.2.2 家庭電器控制整合方案
            電力公司與經濟部能源局數據顯示，                       東元領先業界加入智慧家電研發聯盟 (saa, smart appliance alliance)，並採用工研院通訊協定，率先推出
            a. 台灣平均年用電量約為 2000 億度電。              可利用有線 / 無線載具 ( 手機、平板電腦 ) 對家電進行遠距控制的整合控制方案，優先應用在高耗能的空調產品上，
            b. 台電運轉中的核一、二及三廠，目前年平均約可供            在節能的控制上有很明顯的效果，主要的效果
             應 400 億度的核能電力。                      (1) 溫度設定控制 → 集中控制避免設溫過低，避免浪費
            c. 1 度電平均產生 0.532 公斤二氧化碳。            (2) 運轉排程控制 → 執行區域控制或交替運轉，減少浪費
            d. 大安森林公園每年二氧化碳吸收量 =389 公噸。)         (3) 用電量統計及管理

                                                 東元雲端空調架構圖




              每年將能省下                    億度電
            一座核電廠的年發電量，創造 23,933 座大安森
            林公園的減碳效果。

            * 省下 175 億度電：省電試算依據如下：
            台灣平均每年用電量約 2000 億度電
            2000*0.5 ( 平均馬達年用電比例 )*0.5 ( 適合安裝變
                                                 東元雲端空調操作功說明
            頻器比例 )*0.35 ( 安裝變頻器之節能效果 )= 175 億
            度電




   16
2013 東元電機
  永續報告

4.3 綠能新事業發展
   東元公司以「teco go eco」願景為主軸，全面投入節能、環保、高效能技術的研發和產品的製造，除了站穩重電及家電的領導
 地位，亦積極投入綠能風力發電產業，展現東元對『能源』新事業的企圖心，更憑借雄厚的電機技術實力與完整的生產線，積極挺進電
 動車零組件供應鏈。展望未來，我們秉持『節能東元、綠色科技』精神履行節能、環保及永續的社會責任，為台灣進軍全球綠能產業扮
 演重要角色。


4.3.1 綠色能源發展
 依經濟部能源局公布之「能源發展綱領」所記載，     有鑑於此，東元數年前切入風電產品之製造、組
我國能源政策以追求「安全、效率、潔淨」的能源供   裝，發揮機電長期所累積的能量，已發展出 2kw、
需體系為目標，需建立可負擔、低風險的能源供需體   3kw 水平式風機與 2mw 大型風機，未來將持續研製
系，並減少能源密集度、二氧化碳排放量與其他汙染   適用於不同風速區的風機。
物；在此目標下，衍生出多樣化的策略行動，再生能
源之推展乃其中不可或缺的一環。




                                                                 能源密集度

                                                            能源密集度（energy intensity），是國際間用來衡量一
                                                        東   個國家整體能源使用效率的指標。它所代表的是生產過
                                                        元
                                                        知   程中，產出每一單位國內生產毛額（gdp）所需要消耗
                                                        識   的能源，計算方式是以能源的總消費量，除以國內生產
                                                        庫
                                                            毛額。能源密集度 = 能源消費量 /gdp
                                                            參考連結 :
                                                            http://energymonthly.tier.org.tw/report/201310/32.pdf



                                                                                                                       17
                                                                                                                    2013 東元電機
                                                                                                                      永續報告

            ● 大型風力發電機                                      ● 小型風力發電機

                 tfc2000 系列乃國內首批自製的 2mw 大型風機，                 東元自製的小型風機依裝置容量區分
            第 一 台 已 在 內 蒙 古 實 際 商 轉，2011~2013 年 累 計 發 電    三種，400w、2kw 與 3kw，適用於風況
            量為 809.6 萬度。因應地域需求與風電發展趨勢，研發                   良好且空曠的平地，如工廠、頂樓、農地
            進 程 已 來 到 適 用 於 低 風 速 區 的 tfc2000-113， 並 開 發
                                                           等；400w 型偏重獨立型應用，如景觀路
            tdd5000 5mw 風機，為離岸風電佈局，未來將引入高溫
                                                           燈，2kw 與 3kw 型則著重於併網發電。
            超導技術，研發 10mw 以上海上風機，技術路徑如圖。
                                                              風力發電與火力發電間具替代性，可
                                                           減少燃煤、燃油與燃氣發電等原料投入，
                                                           進而減少二氧化碳排放，提高我國自給能
                                                           源占比，降低能源密集度。
                                                           產品規格請參考：
                                                            http://www.teco.com.tw/product/
                                                            productview.aspx?id=3




            tfc2000 系列以永續為設計概念：
                                                           風機所帶來的發電量與減少二氧化碳預估
            ●   增加使用可回收再利用材質於風機材料，以鋼材、鑄鐵
                居多，均可回收再利用，約占全部風力機 60% 以上。                                             塔筒高度   年發電量         co2 減量    燃油減量      燃煤減量      燃氣減量
                                                                           機種 / 型號
                                                                                       （公尺）   （度）          （公噸）      （公秉）      （公噸）      （公噸）
            ●   生產過程中，風機廠測部分架構以背對背測試平台方式
                                                                     tfc2000-86 2mw      80    7,208,275   3,834.8   1,802.1   2,667.1   1,189.4
                執行，將電能回收再利用，減少資源的耗用。                       陸域風場大型風機
                                                                     tfc2000-86 2mw     100    7,602,614   4,044.6   1,900.7   2813.0    1,254.4
            ●   採用永久磁鐵發電機設計，不使用碳刷以減少資源報廢                   海上風場大型風機 tdd5000-115 5mw     100   15,421,800   8,204.4   3,855.5   5,706.1   2,544.6
                與增加發電機效能。                                     小型風機         h2000 2kw     10     5,396        2.8       1.3       2.0       0.9
            ●   符合 iec61400 的規範及低電壓穿越 (lvrt) 的併網要
                                                              小型風機         h3000 3kw     10     7,170        3.8       1.8       2.7       1.2
                求，且取得相關認證。
                                                           註 1：co2 電力排放係數：依經濟部能源局所公布之電力排放係數，每度電約產生 0.532 公斤的 co2e。
            產品規格請參考：
                                                           註 2：石化燃料節約：依台電公司之資料，風力發電每度電約可節約 0.25 公升的燃油、0.37 公斤的燃煤，或 0.165 公斤的燃氣。
            http://www.teco.com.tw/product/productview.
            aspx?id=3

   18
2013 東元電機
  永續報告

   地球暖化，氣候劇烈變遷，全球均重視再生能源                    ● 產品驗證證書
的使用，各個國家也都明訂再生能源發展目標，期望
提高再生能源使用比例以降低溫室氣體，而其中風力
發電又為再生能源中最具經濟效益的方式，如歐盟即
訂：至 2030 年有 50% 的電力要來自風能。而亞洲各
國自日本福島核災事件及大陸日益嚴重之空氣汙染問
題，清淨安全之再生能源益受重視，尤其風力發電及
太陽能發電是最重要發展方向。
   東元成功開發自我品牌 2mw 永磁風力發電機
組，為國產自製率最高風機，並已成功打入美國風機
組裝市場。風機系列齊全，可滿足強颱區域要求，也
可滿足酷寒氣候要求，且 50/60hz 全球通用，更可
符合各國嚴苛之併網規格。除 2mw 外，更積極投入
5mw 離岸型、kw 級及風光互補系統等產品，因應
能源減少的危機與再生能源的需求。                              2mw 風力發電機 c-da 認證      2mw 風力發電機 a-da 認證   2mw 風力發電機 lvrt 認證

   東元風電立足台灣、放眼中國，利用台灣品管優
勢結合中國廣大市場需求，帶動國內風機產業鏈形
成，包括，鑄造、沖壓、複合材料、電線電纜業、電                     ● 產品得獎證書
力系統設計整合與組裝，土木建築工程、船舶與海事
工程、風場場址規劃設計、機電設計與整合、風能與
光伏充電系統、風場運轉維護服務業等就業機會，估
計可創造約新台幣 46.5 億年產值 ( 以 50 套 2mw 風
力 機 +1000 套 3kw 風 力 機 +1000 套 風 光 互 補 系 統
+1000 套 wind inverter 計算 )。




估計可為台灣創造約新台幣                     億年產值                             2mw 風力發電機榮獲台灣精品金質獎
                                                                                                                19
                                                                                                             2013 東元電機
                                                                                                               永續報告

            4.3.2 車用馬達發展概況
               隨著石油能源日漸匱乏，地球環境暖化議題高漲，發展綠能環保大眾運輸已是                                東元在世界發展潮流的趨勢下展開相關馬達產品及技術開發的前瞻布局，因此
            各國政府政策趨勢，因此在低排放污染的混合動力電動車及完全無污染的電動車                                產品的發展方向與主流趨勢契合。東元車電馬達產品涵蓋廣泛，包括永磁馬達、感
            便成了最重要的議題。日本經濟產業省預估 2030 年電動化車輛比例將達 50% －                          應馬達及油電混合動力車用的一體式啟動馬達發電機，均在產品發展藍圖中；深具
            70% 以上，2050 年電動化車輛比例達 95% 以上。在電動車市場蓬勃興起下，許多                        未來性、高度車輛動態控制性的直驅式輪轂馬達亦已開發推展。擁有各式車用馬達
            關鍵零組件的發展就備受注目，驅動馬達就是其中之一。                                          發展所需的設計、製造及測試等關鍵技術，並已實際運用在電動商用貨車、西螺果
               現 階 段 電 動 車 最 常 使 用 的 交 流 馬 達， 包 括 永 磁 同 步 無 刷 馬 達 ( 如 toyota   菜市場電動車、菲律賓 adb 標案電三輪及 21 人座商用電動巴士等，顯示東元在車
            prius)、感應馬達 ( 如 tesla roadster)、磁阻式馬達 ( 如 vw) 等。主要由於交流馬            用馬達相關的產品發展，已累積建立相當能量。
            達具備效率佳、出力大等特性，除廣泛應用在工業領域外，目前也被用做驅動電動
            車的動力來源。




   20
2013 東元電機
  永續報告

4.4 綠色供應鏈
  為貫徹綠色生產的目標，在產品開發、設計、製               納入社會面及環境面之指標，每年設定比例，針對重
造階段確實符合相關環境法規之要求，並將供應商視               要供應商重新進行評估，影響供應鏈一起重視企業社
為綠色供應鏈一環，制定嚴謹的供應商評估、考核流               會責任。
程；在調查評估合格供應商後，仍對供應商定期進行                 東元公司現狀於供應商導入也會將是否發行企業
考核、分級管理、及進行輔導；針對優質供應商也會               社會責任報告，列為該企業對環境保護及人權遵守等
在各方面如付款條件等給予獎勵。                       之重要參考。東元前五大主要供應商為 : 矽鋼片供應
  對供應商之管理由早期以品質、成品、交期為主，              商”中鋼公司、伊藤忠丸紅 ( 新日鐵住金 )，漆包線供
逐漸往共同建立綠色供應鏈方向發展，期許在創造經               應商”大亞電線電纜、台一國際、太平洋電線電纜”，
濟價值外，更要考量環境、社會之永續發展，達到公
司、供應鏈和社會、環境共存共榮之目標。
  另，在符合要求條件下，優先考量距離近之當地
供應商，考量地區共融外，也有利交期配合，並有助
減少運輸距離與節能減碳。                                                        以上除伊藤忠丸紅外皆為國內當地廠商，落實生產
  在新供應商導入的調查與評估項目中，除了需提                                             工廠盡量在地採購原則減少運輸對環境衝擊，以上
供相關基本資料之外，同時考量、鼓勵廠商必須符                                              廠商對環保之重視也有明顯成效。如中鋼公司更於
合 iso 品質管理系統（iso9001、iso/ts 16949）、                                 2013 年台灣永續能源研究基金會舉辦之台灣企業永
iso 環境管理系統（iso 14001）、及職業安全衛生                                       續獎，獲得年度最佳企業永續報告獎 ( 首獎 )，及氣
管理系統（ohsas 18000、toshms）等相關認證，                                      候領袖、透明誠信類等永續發展績效獎。
且除了品質、交期等考量外，也加入人權面向之評分，                                              東元會持續重視及強化綠色供應鏈的管理，希
並訂定綠色供應商評估表。                                                        望和供應鏈商共同努力成長，一起為社會、環境之
  2014 年將在供應商評估辦法及定期考核辦法中，                                          永續做出最大貢獻。




                                                                                                    21
                                                                                                 2013 東元電機
                                                                                                   永續報告

            五、推動東元永續經營




                  5.1 電機產業現況

                  5.2 永續理念與企業核心價值

                  5.3 公司簡介與產品       eps( 元 )                   roe(%)

                  5.4 營運績效
                                                       2.01                     9.4
                                               1.69                     8.41
                  5.5 公司治理          1.54                       7.65
                  5.6 外部組織參與


                                      2011      2012    2013     2011    2012   2013




                      東元馬達          2013 年                     董事會親自出
                     全球前五大          營收                         席率近

                                                        億
   22
2013 東元電機
  永續報告

5.1 電機產業現況                                                        國內家電產業亦因電費持續上漲趨勢，各家電大廠持續推出創新節能產品，
         東元公司 2013 年營業收入及各產品比重：                                 以符合消費者對節能產品持續提高的需求；東元公司亦推出全系列變頻一級機空
          業務之主要內容        2013 年度佔營業額比重                          調產品及一對多變頻多聯機 (vrf) 等家用、商用空調新產品，及致力於提升大小
           重電及電控產品               62%                            家電產品的產品能效，提供給消費者全系列節能家電產品。
           家電及空調產品               20%
             工程收入                10%
              其他                  8%
              合計                100%

   東元公司重電以馬達及電控之電機相關產品為主。目前，全球用電量約有 50%
使用於馬達運轉之耗用，因應氣候變遷成為全球關注議題的趨勢下，提昇馬達效率
以節約用電是全球電機業者共同努力的方向。
   在技術面，目前針對高效節能馬達能效等級依國際電工委員會 (international
electrotechnical commission，簡稱 iec) 標準分為 ie1、ie2、ie3、ie4 四層級，
以 ie4 能效等級最高，各主要馬達大廠，無不致力於馬達能效提升；東元公司等級
先其他競爭廠商，提前完成 ie4 技術開發，提供給產業界更好的節能選擇。馬達效
率外，馬達驅動技術如變頻器等對節能效果的助益，也益發受重視，馬達大廠紛紛
結合馬達控制技術，以提供產業界節能減碳更完整的解決方案。
   國外市場方面，受惠於全球節能環保趨勢，各國紛紛提高馬達能效規範；美國、
                                                                                     ie3 規範
加拿大已於 2010 年 12 月領先導入 ie3 馬達，歐盟市場及日本亦預計於 2015 年導
                                                                                     已採用 ie3
入 ie3 馬達；加上美國油頁岩開採帶動的大型馬達需求，預期高效率馬達與相關產                           ie2 規範             美國、加拿大 2010 年 12 月導入
業應用型馬達之外銷需求會明顯提升。                                                 已採用 ie2            ie3 導入時程
   國內市場方面，台灣目前馬達能效規範雖落後於歐美各國，但經濟部已於                               歐盟、中國、韓國、紐澳、日本     台灣 -- 預計 2017 年全面採 ie3
                                                                  ie2 導入時程           歐盟、日本、韓國 --2015 年實施
2013 年公布高效率馬達產品補助方案，預期能有效促進產業界對馬達能效重視，
                                                                  台灣 2015 年全面採 ie2   中國 -- 2016 年實施
帶起高效率馬達應用與銷售潮。


                                                                                                                 23
                                                                                                              2013 東元電機
                                                                                                                永續報告

            5.2 永續理念與企業核心價值
                                               殊產業應用新產品，及變頻器等馬達驅動技術。變頻         時，為尋求成熟期產業的成長突破，東元公司亦積
                                               器能透過提昇馬達控制技術，達到更佳的節能減碳效         極自行開發或引進高附加價值新產品及關鍵性零組
                                               果；東元公司以本業馬達深厚的經驗基礎，加以日本         件，如：變頻冰箱引進與日本同步的真空絕緣裝置
              馬達一直是工業應用中的耗電大戶，全球 50%           電控技術合作，自主開發馬達變頻器等產品，提供給         再配合全新自主研發的 smart 變頻模式開發出超越
            的電能是被馬達所消耗，根據我國能源局 2011 年的         產業界完整的動力解決方案。                   一級的變頻冰箱、另外還有多溫層冰箱、bldc 直驅
            能源統計資料，工業部門為我國最主要能源消費部                                             式變頻洗衣機、變頻多胞胎自由配系統、遠距監控
            門，馬達電力設備所耗用電力更佔工業用電達 70%，
                                               風電產業                            saa(smart appliance alliance) 空調、hepa 醫療級
            其 co2 排放量 ( 含電力間接排放 ) 佔全國 co2 總排
                                                 地球暖化，氣候劇烈變遷，全球均開始重視再生         濾網冷氣機等健康訴求家電，以差異化功能增加產品
            放量的 48.2%。不但如此，工業用電比 10 年前（2001
                                               能源的使用，各個國家也都明訂再生能源發展目標，         競爭力，擴大營收及利潤，創造藍海市場。
            年）增長 46.7%，也比住宅部門 24.6%、服務業部門
                                               期望提高再生能源使用比例以降低溫室氣體產生，而            商用空調方面，水平整合國內冰水機最大代工
            26.8% 要來的多。
                                               其中風力發電又為再生能源中最具經濟效益的方式，         廠，從營業面合作與製造端整合以提升整體戰力，除
              東元公司身為全球電機產業的領航者，深知推動
                                               如歐盟即訂：至 2030 年有 50% 的電力要來自風能。   台灣商用空調市占率高達 35% 外，並積極擴大海外
            電機產業能源效率提升，對於全球降低能耗的影響重
                                                 風力發電進入門檻高，而東元電機具備多年機、         市場之營業面合作及佈局。整合東元公司本業馬達及
            大，配合全球節能趨勢，以「teco go eco 節能東
            元，綠色科技」為集團永續發展主軸，以堅強的機、            電研發實力，適當整合後即可快速跨入，於美國，已         變頻技術，致力於研發高能效產業用空調冷凍製品如

            電實力作為研發基礎，發展出全系列之節能、綠色產            成功切入風機組裝市場，於台灣，成功開發自我品牌         箱型冷氣機、中央系統空調機、滿液式冰水機、變頻
            品銷售至全球，達到為地球減碳、降低環境衝擊之重            2mw 永磁風力發電機組，此為國人自組第一支風機，       滿液式冰水機、離心式冰水機、變頻多聯 vrf 冷氣
            大貢獻。                               亦為國產自製率最高風機。東元風電將立足台灣、放         機、列車空調等產品，東元台灣主要具備家用空調、
                                               眼中國，利用台灣品管優勢結合中國廣大市場需求；         商用空調到列車用空調全系列生產線之專業空調廠
            ● 產業分析
                                               另外，也將結合現有亞洲供應鏈，從歐洲技術移轉方         商，以列車空調嚴苛之專業技術與家用、商用空調技
                                               式開發下一代符合亞洲氣候之 5mw 大型海上風機。       術整合，為國內外產業界提供最舒適的環境而努力。
            重電產業
              重電產業市場趨於飽和，對價格要求日益嚴格；
            同時，因應氣候變遷，各國對馬達能源效率提升要             家電產業                            其他事業
                                                 家電產業競爭者眾多、價格競爭激烈，東元以節            電力事業方面，已累積豐富之建築機電、捷運及
            求，業者需同時面對高能效與價格競爭力挑戰。東元
                                               能、環保為當前家電產品發展主要訴求；主要產品空         高鐵工程施工經驗，致力於爭取大型商辦大樓及捷
            公司以馬達起家，馬達事業是本公司的核心事業，名
                                               調、冰箱在節能方面除冷凍換熱系統及風道、隔熱技         運、鐵路工程。近來適逢雲端資訊產業蓬勃發展，已
            列全球前五大，在美國和台灣皆有開發、生產、銷售
                                               術外，最重要的是變頻控制技術，東元公司是國內首         取得多項資訊機房機電工程。高壓氣體絕緣開關 (gis)
            之完整價值鏈。跨國技術整合是東元優勢，以優越技
                                               先投入變頻控制自主開發技術，由 ac 變頻到 dc 變     產品部份，已切入台電國產化市場，除持續爭取台電
            術力領先業界推出 ie2、ie3、ie4 系列齊全之節能馬
                                               頻累積十多年技術經驗，運用於產品上達到節能、舒         標案外，並將積極拓展民間市場。此外也將在台灣建
            達產品，銷售五大洲；並以深厚的產業經驗，精準掌
                                               適，滿足顧客之需求，也帶動國內家電產業升級。同         立特種電動車樣車產品開發平台。
   24       握需求，發展出防爆馬達、車電馬達、永磁馬達等特
2013 東元電機
  永續報告

5.3 公司簡介與產品
                東元電機股份有限公司
                設立日期：民國四十五年六月
                總部地址 : 台北市南港區三重路 19-9 號 5 樓
                股票代碼：1504
   5.3.1 公司簡介   公司沿革 http://www.teco.com.tw/history02.asp




                                                               25
                                                            2013 東元電機
                                                              永續報告

            5.3.2 主要產品與服務                                   家電產品
                                                             小家電         除濕機            電視        洗衣機
            ● 產品


             風力發電機組
                兆瓦級風機            小風機          太陽能光伏變流器


                                                               吸塵器         冷氣機          電扇       冰箱




                                                          ● 協助國家進步與發展
            台灣首支兆瓦級風機通過 適用台灣風況條件之 kw 高效能併網型太陽能變流器
            lvrt 認 證， 僅 耗 時 18 級風機；並可應用於併網
            天，創業界紀錄            或獨立儲能環境                     高速公路電子收費

              重電產品
             ie4 效率馬達       永磁同步馬達     防爆馬達       鋁殼馬達




                                                                 傳統作法           計次階段          計程階段
                                                                 人工收費          單車道自由流        多車道自由流


               f510 變頻控制器      標轉向量控制變頻器      acb 空氣斷路器     配合國家交通政策推動國道高速公路電子收費計畫，東元公司於 2005 年承攬
                                                          建置「計次階段」車上設備單元 e 通機與 e 通卡、22 座單車道收費站基礎工程以
                                                          及網路工程等；2013 年更完成「計程階段」 以 etag 與 etag 卡、319 座多車道自
                                                          由流主線道基礎工程 ( 工程範圍包含土木、鋼構與機電工程 ) 以及網路工程等。東
                                                          元公司以獨到的機電整合專業，成為台灣推動高速公路點子收費計畫的強力後盾。
   26
2013 東元電機
  永續報告

                                          5.4 營運績效
 健保智慧 ic 卡
  2001 年 4 月，配合政府「智慧健保 ic 卡」政策，執行健保署全民健
保 ic 卡專案，包括 ic 卡與讀卡機設計製造、專案系統整合、大型機房建置、
                                             回顧 2013 年，在美國懸崖陰影及量化寬鬆政策退場疑慮影響下，全球經濟復甦遲緩。
大型主機與通訊網路建置、製發卡中心建置與營運等，此一標案推動全民
                                          國內方面，受日圓貶值帶來之衝擊，使台灣出口表現受到影響，國內 gdp 成長率雖有改善，
由「過去紙本健保卡正式跨入智慧健保 ic 卡時代」；未來，更將展現東元
                                          但增加幅度並不明顯。東元公司在全體同仁努力下，充分掌握獲利之商機，本期淨利仍較
公司「ic 整體解決方案提供者」的實力，加入長期照護、行動醫療、電子
                                          2012 年度成長 22%，創下近年來的新高。
支付等功能，配合政府政策協助推動二代健保卡發行。

                                          ●  2013 年重點績效




                                          2009-2011 年採 roc-gaap 我國財務會計準則，2012-2013 年採 ifrs 國際財務報導準則




                                                                                                         27
                                                                                                      2013 東元電機
                                                                                                        永續報告

                                                                                     利害關係人溝通及資訊揭露
            5.5 公司治理
                                                     增進董事會職能
                                                       健全及有效率之董事會是優良公司治理之基礎，           東 元 公 司 並 於 公 司 之 中 英 文 網 站 (www.teco.
                                                     為持續精進公司治理品質，強化董事會之獨立性與多         com.tw) 設置投資人關係及公司治理專區，提供投資
              東元公司以「teco go eco 節能東元，綠色科             元性，東元公司於 2012 年股東常會進行董事改選，      人即時查詢、下載公司財報、年報及各項主要財務資
            技」之企業願景，在追求營收與獲利同時，落實企業                  共選任 15 席董事，任期三年。15 席董事成員中，一     訊或瀏覽公司股價訊息、股東會等訊息，並架設聯絡
            公民之角色，推動企業社會責任，追求「永續發展」                  席為女性成員，一席為日籍董事，董事會成員中僅兩         窗口，以利投資人用電子郵件方式即時溝通。
            之經營理念。同時，透過五大核心價值觀 (action)：             席董事兼任公司經理人，外部董事佔比約 67%。此
            企圖心、顧客導向、團隊精神、誠信正直、創新，凝                  外，為加強董事會之客觀獨立性，獨立董事席次由 1
            聚組織力量，為我們的員工、股東以及社會整體創造                  席增加為 3 席 ( 比例增加 13%)，採候選人提名制度
            最大的利益。                                   選任，以利監督公司各項營運計劃之執行及財務報表
              董事會作為實踐企業社會責任之最高機構，2014                之表達。
            年東元已成立「企業社會責任委員會」，俾以結合內
                                                       董事會下設立審計委員會 (2012 年設立 ) 及薪資
            部管理機制，具體推展企業社會責任之相關策略行
                                                     報酬委員會 (2011 年設立 ) 兩個功能性委員會，藉以
            動。
                                                     協助董事會履行其監督職責。審計委員會由全體獨立
              東 元 公 司 於 2010 年 通 過 中 華 公 司 治 理 協 會
                                                     董事 (3 名 ) 組成，薪資報酬委員會由董事會委任獨立      除透過發言人制度落實利害關係人 (stakeholder)
            「cg6005 通用版公司治理制度評量」認證，該評量
                                                     董事及相關專家 (3 名 ) 組成。各委員會之組織章程皆    溝通機制外，東元公司更主動於公司網頁設置獨立董
            對於以下構面，給予極高之評價：
                                                     經董事會核准，且定期向董事會報告其活動與決議。         事信箱，利害關係人可直接與獨立董事進行溝通。公
                                                                                     司內部網路亦設有稽核檢舉信箱，鼓勵員工舉報違法
             (1) 董事長及總經理為專業經理人，管理階層積                 電子投票制度
                                                                                     違規情事，以利公司永續經營發展。
                 極推動公司治理。                              為完善資訊揭露及與股東充分溝通，東元公司股
             (2) 公司現金充足，財務結構良好，關係企業集                 東常會採逐案票決之方式進行議案表決，並於 2012         此外，東元公司除依規定於公開資訊觀測站中發

                 團管理制度明確且有專責組織確實執行監督                 年股東常會推行電子投票制度，首度實施投票率即高         佈公司之重大訊息，亦不定期參加外資券商舉辦之海

                 管理。                                 達 36%，2013 年投票率更提升至 42%，有效保障股   內、外投資人論壇直接向投資人說明公司之營運概況、

             (3) 獨立董事及監察人深具專業，積極監督公司                 東權益。同時，東元公司董事會董事成員皆積極參與         財務表現、公司策略發展及業務經營方針等。東元公

                 營運及財務業務，和管理階層及會計師互動                 股東常會，2013 年股東會董事親自出席率高達九成       司於 2013 年獲得財團法人證券暨期貨市場發展基金會

                 密切。                                 以上。                             第十屆「上市公司資訊揭露評鑑」a 等級之評價。


   28
2013 東元電機
  永續報告

5.5.1. 治理架構
東元電機股份有限公司治理架構




                    29
                 2013 東元電機
                   永續報告

            5.5.2 董事會
               東元電機董事會為公司最高治理機構，董事會具有高階管理者的選任與提名之                                            董事            學經歷            性別   董事             學經歷             性別
            職責，並負責制訂公司企業社會責任、企業公民及永續發展策略。本公司爰依「公
                                                                                            獨立董事 美國康乃爾大學電機博士              男     董事   美國休士頓大學機械工程研究所碩士         男
            司治理實務守則」規範，選任董事會成員應注重性別平等，並應普遍具備營運判斷                                             吳靜雄 東元電機 ( 股 ) 公司 獨立董事            林弘祥   東元電機 ( 股 ) 公司 董事
                                                                                                 資訊工業策進會 董事長                         東岱 ( 股 ) 公司董事長
            能力、會計及財務分析能力、經營管理能力、危機處理能力、產業知識、國際市場                                                 國立台灣大學 副校長                          新加坡德高電機 ( 私人 ) 有限公司董事長
                                                                                                 國立台灣大學電機系教授
            觀、領導能力、決策能力…等，達到公司治理之理想目標。
                                                                                            獨立董事 東元電機 ( 股 ) 公司 獨立董事       男     董事   美國哥倫比亞大學電機碩士             男
               截至 2013 年止，東元電機董事會成員共 15 席 ( 包含獨立董事 3 席 )，每屆任                                 陳金鑑 財政部台北市國稅局局長                   黃育仁   東元電機 ( 股 ) 公司 董事
            期 3 年，得連選連任，其中一席為女性董事，一席為日籍董事，60 歲以下董事席                                              財政部高雄市國稅局局長                         菱光科技 ( 股 ) 公司 董事長
                                                                                                                                     東友科技 ( 股 ) 公司 董事長
            次佔 1/3 全體董事席次。董事成員皆產學界之達賢，除具備充足之公司治理與產業
                                                                                             董事   東元電機 ( 股 ) 公司 董事        男
            技術經驗外，亦具備豐富之金融、財務、會計、法律等專長。此外，東元公司董事                                            郭献生   屏東汽車客運 ( 股 ) 公司 董事長
                                                                                                  南投汽車客運 ( 股 ) 公司 董事長
            長兼任公司之綜合研究所所長，帶領公司核心技術力之持續突破發展。


             董事            學經歷           性別   董事                學經歷                  性別     董事會運作情形
                                                                                               本公司依公司章程規定，董事會議每季至少召開一次，以監督並瞭解營運計畫
            董事長   美國伊利諾大學電機博士            男     董事   慶應義塾大學電氣工學科                         男
            劉兆凱   東元電機 ( 股 ) 公司 董事長           扇博幸   東元電機 ( 股 ) 公司 董事                   日籍   之執行、財務報表之表達、稽核報告及其追蹤情形。2013 年度董事會共召開 7 次
                  東訊 ( 股 ) 公司 董事長                   yaskawa brooks automation, inc. 顧問
                  德高國際 ( 美國 ) 有限公司 董事長              yaskawa siemens automation &            董事會議，全體董事平均親自出席率 ( 不含委託 ) 約近 90%。此外，每年度至少兩
                                                    drives corp. 取締役社長
                                                    株式會社安川電機 常務執行役員
                                                                                            次邀請會計師列席董事會議，針對年報及半年報查帳事宜與會計師討論，以充分瞭
            常務董事 美國賓州大學經濟學碩士             男     董事   美國西北大學電機博士                        男     解公司財務狀況。董事會之重要決議亦即時公佈於公開資訊觀測站與公司網站投資
             黃茂雄 東元電機 ( 股 ) 公司 常務董事           楊世緘   東元電機 ( 股 ) 公司 董事
                                                                                            人關係專區，且公開提供公司章程、公司治理實務守則、內部稽核設置規範…等重
                 安台國際投資 ( 股 ) 公司 董事長                全球策略創業投資 ( 股 ) 公司 董事長
                 澳洲德高 ( 私人 ) 有限公司 董事長               環訊創業投資 ( 股 ) 公司 董事長                     要公司規範以供查詢。
                 華亞科技 ( 股 ) 公司 獨立董事

            常務董事 日本東京大學碩士                男     董事   美國密西根大學碩士                         女
                                                                                                                      2013 年董事會運作情形
             黃博治 東元電機 ( 股 ) 公司 常務董事           邱純枝   東元電機 ( 股 ) 公司 董事
                 東訊 ( 股 ) 公司 董事                     台灣宅配通 ( 股 ) 公司 董事長
                                                    亞太電信 ( 股 ) 公司 董事長                        董事會議次數         全體董事平均親自出席率               完成之重要規章制定 / 修訂
            常務董事 東元電機 ( 股 ) 公司 常務董事      男     董事   東元電機 ( 股 ) 公司 董事                  男
                                                                                                                                     ◎ 公司治理實務守則
             黃呈琮 森業營造 ( 股 ) 公司 董事長            錢禎三   新加坡德高 ( 私人 ) 有限公司 董事
                 萬宇開發 ( 股 ) 公司 董事長                  聯銓投資 ( 股 ) 公司 董事                                                                 ◎ 董事會議事規則
             常務暨 美國賓州大學經濟學博士
            獨立董事 東元電機 ( 股 ) 公司 常務暨獨立董事
             陳添枝 行政院政務委員兼經建會主委
                                         男     董事
                                              張永祥
                                                    東元電機 ( 股 ) 公司 董事
                                                    弘通 ( 股 ) 公司 董事長
                                                    台灣蠟品 ( 股 ) 公司 副董事長
                                                                                      男
                                                                                                  7 次         約近   90%               ◎ 資金貸與他人作業規則
                                                                                                                                     ◎ 背書保證作業程序管理辦法
                 中華經濟研究院院長
   30            國立台灣大學經濟系教授                                                                                                         ◎ 取得或處分資產處理程序
2013 東元電機
  永續報告

強化公司治理大事紀   董事會成員利益迴避
               為避免董事利益衝突，本公司新任之董事皆需簽
            署願任同意書，表明願遵守公司法第 23 條之規定，
            忠實執行業務及盡善良管理人之注意義務，同時全體
            董事皆需簽署聲明書，聲明已確知公司法第 206 條
            有關表決權行使之迴避內容及其違反之法律效果，本
            公司公司治理實務守則第 32 條及董事會議事規範第
            17 條亦明訂董事之利益迴避制度，並確實遵守執行。
            2013 年董事會成員利益迴避之議案共六項議案，利
            益迴避之董事共 9 人次。

            遵循道德行為準則
               為使董事、經理人從事商業活動時，嚴守行為規
            範與道德準繩，本公司於 2011 年 12 月爰依據「上
            市上櫃公司訂定道德行為準則參考範例」訂定本公司
            「董事及經理人
            道德行為準則」，
            規範董事及經理
            人之利益衝突防
            止、避免圖私利、
            資 訊 保 密、 公 平
            交易、法令遵循…
            等， 期 能 更 有 效
            建立董事會公司
            治理制度及健全
            監 督 功 能， 確 保
            公司永續經營。                           31
                                           2013 東元電機
                                             永續報告

            董監事進修安排                                             董監事責任保險購買
              本公司 2013 年度全體董事進修時數共計 48 小時，且為使董事於任內能持續             考量董事於行使權利、履行義務之平衡，並為有效降低董事因執行職務遭受
            增進新知，定期舉辦董事進修課程，並將進修情形公布於年報及公開資訊觀測站，                第三人訴訟所引發的個人責任及財務損失，本公司定期為董監事及重要職員購買
            2013 年度講授課程為「台灣企業脫胎換骨的賽局」。                          「董監事責任保險」，每年檢討保單內容，以求續保條件之完備。


             職稱    姓名    進修日期              課程名稱          時間     社會參與
                                                                  秉持「取之於社會，用之於社會」的初衷，
            董事長    劉兆凱   102.12.12     台灣企業脫胎換骨的賽局       3 小時
                                                                東元於 1993 年設立「東元科技文教基金會」，
            常務董事   黃茂雄   102.6.14       公司治理與證券法規        3 小時   致力深耕「科技人文獎助」、「創造力教育」

            常務董事   黃博治   102.12.12     台灣企業脫胎換骨的賽局       3 小時   及「原民族群永續教育」，以行動倡議「科文
                                                                共裕」之社會發展觀念。東元董事會每年依據
            常務董事   黃呈琮   102.12.12     台灣企業脫胎換骨的賽局       3 小時
                                                                基金會提報之活動規劃情形，提供適當之活動
             常務暨                                                經費贊助，2013 年東元科技文教基金會舉辦
                   陳添枝   102.8.14      台灣企業脫胎換骨的賽局       3 小時
            獨立董事
                                                                「東元科技創意競賽 -green tech 競賽」、「教學創意體驗工坊」、「生命與藝
            獨立董事   吳靜雄   102.12.12     台灣企業脫胎換骨的賽局       3 小時   術創意體驗活動」、「原住民兒童之夜」等活動。
                         102.11.28     第九屆台北公司治理論壇       3 小時
            獨立董事   陳金鑑
                         102.12.12     台灣企業脫胎換骨的賽局       3 小時

                                     102 年度上市公司內部人股權交易   3 小時
             董事    郭献生    102.8.6
                                          法律遵循宣導說明會

             董事    楊世緘   102.12.12     台灣企業脫胎換骨的賽局       3 小時

                          102.3.8       公司治理與證券法規        3 小時
             董事    邱純枝
                         102.12.12     台灣企業脫胎換骨的賽局       3 小時

             董事    錢禎三   102.12.12     台灣企業脫胎換骨的賽局       3 小時

             董事    張永祥   102.12.12     台灣企業脫胎換骨的賽局       3 小時

             董事    林弘祥   102.12.12     台灣企業脫胎換骨的賽局       3 小時

   32        董事    黃育仁   102.6.19       公司治理與證券法規        3 小時
2013 東元電機
  永續報告

5.5.3 審計委員會                                         5.5.4 薪酬委員會
審計委員會運作情形                                           薪酬委員會
  本公司於 2012 年設立「審計委員會」，取代原                            為健全公司董事及經理人之薪資報酬制度，本公
先監察人之制度。委員會成員由董事會獨立董事 (3                            司於 2011 年 8 月設立「薪資報酬委員會」，委員會
席 ) 擔任之，並由全體成員推舉一位獨立董事擔任召                           成員由董事會決議委任之，總人數不得少於三人，其

集人及會議主席，本屆召集人為陳添枝獨立董事。審                             中應至少包括本公司獨立董事一人，並由全體成員推

計委員會職司監督公司財務報表之適切表達、簽證會                             舉一獨立董事擔任召集人及會議主席，本屆召集人為
                                                    陳添枝獨立董事。薪酬委員會職司訂定並定期檢討董
計師之選（解）任及獨立性與績效、公司內部控制之
                                                    事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準
有效實施、公司遵循相關法令及規則、公司存在或潛
                                                    與結構。依「薪資報酬委員會組織規程」，每年至少
在風險之管控。運作方式依本公司「審計委員會組織
                                                    召開 2 次會議，2013 年度共召開 2 次會議，全體薪
規程」辦理，審議事項涵蓋：公司財務報表、公司稽
                                                    酬委員平均實際出席率達 100%。
核及會計政策與程序、公司內部控制制度、重大之資
產或衍生性商品交易、募集或發行有價證券、簽證會
                                                       全體薪酬委員
計師之委任、解任或報酬，以及財務、會計或內部稽                                平均實際出席率達            %
核主管之任免…等。審計委員會議每季至少召開一
次，2013 年度共召開 9 次會議，全體審計委員平均
實際出席率 ( 不含委託 ) 達 100%。




獨立董事溝通情形                                            董事酬勞政策
  本公司獨立董事與內部稽核主管及簽證會計師有直接聯繫之管道，對公司財務、業務狀況定期進行查核，並     本公司董事酬勞除參考同業通常支給水準外，同
直接與管理單位及治理單位溝通。簽證會計師於半年度及年度財部報表查核工作完成後，於審計委員會報告查核   時與個人表現、公司經營績效及未來風險相關聯；董
                                                    事酬勞金就每一年度盈餘決算後扣除提繳稅捐、彌
或核閱結果，以及其他相關法令要求之溝通事項。稽核主管每月提供獨立董事稽核報告外，同時依據獨立董事之
                                                    補虧損及提存 10% 為法定盈餘公積後剩餘之數提撥
要求，進行單獨業務報告，每季之審計委員會議中，亦有進行內部稽核報告，對於稽核業務執行情形及成效充分
                                                    1% ～ 5% 範圍內，並依「董事酬勞分配辦法」進行
溝通。                                                 董事績效評核及實際酬勞分配。


                                                                                       33
                                                                                    2013 東元電機
                                                                                      永續報告

                                                       5.5.5 風險管理
            經理人薪酬政策                                      東元公司致力建立完善之風險管理制度，依循既有的管理組織體系及內部控制循環，積極面對與管控營運
               經理人之薪酬分為固定薪酬與變動薪酬，變動薪                   過程所應考量之風險，使東元電機能夠不斷穩健成長，並持續締造營運佳績，達到企業永續經營。東元公司以

            酬部分與關鍵績效指標 (key performance indicators,    明確專業分工進行不同層面之風險控管，並歸納為「內部風險」、「財務風險」、「投資風險」、「法律風險」、

            kpi) 考核成果直接連結。各事業部每年依據公司年                  「環境及安全衛生風險」。

            度發展主軸制定事業部關鍵績效指標，指標項目除部                    內部風險控管
            門營運績效外，亦涵蓋如節能產品開發、製程產線優                      東元公司董事會轄下設立專職稽核小組，協助董事會及管理

            化等環境相關指標，及人才培育包含全球人力發展、                    階層查核內部控制制度是否有效運作，辨識及評估重大之風險暴
                                                       露，改善風險管理及控制制度。稽核小組每年檢視各事業部及循
            關鍵人才培育與傳承等構面的均衡發展。事業部關鍵
                                                       環別之風險性，據以編制年度稽核計畫，提呈審計委員會及董事
            績效指標項目由上往下展開，落實到各相關處級、課
                                                       會核准後，進行例行稽核並視需要進行專案稽核，於完成稽核作
            級單位實施。
                                                       業後，出具稽核報告，定期呈報審計委員會及董事會，以落實公
               關鍵績效指標每季考核，考核結果同時充分反映                   司治理之精神。2013 年度稽核小組已完成各項稽核業務，各單

            個人與團隊績效，除依據法令已呈報薪酬委員會審                     位之查核缺失已在核定期限內完成改善，對於公司及關係企業之

            議及獲董事會核議通過，相關資訊也適當地於公司                     整體營運、組織運作與制度建立之執行，有相當之助益。

            年報當中揭露 ( 年報 p.25 http://www.teco.com.tw/   財務風險控管
            stocker2.asp)，讓所有利害關係人充分了解董事及經               此外，各功能單位依專業分工進行不同層面之風險控管，以降低公司營運風險。為有效控管財務風險，本
            理人薪酬與公司營運績效之連結性。公司每年定期檢                    公司針對資金貸與、背書保證、取得處分資產…等訂定相關作業程序辦法，嚴謹控管資金及資產風險，同時成
                                                       立任務性質之信限審議委員會，確保公司應收帳款及應收票據之安全性與信限額度之適當性。本公司亦定期評
            視內部薪資合理性及外部市場薪資水準，以確保薪酬
                                                       估市場資金狀況與銀行利率，針對匯率變動採取避險措施，減少利率與匯率對公司帶來之影響，財務單位每季
            的競爭性，達到求才、激勵與留才的目的。
                                                       定期向董事會報告衍生性金融商品承作情形。

                                                       稽核制度施行流程




   34
2013 東元電機
  永續報告

                                                 5.5.6 法規遵循
投資風險控管                                             誠信正直是公司文化中重要之核心價值之一，東元公司承諾秉持誠信從事所
  除信限審議委員會外，本公司另有投資暨處分審議委員會 ( 投審會 )，為任務          有業務活動，為維護公司文化的核心價值，東元公司針對董事及經理人訂定道德
型組織，委員會由外部委員 ( 學者專家及董事 ) 與內部事業群委員 ( 各事業群代表       行為準則，遵守以下規範：
及投資專責主管 ) 共約 8-9 名組成，職司決定投資策略及資產配置、投資評估標準        ◎董事暨經理人應以客觀及有效率之方式處理公務，並應主動避免利益衝突。
作業程序制定、審議新投資案、追蹤考績投資績效、監督推動資產處理計畫，以求             ◎董事暨經理人應避免透過公司財產、資訊或藉由職務之便已獲取私利。
策略性降低或避免投資風險，永續經營企業。                             ◎董事暨經理人應恪守營業機密。
                                                 ◎董事暨經理人應公平對待客戶、競爭對手以及員工。
法律風險控管
                                                 ◎董事暨經理人應遵守所有規範公司活動之法令規張籍公司政策，並應遵守證交
  董事會轄下設立法務室，職司審核公司及關企各項契約與提供法律諮詢，以避
                                                  法有關內線交易之相關規定。
免有違法及與有不誠信行為紀錄者進行交易，同時也協助事業單位處理專利、商標
及智慧財產權相關事宜。法務室定期在公司網路發布新或修訂法規，並對內部做相               若發現違反之情事時，除直接呈報所屬單位主管、人資主管、稽核主管之外，
關教育訓練及公司規章修訂，目前本公司已訂定法律案件處理準則、專利管理辦              亦可通過內部稽核信箱，匿名或不匿名申訴。不論是接獲舉發，或是於例行查核
法、商標管理辦法，並因應國際趨勢，落實個人資料檔案之保護及管理，訂定個人             發現違反行為準則之情形，稽核人員便開始搜集證據與深入調查，確認不法行為
資料檔案安全維護管理辦法，且設置個人資料保護管理推動小組。此外，2013 年           是否如實，於內部報告後由相關部門依情節進行懲處，
法務室制訂反托拉斯之遵法守則，以預防及避免公司之經營行為涉及反托拉斯規定             甚至是依法律處理，並且視需求修正相關流程與人員之
之違法風險。                                           權責，避免類似情況再度發生。本公司要求全體員工應
                                                 確實落實並恪守誠信精神，以確保公司及所有利害關係
環境及安全衛生風險控管
                                                 人權益。
  東元公司秉持「環境無污染、工作零災害」之理念，積極維護員工身心健康，
                                                   東元公司公司針對道德標準設置有明確的行為準
建置友善環境，善盡社會責任，促進永續發展。針對環境及安全衛生等專業領域，
                                                 則規範，並且透過每季的價值觀活動宣導與推廣，及董
設立專責單位負責，並依據 iso 14001、ohsas 18001 及臺灣職業安全衛生管理
                                                 事長、總經理在每季員工季會中向同仁闡述價值觀及道
系統 (toshms) 建置公司之環境及安全衛生管理系統和相關辦法與規範，系統性
                                                 德規範，讓同仁能有所依循。每季的價值觀活動宣導，除有規劃一系列的競賽活
運作確保符合法規，避免違反法規之風險；另，訂定「意外事故處理辦法」及相關
                                                 動，也有收集、整理與張貼具代表性的價值觀故事，2013 年共推出 5 次價值觀小
意外之「緊急應變措施辦法」，並每年依各緊急應變措施管理辦法演練以避免意外
                                                 故事，每次均在全公司 43 處張貼，藉由實際案例讓同仁有更深刻的體認。
發生之風險。



                                                                                               35
                                                                                            2013 東元電機
                                                                                              永續報告

              東元公司除道德規範外，亦就其他領域之法規遵循訂定相關政策及辦法，例如：   東元公司法規遵守課程一覽表
            反托拉斯、環境保護、內部控制、內線交易、智慧財產權保護、機密資訊保護、個    編號             課程名稱       參與人次    時數     訓練人時
            人資料保護、文件資料保存及銷毀…等。同時員工教育訓練，宣導業務相關之法律     1    個人資料保護法系列課程           345     2      690
            與政策，使員工獲取最新之法令規範，強化員工之知識與能力，達到道德規範之承
                                                     2    二代健保簡介                 72     1       72
            諾。為使全體員工瞭解各項法規遵循議題，公司內部網站提供相關之教育訓練及宣
                                                     3    大陸勞動法 - 用人單位應注意事項      39     2       78
            導資源，此外，法務室亦定期於寄送電子報，刊登最新法規遵循資訊與趨勢，且透
            過下列方式宣導並加強：                              4    公平交易法之結合申報規定與實務        21    1.5     31.5

            ◎針對特定政策，開辦訓練課程，使員工瞭解各項法規及遵循重點。課程包含反托     5    工程法務案例宣導               48     7      336
             拉斯、內線交易、進出口管制、合約管理、智慧財產權保護、個人資料保護…等。
                                                     6    「兩岸租稅協議」宣導說明會          30     3       90
            ◎法務單位同仁定期參與外部舉辦之課程，瞭解法規修訂、法規遵循和其他相關領
                                                     7    兩岸服務貿易協議宣導說明會           7     3       21
             域之最新發展。
            ◎邀請外部法律專業人員或業界專家舉辦講座，提供產業相關法令動帶及最新資訊。    8    營業秘密保護制度說明             32     2       64

            ◎東元在 2013 年無相關違法之情事與罰款金額                 9    人民幣開戶與交易規則講座           33     1       33

                                                     10   工程承攬合約之基本概念            45     3      135

                                                     11   工程法務 : 工期展延與補償費請求      48     6      288

                                                     12   貨物運輸保險系列課程             80     3      240

                                                     13   買賣契約介紹                 42     3      126

                                                     14   買賣契約重點研析               40    1.5      60

                                                     15   進出口通關實務                43     3      129

                                                                總計              925    42     2,394




   36
2013 東元電機
  永續報告

5.6 外部組織參與                              5.7 獲獎與肯定
  為善盡企業公民責任，東元積極參與如企業永續發展協會、電電公會、智慧自    ● 台北市幸福企業獎 ( 二星 )

動化協會、台商會等各種協會、公會、ngo 等組織活動，貢獻力量促進國內外產   ● 天下雜誌 企業公民獎 11 名，傳產業第一名

經交流，希能成為帶動台灣產業向上的驅動力。                   ● 「上市公司資訊揭露評鑑」a 等級之評價

  集團會長黃茂雄先生榮任中華民國工商協進會理事長長達八年，現任協會名譽    ● 2013 年度東元公司共取得國內專利 33 項，國外專利 8 項

理事長，積極促進協進會成為政府與工商界的溝通平台，整合工商界意見向政府提    ● 共計 9 項產品榮獲經濟部頒發「台灣精品獎」殊榮。

供財經、環境、社會等方面建言。                         ● 2013 mit 微笑標章—品牌貢獻獎

  重視企業永續發展，東元公司長期參與中華民國企業永續發展協會，董事長劉
兆凱先生並出任協會監事，展現東元在企業成長的同時，提倡及推動環境保護、資
源永續責無旁貸的義務。
  此外，以推動潔淨能源發展為己任，東元公司積極參與台灣風能協會，由風機
事業部協理王裕光先生出任常務理事暨產業發展委員會召集人，期能透過建立台灣
風力發電技術發展平台，整合國內各相關領域，促進國內風能應用發展。東元公司
透過台灣風能協會，每年參與兩岸搭橋活動，探討兩岸風電整合商機、針對台灣離
岸風電示範辦法國產化，向政府提出建言。東元公司並透過協會，協辦台灣國際綠
色產業展，成立風電專區，將台灣風電產業推向國際。
  其他東元公司參與並擔任理、監事以上之公、協會舉例如下 :

  ● 跨國商業合作組織      ● 國內相關組織

   中華民國台灣印度經貿協會   台灣區電機電子工業同業公會
   東亞經濟會議台灣委員會    中華民國電力電子協會
   中華民國國際經濟合作協會   台灣核能級產業發展協會
   台德經濟合作委員會      中華民國軌道車輛工業發展協會
   台澳經濟合作委員會      中華民國三三企業交流會
   台瑞經濟合作委員會


                                                                                37
                                                                             2013 東元電機
                                                                               永續報告

                                            東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                            全球綠能產業的驅動力




            六、打動我們的客戶




                           6.1 產品與規範

                           6.2 優質品管

                           6.3 高效服務

                           6.4 客戶滿意




                               家電及商用空調                     國內再購               亞洲第一家通過美國商
                               服務滿意度調查                   東元馬達產品意願             務部 (doe)nvlap 授證
                                                                              之馬達測試實驗室



                                               %                      %
   38
2013 東元電機
  永續報告

                                   東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                      推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                   全球綠能產業的驅動力




6.1 產品與規範
  東元公司秉持「teco go eco 節能東元，綠色科技」主軸，致力於發展節能、           ● 嚴謹之產品開發流程
高效產品：以 ie2、ie3、ie4 高效馬達為例，2013 年總銷量可為客戶節省 5.3 億度
電 ( 與 ie1 等級比 )，並領先各國能效規範，備齊 ie4 全系列高能效產品；自主開發
的 510 系列變頻器，運用於馬達上 ( 如冷卻水塔、商用定頻空調、工具機…)，更可                                   5
加強 35% 以上節電效果。
  家電用品部分以國內為主要銷售市場，家用空調 2013 年以 1 級和 2 級能效產
                                                                        正式量產         ● 進行正式批量生產，每台成品皆


品銷售量計算，為客戶節省 805.4 萬度電 ( 相較於銷售 4 級能效產品 ) 此外，更運
                                                                         (mp)        有一張健康卡記錄商用試驗結果
                                                                                     ，每台成品驗證合格才可出庫至
                                                                                     客戶端
用東元公司優勢的機電整合技術，開發創新綠能產品如高功率車電馬達、電動車控
制器，風機逆變器、2mw 以上風力機組新產品等，顯示東元核心技術與持續創新
                                                                        4        ●以量產方式(開模...)進行少量生產
                                                                                 ● 比sp階段較多台數之相關試驗，再次驗
的成果。                                                                試量            證產品符合性能、相關規範、使用安全性
  東元公司重視產品品質，所有產品開發皆須符合一套完善之品質管理系統及嚴                               產階段(pp)        ....
                                                                                 ●製作量產化製工具及製程sop
謹開發驗證流程，以優良品質與技術服務打動客戶的心，與客戶攜手追求節能減碳，
                                                                   3
                                                                                 ●pp審查會通過才可進行正式量產上市

為地球永續做出最大貢獻。                                                                ●針對要求產品規範進行開發設計，並製作樣品進
                                                                             行性能、品質可靠度、安全性評估驗證....以確保
                                                              樣品試作           開發產品符合要求規格
                                                              階段(sp)        ● 使用說明書(含安全使用須知)、包裝及銷售型錄
                                                                             合乎各國商品標示法，使客戶有正確產品訊息參

                                                              2              考，做出合乎求知選購與使用
                                                                            ●sp審查會通過才可進行pp



                                                          機能試作         ●屬突破性創新技術者，先針對核心技術進行可行性試做評
       家用空調為客戶節省                    萬度電                   階段(ep)       估；如非，則直接進行sp階段
                                                                       ●ep審查會通過才可進行sp



                                                          1
                                                                  ●客戶端、市場趨勢及開發創新整合，由產品經理和開發檢討確定
                                                       開發計畫       產品開發計劃
                                                                  ●確認需求規格、需滿足之相關標準(如cns、ce、ul、rohs、...)

                                                                                                             39
                                                                                                          2013 東元電機
                                                                                                            永續報告

                                             東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                 推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                             全球綠能產業的驅動力




            ● 推行品質管理系統及實驗室認證，確保產
              品符合客戶需求
              東元公司各廠都取得 iso9001 製造業品質管理系
            統認證，中壢廠及湖口廠器具部分更取得 ts16949 汽
            車業品質管理系統認證，以完善之品質管理系統及每
            年定期內部、外部稽核，確保品質管制系統之有效性
            執行。
              此外，為確保產品發展技術領先及產品性能，東
            元公司亦積極取得實驗室認證：中壢廠區馬達實驗室，
            不僅通過台灣全國認證基金會 (taf) 認證合格及加拿
            大標準協會 (csa) 認可之馬達測試實驗室，更是全亞
            洲第一家通過美國商務部 (doe)nvlap 授證之馬達測
            試實驗室。藉由實驗室認證，確認東元公司具備合格
            的測試設備及具備合格測試技術，對新產品開發、技
            術提升有莫大助益：

            東元公司品質相關獲得認證一覽表
                  認證種類             授證廠區

                                     中壢廠
             iso9001 品質管理系統          湖口廠
                                  觀音二廠電力設備

             iso / ts16949 品質管理     中壢廠
            系統 ( 汽車生產及相關零件 ..)    湖口廠電控產品

            美國商務部 (doe)nvlap                                     馬達實驗室經美國商務部授證證書
                                  中壢廠馬達實驗室
               授證實驗室

            加拿大標準協會 csa iso /
                                  中壢廠馬達實驗室
             iec 17025 認證實驗室

                                中壢廠馬達實驗室
            全國認證基金會 taf iso /
                              湖口廠高壓配電盤實驗室
             iec 17025 認證實驗室
                               中壢廠區校正實驗室
   40
2013 東元電機
  永續報告

                                東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                全球綠能產業的驅動力




                                               ● 產品認證

                                                    東元公司產品在國內採驗證登錄方式，每項國內銷售產品皆依標檢局驗證登錄
                                               辦法執行；外銷產品則依各國標準驗證申請標章後銷售，確保使用者權益，以高效
                                               率 (ie1~ie4) 馬達系列產品認證為例：
                                                                                              ◎已完成 ● 2014 完成

                                               no     國家地區        效率等級        備註       產品認證     產品認證情況

                                                                    ie2                             ◎
                                                        美國
                                                1                   ie3                             ◎
                                                       加拿大
                                                                    ie4                             ●

                                                                    ie1                             ◎

                                                                    ie2                             ◎
                                                        歐洲
                                                2                            type3                  ◎
                                                    ( 國際電工委員會 )     ie3
                                                                             type3-2                ●
                                                                    ie4                             ●

                                                                    ie1+                            ◎

                                                3       臺灣          ie2                             ◎

                                                                    ie3                             ◎

                                                                    ie2                             ◎
                                                4       日本
                                                                    ie3                             ◎

                                                                    ie2                             ◎
        馬達實驗室經全國認證基金會 (taf) 認可證書                        澳洲
                                                5                                      meps
                                                       啂紐西蘭         ie3                             ◎

                                                                    ie2      type2-2                ◎
                                                                                        能效
                                                                    ie3      type3-2                ●
                                                                                        1級
                                                6       大陸
                                                                                        2級
                                                                  gb2(ie3)   type3                  ●
                                                                                        3級
                                                                  gb3(ie2)   type2                  ◎

                                                                                                                  41
                                                                                                               2013 東元電機
                                                                                                                 永續報告

                                                        東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                                  推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                                        全球綠能產業的驅動力




            ● 產品安全與標示及銷售

               為重視及維護消費者權益，東元公司訂定禁 / 限用物管理程序，由源頭開始管                          東元 2003~2005 年舊款除濕機召回聲明
            制有害物不被使用，設計、生產皆依據各相關標準進行，於開發測試階段特別針對
                                                                                東元家電為維護消費者使用權益與安全，凡家中有東元除濕機符合下述型號及
            產品安全性做「模擬惡意試驗」，確保產品使用安全。另，依據商品標示法於產品
                                                                             製造號碼者，請您透過東元家電的客服專線 0800-281-200 與我們聯繫，我們便會
            包裝、使用說明書及銷售資訊做正確標示，提供消費者正確之選購及使用和安全，
                                                                             派員到府立即為您更換零件，或可逕行將除濕機送回本公司之服務公司 ( 安欣科技
            行銷並符合公平交易法等規定進行行銷活動。
                                                                             股份有限公司 ) 進行免費檢測及必要之換修零件服務；維修後的基板可再享一年延
               東元公司在產品、服務訊息及廣告促銷活動等並無違反之事件。唯在產品安全
                                                                             長保固。
            方面於 2003~2006 年間之舊款除濕機 ( 型號及製造號碼如下 )，因電子基板之小電
            容有失效起火之疑慮，公司主動於 2007 年進行召回維修工作，但因部份通路無法                          其型號 / 製造號碼如下：                  東元除濕機到府服務，再送基板延長保固一年

            取得全部客戶資料，所以迄今還未完成召修；東元公司持續於東元家電官網 http://                           型號           製造號碼
            www.teco.com.tw 及東元集團安欣科技服務公司官網 http://www.a-ok-service.com.      md1088b   30100001~40900200
            tw 之最新消息中，公告召回維修動作，全力達到完全召回維修目標。                                  md1095b   50100001~61001400
               針對故障原因改善，除對小電容也規定要有保護裝置外，也將對應之塑膠品進                             md1096b   50300001~61000700
            行防火設計確保產品之安全性，東元公司會持續以負責任之態度，提供客戶優質安
                                                                              md1097b   60400001~60900200
            全之產品。
                                                                              md1316b   50100001~61000700

                                                                             md1401wa 50100001~60700300

                                                                             md1801wa 50100001~60600200

                                                                              md1214b 50400001~50400850
                                                                             2013 年新增 50600001~50600300
                                                                              召回機型
                                                                             ※ 上述型號及製造號碼，會標示於產品保證書
                                                                               或產品後殼詳情請洽東元家電官網
                                                                               http://www.tecohome.com.tw




   42
2013 東元電機
  永續報告

                                東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                    推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                全球綠能產業的驅動力




6.2 優質品管
        邁向全球化的東元，以國際視野在地化服務，訂定『一流人才，工作求加值；一流產品，客戶零抱怨。』的品質政策，致力於培養一流人才、創造一流產
      品，以「技術、品質、服務」為營運原則，穩健經營事業，朝多元化發展。
        藉由不斷的改善產品和服務品質，持續不懈的精進和創新文化，滿足客戶的期望；不斷改善企業體質，創造競爭優勢，強化 teco 國際品牌形象。




                                       願景、目標、組織營運管理、稽核



                       it管理             人力資源 發展管理               環境管理                 財務管理




                                                                                                 品質領先 顧客滿意
            顧客與市場需求




                                                                                        客戶問題處理
                       行銷流程




                                產品研發




                                         品質規劃




                                                  生產管理




                                                         採購管理




                                                                       倉儲管理




                                                                              生產製造
                      品質管制               異常處理                   矯正預防          製造量測 設備管理




                                                文件與紀錄管制
                                                                                                                43
                                                                                                             2013 東元電機
                                                                                                               永續報告

                                                     東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                           推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                                     全球綠能產業的驅動力




                                                                      6.3 高效服務
              對產品品質，東元公司積極追求成為一個全球化、高科技及綠色產品的企業。                        「品質第一、技術本位、服務至上」是東元公司一貫堅持的服務理念，唯有好
            堅持永續經營，創造競爭優勢，提昇服務品質，培育一流人才，創造一流產品，確                      的產品及服務才能讓顧客滿意。東元的服務據點遍佈全球，除台灣外，亞洲、歐洲、
            保所有產品從設計、採購、製造、銷售，廢棄、回收之生命週期皆符合相關法規及                      美洲、紐澳、及非洲皆能設有行銷與服務網。透過全球主要的產銷與服務據點，可
            客戶要求。                                                     以獲得品質優良、服務週到東元產品。
              秉持 iso 品質管理系統精神，自研發設計、生產製造、銷售到售後服務，都
            有嚴謹的管理，以顧客滿意及持續改善為基礎的管制流程，作為產品實現執行與管
                                                                          東元公司 5s 服務原則：
            理之規範，並輔以支援性活動管理及跨組織關係管理的配合，建構一套完整的流程
                                                                          smile 微笑，以最快樂的心及最大的服務熱忱來服務我們的顧客。
            管理運作體系，以顧客滿意為目標。
                                                                          smart 靈敏，正確掌握顧客需求，提供其所需服務。
                                                                          speed 速度，快速服務，在最短時間內滿足顧客需求。
                                    績效指標
                                                                          skill 技能，提供專業技術服務。


                    q c d s
                     品質        成本           交期       服務
                                                                          safety 安心，以最沉穩、誠懇服務態度，讓顧客安心、放心。




                                                                        家電及商用空調產品之服務委由集團子公司「安欣科技服務公司」負責，馬達
                                                            產學合作      及電控產品之服務則由公司服務單位負責。針對客戶資料公司皆有妥善管理機制，
                             主流程活動
                                                                      確保客戶隱私，2013 年東元公司並無侵犯客戶隱私和資料外洩事件發生。
              產品開發流程
                             顧客導向 產品作業流程
              ‧產品企劃評估                   ‧mp量產階段             集團關係        針對服務品質，東元公司針對消費者進行抽樣電話調查，也經由經銷商訪談了
              ‧品質規劃召開                   ‧目標與日常管理             企業
                             品質管制
                                    &                                 解服務品質。針對產品故障問題，經分析整理後，轉負責單位提出矯正預防改善措
              ‧ep機能 /        品質保證       ‧產品製造管理      產品搬運
               sp性能試作審查                 ‧製程規範       儲存與包裝             施；每月並定期召開市場品質會議進行溝通、檢討並追查改善執行情形。東元公司
                                                     防護管制
              ‧pp量產試作規劃審查               ‧製程自主檢查             產業技術
                                                             合作       以優質的服務及產品品質持續改善，確保客戶滿意。


                                                             供應商
                             支援性管理活動                        管理機制

               資源提供
                            品質系統         資訊管理      資訊管理     跨組織關係
             （設備/人力/採購）
                                                              管理
   44
2013 東元電機
  永續報告

                                                                               東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                                                                              推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                                                               全球綠能產業的驅動力




6.4 客戶滿意                                                                                                                   27%              產品品質
                                                                                                                                                             98%
  為了解產品及服務是否符合顧客需求與期望，東元公司各事業部委託專業機                                                                                                         交期
                                                                                                               20%               24%                                    願意
                                                                                                                                            業務服務品質
構，每半年進行一次客戶滿意度調查，除瞭解顧客對產品和服務的滿意度，並定期                                                                                                                               2%   不願意
                                                                                                                                            售後服務品質
在品質與營業會議中，對調查結果、顧客抱怨事項，進行檢討與改善。                                                                                       15%    14%
                                                                                                                                            品牌形象

● 馬達產品客戶滿意度
                                                                                                                    選購東元要項分布 ( 國內 )                       東元馬達再購意願 ( 國內 )
 近三年顧客滿意度調查
                                                                                                               經市場調查及客戶滿意度得知，客戶選購馬達主要考量東元產品之品質、交期
                                                                           2011年      2012年        2013年
                                                                                                             與服務，經調查 2013 年國內市場東元馬達再購意願高達 98%。
                                                               59.3%
   60%                                                 55.7%
   50%                                                                 50.5%
                                                                                                             ● 家電及空調服務客戶滿意度
   40%                                 37.6%   39.2%
                                           29.2%
   30%
                                                                                                             100%                  96.70%                 家電及空調滿意度調查方式，係
   20%                                                                                                                                       91.39%
                                                                                                              90%   98.48%                              每月針對服務客戶，依比例進行電話
   10%                                                                                10.4% 7.6%
                                                                               4.6%                           80%                                       抽查訪談。2013 年客戶滿意度下降為
   0%    0% 0% 1.2%   2.3% 1.2% 2.3%
                                                                                                              70%                                       91.39%，主因為採取較嚴謹之調查方
          非常不滿           不滿             尚可接受                   滿意                  非常滿意
                                                                                                              60%
                                                                                                                                                        式，由全產品隨機抽樣變更為產品別
                                                                                                              50%
  2013 年和前年度相比在「非常滿意」及「滿意」部分呈微幅下滑趨勢，分析                                                                              2011           2012      2013(年度)   抽樣，以更明確定義問題進行改善。
主要原因為客戶對「交期」不滿意。                                                                                                                                        依調查結果，主要客戶不滿意為對旺
  東元公司對此滿意度下滑十分在意，由總經理責成交期改善小組，每月親自主                                                                         季服務時效不滿意，對此，東元積極採取改善措施如下：
持交期改善專案會議；會議中依各產品線，分析影響交期因素，制定縮短交期對策，                                                                        1. 補足欠缺之人力並積極招募加盟人員，且提供週六無休服務提高客戶方便性
並由製程、設計、資材三方面著手，遵循 p d c a 原則，每月追蹤相關改善對策是
                                                                                                             2. 淡季對服務人員進行產品面、技術面、態度面、回饋面的教育訓練，提高服務
否切實執行，進行檢討修正，成為提升達交率的正循環；
                                                                                                              效率與應對態度
相關採取改善措施包含 :
                                                                                                             3. 在產品設計上加入易維修之自我診斷功能，協助快速診斷維修，增加客戶的信賴感
(1) 建立「監督示警系統」，包含生產排程計畫，關鍵製程進度蒐集，現場可視化
                                                                                                             4. 特殊案件由工廠組織專家團隊協助，除紓解決旺季服務時效問題，同時技術單位
 管理，製程管理，採購管理，交期管理等，全面掌握製程中各環節狀況，以隨
 時調整應變，避免瓶頸產生。                                                                                                可直接掌握產品問題訊息，設計生產出更符合客戶期望產品
(2) 增加測試設備及適度加班，縮短測試等待時間                                                                                       東元重視客戶滿意度，認為客戶滿意度不僅針對數字，透過電話調查、經銷商
(3) 設立關鍵另件庫存，縮短入料前置期                                                                                         及客戶訪談中發掘客戶之抱怨、不滿意問題及隱性之問題，才能找出真因持續改善，
                                                                                                                                                                                 45
(4) 開發新外包廠商，分散另部件之加工瓶頸                                                                                       真正確保客戶滿意。                                                        2013 東元電機
                                                                                                                                                                                永續報告

                                            東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                            全球綠能產業的驅動力




            七、感動我們的員工




                           7.1 人力資源政策

                           7.2 人力資源管理

                           7.3 溝通管道
                                                         2013 年台北市                  離職率
                           7.3 薪酬福利

                           7.4 職涯發展

                           7.5 職場安全衛生
                           7.6 生活與工作平衡



                                員工人數                     員工平均年資                員工訓練課程共



                                               人                        年                       門
   46
2013 東元電機
  永續報告

                                    東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                    推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                    全球綠能產業的驅動力




7.1 人力資源政策
  人才是東元公司最重要的資產，也是公司永續經營的基礎。東元的願景「節能               1. 人力資源管理：完全遵循
東元 ‧ 綠色科技」與五大價值觀「企圖心、顧客導向、團隊精神、誠信正直、創新」，            政府法令之規定，謹守公
是帶動東元不斷成長的關鍵因素。在人力資源方面的願景就是要培育全球化人才，                平、公正、誠信原則，不
達成企業永續經營，成為最佳雇主品牌，近年來公司積極推動深化同仁的五大核心                以種族、階級、語言、思
價值觀，透過核心價值觀讓每位員工能夠內化價值內涵，於工作上再次激發個人潛                想、宗教、黨派、籍貫、
能，進而產生組織凝聚力。為此，建立公平的選才、育才、用才、留才制度，以因                出生地、性別、性傾向、
應競爭環境的挑戰並趕上產業競爭脈動，是當前人力資源的重要目標。在集團策略                年齡、婚姻、容貌、五官、
發展的需求下，2013 年的重點策略有三：強化人才發展、建立幸福企業與整合人              身心障礙或以往工會會員
才制度。期許能使人才得以發展與發揮、公司得以持久經營，員工與企業雙贏。                 身分為由予以歧視，並依
                                                    職位所需之專業能力與條
                                                    件進行徵才，不僱用未滿 15 歲者從事勞動工作。
                      團隊精神
             顧客導向




                             誠信正直

                                                   2. 溝通管道：為維護員工權益，加強勞資雙方溝通的管道與頻率、創造平等的工作
                                                    機會及員工諮詢與協助，除了定期舉辦季會、工會與勞資會議外，也會不定期舉
       企圖心




                                      創新

                                                    辦跨階層的會議，期望能透過多元的溝通管道，使勞資雙方可以有效溝通與表達
                                                    想法，達成勞資雙贏。


                                                   3. 薪酬福利：定期檢視東元公司之薪酬政策，且每年參與外部獎酬調查，以利招聘
                                                    與留任優質人才。在員工福利方面，「職工福利委員會」規劃各項職工福利事項；
                                                    在勞工退休制度方面，係依勞動基準法、勞工退休金條例以及相關法規辦理，由
                                                    於適用舊制退休金制度的同仁佔全公司 60% 以上的人數，因此設置「勞工退休
                                                    準備金監督委員會」，每季召開監督會議，依法就每季退休人數和其退休金之核
                                                    發、提撥、給付等進行監督。
                                                    截 至 2013 年 12 月 31 日， 東 元 公 司 帳 上 已 認 列 之 舊 制 退 休 金 負 債 金 額 為
                    組織凝聚力                           1,655,001( 千元 )。相關精算假設請參考東元公司 2013 年個體財務報告。
                                                                                                                       47
                                                                                                                    2013 東元電機
                                                                                                                      永續報告

                                            東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                            全球綠能產業的驅動力




            4. 職涯發展：採專業職系與管理職系雙軌發展所需能力，以完整且多元的訓練方式         5. 職業安全衛生：為使員工能有良好、舒適且健康的工作職場，持續不斷檢討加強
             讓同仁不斷成長，鼓勵大家持續精進，使自己永遠保持在最佳的狀態。透過全體            安全防範，並和工會合作一起推動提升同仁的職業安全意識、提供更優良的綠色
             員工每半年進行一次績效考核，與直屬主管進行績效面談，充分溝通個人職涯發            工作環境及推動健康促進，期許同仁可以在東元安心工作。
             展計畫。員工提出離職時，主管會面談輔導或安排轉換工作，期使員工能在最
             適工作中發揮；成立退休員工聯誼會，會中安排退休人員專題演講 ( 包含理財規         6. 生活與工作平衡：提供 360 度全方位的員工福利與照護，不論是食、衣、住、行、
             劃 ..)，退休員工可再吸收專業資訊，聯誼會中亦有媒介再就業之功效。另外，          育、樂等，各方面無微不至的措施是我們的責任，與職工福利委員會共同努力為
             針對新任主管，規劃新任主管導師計畫 (mentoring)，藉由資深主管的經驗傳承      員工創造最大福祉。
             以協助新任主管能順利銜接新任職務。在 2013 年特別加強人才發展，尤其以關
             鍵人才培育及鼓勵多元學習為其重點。                             7. 推動公司願景及價值觀：為使公司願景及價值觀能深植人心，使同仁與公司有一
                                                            致的理念，於 2012 年 q4 開始至 2013 年，從認知塑造及行為塑造二方面推展
                                                            東元公司願景與價值觀，實際成果說明如下：
              強化人才發展       建立幸福企業       整合人才制度              (1) 認知塑造成果：董事長與總經理揭示、張貼文宣進行願景 / 價值觀測驗等。
              差異化關鍵人才培育    推展公司願景及價值觀   制定集團化人才發展策略
                                                            (2) 行為塑造成果：各季推動價值觀活動競賽，利用競賽方式將價值觀落實於同
              人才招募精緻精準化    提升員工幸福與認同感   優化派外人才制度與服務
              鼓勵多元及自主學習    強化企業僱主品牌形象   協助國外關企訓練與發展           仁行為表現。


                                                           8. 整合人才制度：因應集團全球佈局，並強化各關係企業的競爭力，重點如下：
                                                            (1) 制定集團化人才發展策略：建立 hr 制度移轉機制、建立海外關企薪資架構
                                                              管理機制、強化述職管理及問題回應機制。
                                                            (2) 優化派外人才制度與服務：進行返台述職時之充電計劃、建立派外人員訊息
                                                              專區、舉辦海外主管經驗分享會。
                                                            (3) 協助國外關企訓練與發展：包括內部講師訓練及問題分析與解決之課程規劃
                                                              與傳授。
                                                             人力資源管理短中長期策略與公司的營運策略結合，每年度並依經營目標及相
                                                           關的工作績效需求進行修正與確認。同時，視員工為企業最大的資產，培育全球化
                                                           人才，並妥善照顧員工生活需求，打造幸福企業為我們努力的目標，2013 年亦榮
                                                           獲台北市幸福企業獎的肯定。


   48
2013 東元電機
  永續報告

                                東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                全球綠能產業的驅動力




7.2 人力資源管理
        2010 年東元公司跨足能源領域成立風機事業部後，東元的多角化佈局已同時雄據重電、電控、家電、風力發電、電子、基礎工程建設等產業，這五十八
     年的發展之路，跨足不同的產業並立足台灣遍及全球，使東元在人力資源管理上，面臨了許多特殊的挑戰。為因應全球佈局與發展所需的人才，多元化的人力
     資源策略與作法是當前的重點方向。東元公司現有的組織及人員結構如下：( 資料日：2013 年 12 月 31 日 )
     1. 公司有 6 大事業部，1 個綜合研究所，正式人員總數為 2,653 人。
     2. 人力之學歷結構逐年優化，目前 63% 以上為大專以上學歷人才，強化公司持續穩健發展的戰力。
     3. 員工平均年齡為 38.8 歲；平均年資為 12.8 年。如何做好組織內的知識技術傳承及關鍵人才培育和留任是公司人才發展重點之一。
     4. 東元電機人才任用方式：




                          謹守公平、公正、誠信                             多元化：
            遵守政府法令
                                                                 除人力銀行外，亦運用校園徵才、就業博覽會、產
                                 每一事業部根據未來三至五年的事業部               碩專班、產學合作、研發替代役、職訓局、外貿協
                                 營運目標與發展策略，每年第四季會編
            有計畫性之招募任用                                            會、特定社群網絡、建教合作…等方式進行人才招
                                 製次年度的人力計劃
                                                                 募。而為了促進青少年就業及提升青少年畢業後之
                                                                 就業競爭力，東元公司從 2010 年起開始推動暑期
            多元化及系統化的招募任用系統                   多元化、系統化
                                                                 實習方案，每年招募 10~12 位實習生，延攬各大
                                                                 專院校學生參與暑期實習計畫，培育合適之潛力人
                                                                 才。




                                                                                                49
                                                                                             2013 東元電機
                                                                                               永續報告

                                             東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                           推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                             全球綠能產業的驅動力




            系統化：                          契約別人數                                              地區別人數
            從職缺申請至任用流程皆運用 notes 系統進行，透
                                                                                   男生   女生                                                     男生    女生
            過系統化的申請流程，有效提升招募任用之品質和效        2000       1855                                   1600
                                           1800                                              1500
            率。
                                           1600                                              1400
                                                                                                                     1215
                                           1400
                                                                                             1200
                                           1200
            東元公司在僱用對象上，完全遵循勞動基準法規定，                                                          1000
                                           1000
            不僱用未滿十五歲者從事勞動工作；對於未滿 16 歲                                                         800
                                            800              654
                                                                                              600    571             45.8%
            之建教合作學生，亦給予完善的職場培育與生活照          600
                                            400                                               400             304            290
            顧。為保障國人就業機會，東元公司以僱用本國籍勞                                                                  21.5%
                                            200
                                                                           90                 200
                                                                                                             11.5%
                                                                                                                                       159 114
                                                                                54                                           10.9%
            工為主，雇用外籍人士 11 人，並提供合適的就業機         0                                                 0                                       6% 4.3%
                                                        正式員工                契約人員                       台北地區              桃園地區            新竹地區
            會給身心障礙人士及原住民，目前在職身心障礙同仁
            共 32 人，高於政府定額進用比率 1% 之標準，另有
            雇用原住民同仁 21 人，仍積極雇用符合資格之人選。
                                          員工年資結構                                             各職系別人員
                                            5年以下                           東元員工組成：
                                                                                                                                                男生     女生
                                                                   27.5%                      1000
                                            5-9年                           年資20年以上佔
                                            10-14年                         33.4%，此也是公          900                                     866
                                                                   18.2%                       800
                                            15-19年
                                                                    9.6%   司資產，技術經驗
                                            20年以上                  11.3%                       700                    637
                                                                           傳承也是公司持續            600
                                                                   33.4%   進行之重點。              500    442
                                                                                               400                             392     32.6%
                                                                                               300                    24%                       251
                                          員工年齡結構                                               200    16.7%                    14.8%
                                                                                               100              65                              9.5%
                                            29歲以下                                                            2.5%
                                                                   16.4%                         0
                                            30歲-39歲                                                        管理職           專業職              技術職
                                            40歲-49歲
                                                                   28.6%
                                            50歲以上
                                                                   31.5%


                                                                   23.5%

   50
2013 東元電機
  永續報告

                                                                      東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                                                               推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                                                      全球綠能產業的驅動力




新進員工年齡結構                                                           新進員工性別結構                                                    高階主管年齡分布

                 29歲以下         30歲-39歲      30歲-39歲       50歲以上                                                  男生       女生                                               男生        女生
  160                                                                 80                    75                                   30
                                                                           73
  140   138                                                           70
                                                                                                                                 25
  120                                                                 60           57                                                                   21
                                                                                                                                 20
  100                                                                 50
                    76                                                                     31.3%
   80                                                                 40                                                         15
        57.5%
   60                                                                 30   30.4%   23.8%                                                               48.8%
                                                                                                                                 10
                                                                                                                                        8                                  9
   40              31.7%                                              20                           17
                                   19                                                                     12                      5
   20
                                                      7
                                                                      10                           7.1%               6                18.6%    2                3     20.9%
                                   7.9%                                                                   5%
    0                                             2.9%                 0
                                                                                                                  2.5%            0            4.7%             7%
        29歲以下    30歲-39歲         40歲-49歲        50歲以上                        台北地區            桃園地區          新竹地區                          40-49歲          50-59歲       60歲以上

註：2013 年東元公司新進同仁共 240 人                                            註：比例部分皆與全公司新進人數 (240) 相除                                    註：高階主管指處級 ( 含 ) 以上主管




 全 公 司 2013 年 共 214 人 離 職， 離 職 率 7.5%， 與                            2013 年 度 請 產 假 29 人， 期 滿 離 職 2 人 ( 產 假 完 即                  全公司有 61.1% 的員工設籍的戶籍地與工作地一
 towers watson 薪 資 調 查 報 告 中 所 示 之 業 界 平 均                          離職 1 人，另 1 人休育嬰假 6 個月後離職 )，復職率                              致，僱用當地員工的人數超過總員工數的半數以
 10.9% 離職率相比，東元的人員穩定性高，低離職                                          93.1%；育嬰假有 14 人 ( 女性 10 人，男性 4 人 )，期                        上，顯示東元重視當地人才的聘僱。
 率代表同仁在東元能穩定地長期發展，有助於社會                                             滿 1 年內有 5 人 ( 女性 4 人，男性 1 人 ) 因個人規劃離職，
 安定。                                                                復職率 64.3%，此外有 9 人復職時間未到。

離職員工年齡結構                                                           離職員工性別結構                                                    員工戶籍地與工作地比較

                29歲以下        30歲-39歲     30歲-39歲       50歲以上(人數)                                                 男生       女生                                               男生        女生
  120                                                                 90                                                        1600
                                                                                            80                                                        1505
                                                                      80   78
                                                                                                                                1400
  100
         92             95                                            70
                                                                                                                                1200
   80                                                                 60
                                                                                                                                1000   875
                                                                      50                                                                                       879
   60                                                                                                                            800
                                                                      40                   37.4%
         43%        44.4%                                                  36.4%
   40                                                                 30           26
                                                                                                                                 600           535      58.4%
                                       20                             20                           18                            400
                                                                                                                                                                     273
   20                                                                              12.1%                                                 61.1%                                 208
                                                                      10                           8.4%    7                     200
                                       9.3%               7                                                           5                                               76.2%
    0                                                   3.3%                                              3.3%2.3%                 0
                                                                       0
        29歲以下     30歲-39歲          40歲-49歲            50歲以上                  台北地區            桃園地區          新竹地區                          台北地區          桃園地區           新竹地區
                                                                                                                                                                                             51
                                                                   註：離職率 =2013 年度總計離職人數 /                                      註：比例 = 地區別該戶籍地人數 / 地區別工作地人數
                                                                                                                                                                                          2013 東元電機
                                                                     (2013 年度總計離職 +2013 年 12 月 31 日年底員工人數 )                                                                                 永續報告

                                               東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                   推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                               全球綠能產業的驅動力




            7.3 溝通管道
              東元積極建立與員工之間的溝通橋樑。包括每季集合員工舉行的總公司               公司主要的溝通管道如下：
            季會活動及各工廠朝會活動，使高階主管可以直接面對員工，清楚說明公司                 溝通管道         溝通頻率                  溝通內容
            當前的經營成果與挑戰，並公開表揚優秀同仁的工作成就；公司並設立提案
                                                                                  每季集合員工舉行的總公司季會活動及各工廠朝會活動，季會包含董事
            改善制度，員工可針對公司各面向提出改善意見，如可行即列入責任單位執                                     長時間及總經理時間，由董事長及總經理清楚說明公司當前的經營成果
                                                              員工季會         每季
            行改善，讓員工有全面參與公司管理之認同感，凝聚向心力。                                           與挑戰，並公開表揚「任務獎」優秀同仁的工作成就，使高階主管定期
                                                                                  可以直接面對員工，聆聽同仁心聲。
              除此之外，為追求工作效率之增進與勞動條件之改善，並促進勞資雙方意
                                                                                  耕耘勞資良好的互動關係與雙贏態勢，是本公司經營勞資關係的重要精
            見更為密切協調，東元公司於 1974 年 7 月 即成立東元公司產業工會；為保障          勞資會議         每季     神，為促進勞動條件之改善，藉此傳遞公司經營的重要資訊與傾聽同仁
            勞資雙方權利及和諧團結關係，依工會法及團體協約法，東元公司與產業工會                                    的建議，使勞資雙方之意見可更密切協調。

            代表於 1981 年 12 月 28 日起簽訂團體協約，全體員工皆受此協約之保障。工                            總公司每年亦會主辦總經理與工會代表座談會，藉此傳遞公司營運的整
                                                              定期與工會
            會每年舉行一年一度會員代表大會，並由會員投票選出會員代表，並選出工會                             每半年    體策略方向與年度經營成果。工會方面則藉此為同仁們表達心聲，透過
                                                              之溝通會議
                                                                                  總經理與工會的直接互動，凝聚更多的共識，創造勞資雙贏。
            理事 11 人、監事 4 人，每月舉行工會理、監事會議，討論與員工有關的各類議
                                                                                  總經理亦會定期透過午餐餐會，與各事業部主管們進行餐敘，以較柔性
            題，公司會列席進行溝通。目前於廠區設有工會室，讓員工能與工會代表平時
                                                                  總經理與            的方式，藉此了解同仁們對公司的建議、任職的狀況、遇到的困難點、
            即可溝通與交換意見；每半年                                                  不定期
                                                                  主管會議            需要的協助，顯示公司對人才的重視與關心，希冀藉此讓同仁們得到更
                                                            跨階層                   好的發展與創造價值。
            公司亦會舉行座談會，工會之          委員會        勞工代表占比
                                                             會議
            理監事成員能在座談會中直接        工廠勞資會議        二分之一                               各事業部及廠區透過舉行與廠處長有約會議，提供基層同仁代表有機會
                                                                   與協理 /
                                                                           不定期    直接與高階主管面談及反應工作相關狀況，並瞭解高階主管對部門發展
            與總經理溝通。另外，每年舉       安全衛生委員會        三分之一               廠處長有約
                                                                                  的想法，建立雙方良好的溝通平台。
            辦模範勞工選拔及表揚活動，
                                                                                  從 2011 年度起，為使勞資雙方的溝通管道更多元，於總公司及各廠區設
            每 100 人選出 1 人，2013 年共選出 25 位模範勞工代表。公司所有營運活動皆                          置公佈欄與意見箱，除員工意見回饋之外，亦受理與調查性騷擾或貪腐
                                                             設置公佈欄及
                                                                           不定期
            符合勞動基準法，針對員工重大作業改變會在 7 天前告知。                       意見箱                之情事，並定期公布最新消息與回覆同仁意見，以提升溝通效率，2013
                                                                                  年無性騷擾或貪腐之情事發生。


                                                              東元公司 1999 年曾榮獲勞委會「全國勞資關係優良事業單位獎」、「勞資會議示範觀摩
                                                            獎」及桃園縣「勞資關係優良事業單位獎」之表揚，並於每年勞動節前後，辦理模範勞工表
                                                            揚大會，肯定員工的付出，從而在 2013 年榮獲天下企業公民大型企業第 11 名的肯定，對於
                                                            強調溝通再溝通、勞資一體，共存共榮關係之促成受到相當程度的激賞。
   52
2013 東元電機
  永續報告

                                 東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                     推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                 全球綠能產業的驅動力




7.4 薪資福利
  東元公司薪資相較於市場水準，介於中間值以上，        (2) 年度績效調薪符市場水準：依據「薪資管理辦法」，        (4) 其他福利
新進員工最低起薪無性別之差異，且亦高於政府最低薪         本公司參考市場水準、生活指標及公司負擔能力等            東元員工擁有完整之生活照護：
資規定，東元公司依績效貢獻以調薪、變動獎金、分紅…        因素，決定是否調薪。原則上每年一月一日視為員
                                                                   a 員工免費健康檢查    e 員工餐廳
等多項獎酬方式，且公司規劃完整的職等、職級制度，         工調薪日，以員工前一年之工作績效為衡量標準，
無論男性員工或女性員工皆適用且無分別；再者，東元         服務未滿一年者，依其服務年資比例調薪。               b 舒壓按摩服務      f 夏季飲品
公司每年度皆進行兩次之績效考核，考核目的除了檢視        (3) 晉升 & 調薪：依據本公司「職等晉升辦法」獲得晉
                                                                   c 年節禮品 / 禮券   g 員工家電購買優惠
工作成果外，也在於輔導員工在本職學能上的精進；經         升者，得依本公司「薪資管理辦法」進行晉升調薪，
理級以上主管的獎酬，更直接連動組織經營績效每季調         以維持薪資競爭力。以性別統計職等及工作性質之            d 生日蛋糕
整。各項獎酬方式除獎勵同仁工作上的辛勞付出外，亦         男女員工平均薪資差異倍率如下表
肯定同仁堅守崗位，與公司共同努力達成營運目標。
                                       職等            薪資倍率差異
(1) 具競爭力的薪酬政策：制定「薪資管理辦法」做
 為人員敘薪與調薪之依據，也積極掌握業界市場                                男 :0.67
                                    廠、處長級以上
                                    (11 職等以上 )
 薪資水準，並定期檢視本公司之薪酬政策，以利                                 女 :1

 招聘與留任優質人才。另，為了體恤員工辛勞，                                男 :0.96
                                        經理級
 設有艱困工作站別的工作津貼，假日加班費更是               (9~10 職等 )
                                                       女 :1
 優於勞基法的規定 ( 加給 1.5 倍 )；為獎勵同仁，                         男 :1.05
                                       主任級
 亦設立了業務獎金、研發獎金、專利獎金、提案               (7~8 職等 )
                                                       女 :1
 獎金、技能檢定獎金等獎金類別，以鼓勵同仁在
                                                      男 :1.08
                                      一般人員
 工作上的努力付出；為留住優秀人才亦提供了相
                                     (1~6 職等 )
                                                       女 :1
 關的配套獎酬制度來留任優秀的關鍵人才，在經
                                  註 : 以女性員工平均月薪資為基數，計算不同性別、不
 營成果分享上也提供了年終獎金與紅利，提供同                同職等之差異倍率
 仁無後顧之憂的薪酬福利條件。




                                                                                                   53
                                                                                                2013 東元電機
                                                                                                  永續報告

                                                           東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                                   推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                                           全球綠能產業的驅動力




            7.5 職涯發展
                                                                                       良好的溝通。每半年績效考核期間，主管與員工進行績效面談時，必須同
                                                                                       仁與部屬共同檢討上期個人發展計畫 (idp) 執行成果，並訂定未來學習計
                                                                                       畫，確保每一位同仁均能夠適才適所、發揮所長。另外，每半年都會進行
               在員工發展方面，東元公司建立了完整的職涯發                                                   員工晉昇的提名與評議，讓績效與潛力俱佳的同仁有獲得陞遷的機會。建
            展路徑，不論是晉升、工作輪調或外派，員工可依自                                                    構完整的職涯發展途徑是我們不斷努力的方向。
            己的需要，選擇最適合自己的發展方式。從新人報到
            的第一天開始，即安排公司導引簡介，勞工安全衛生
                                                          1. 公司訓練發展嚴謹地依 pddro 原則設定管理機制並執行。
            訓練、反貪腐訓練等，並安排資深同仁擔任新人輔導
                                                           (1) 進行每年度培訓課程規劃時，會從下列四個層面做整體分析及考量：策略 / 組織、工作、個人需求。
            員 (buddy) 的角色，開始展開為期半年的新人上手計
            畫。另外，除了依職系別建立訓練藍圖，每年也都會                                                                               訓練品質計分卡之五環迴圈
            進行員工訓練需求調查，並且每位間接員工都會做個

                                                                                                                         p
                                                                   願景策略/組織需求：多角化的



                                                                                                                                          d
                                                                   東元，各事業部隸屬於不同產         工作需求：從管
            人發展計畫 (individual development plan, idp) 的規
                                                                   業，其產業特性、策略佈局、         理職能評鑑、能
            劃，讓每位同仁都可以與主管對自己的職涯發展做更                                產品市場、人力結構、人才需         力盤點、技能檢                         計畫
                                                                   求…等，均不盡相同。在人才         定，發展出的學                        (plan)            設計


                                                                                                                   o
                                                                   培訓課程配置上，同時兼顧公         習藍圖，分析工                                        (design)



                                                                                                                                           d
                                                                   司整體需及事業部個別需求，         作需求。
                                                                   且需從人才招募/培訓/發展/績                                 成果
                                                                   效等多個層面，掌握bu人才培


                                                                                                                             r
                                                                                        個人需求：                    (outcome)
                                                                   育與發展需求。              從績效考核                                               執行
                                                                                        、問卷調查                                               (do)
                                                                                 與個人發展計畫(idp)，分                                查核
                                                                                 析個人需求。                                      (review)




                                                           (2) 每 年 度 課 程 依 公 司
                                                             之「人才發展實施細                                      願景




                                                                                                  組織需求
                                                             則」分為 4 大類，兼                                    策略                             績效考核




                                                                                                                                   個人需求
                                                             顧管理能力、專業能                 各事業部
                                                             力、一般通識及公司                  訪談
                                                                                                         年度訓練計畫                           問卷調查分析
                                                             政策宣導。另為公司
                                                                                                                                          個人發展計畫
                                                             永續經營，關鍵人才
                                                                                                           工作需求                             (idp)
                                                             及國際化人才培育是                 hr協助訂定
                                                                                       人才發展目標            能力盤點 學習藍圖
   54                                                        訓練重點之一。
2013 東元電機
  永續報告

                                   東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                    推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                   全球綠能產業的驅動力




                                                   2. 完整性之人才培育成效追蹤與改善機制
  1. 管理才能訓練：為強化潛力人才之管理能力，定期舉辦儲備初 / 中階主管訓、           (1) 透過系統化管理，強化成效追蹤成果
   年度高階主管培訓、新任主管導師計畫 (mentoring)、及人才培育專案等管            1. 人才培訓與發展成效追蹤系統運作模式。
   理才能訓練課程。                                           2. 目標管理系統化：將人才與制度，列入事業部目標卡，每季執行成效追蹤
  2. 關鍵人才及國際化人才培育專案：                                   依據東元公司《方針管理實施辦法》進行追蹤且立即影響該事業部經理級
   ● 提升高階主管接班人的高度和深度                                   以上主管下一季的薪酬，促使東元公司主管對於人才培育的重視程度，遠
    ‧ 完成高階關鍵人才發展路徑規劃。                                  超過一般企業水準。
    ‧ 協助安排高階主管海外參訪，了解世界頂尖技術水準與做法。                     3. 訓練規範系統化：訂定各項訓練辦法，並公告員工隨時查詢。
    ‧ 舉辦高階政經趨勢論壇。                                     4. 訓練執行系統化：建立訓練品質管理手冊，將訓練流程架構系統化。
     ‧ 完成高階主管訓暨 bu 策略發表會，當中安排卡內基黑立言先生進行               5. 訓練成果管理系統化：應用訓練平台〝東元學學網〞，紀錄與檢視學習成果。
      領導力課程。                                           學學網中的主要功能包括「學習資源平台」、「課程資源管理」、「個人
                                                       發展計畫」、「學習成效追蹤」、「績效評核管理」與「學習履歷表」等
                                                       功能。
                 關鍵人才及                 一般通識
       管理才能                                         (2) 分層訂定訓練成效追蹤方法
                 國際化人才      專業訓練        及政策
        訓練
                  培育專案                 宣導課程



   ● 養成潛力關鍵人才
     為積極培育主管接班人，公司內部設為「關鍵人才」，每年並針對關鍵
     人才規劃人才發展計畫， 2012 年關鍵人才共計 175 人。2013 年有獲「職
     等派陞」、「派任主管」、「輪調」或「派外」者共 75 人，佔關鍵人
     才 42.9%，比例皆大幅高於全公司整體比例。
   ● 深化關鍵技術
    ‧ 舉辦關鍵工種技能檢定。
    ‧ 進行匠藝獎選拔，2013 年度共有 4 人獲獎。
  3. 專業訓練：研發、業務、生技及公司內部講師培訓。
  4. 一般通識及政策宣導課程。
                                                                                                  55
                                                                                               2013 東元電機
                                                                                                 永續報告

                                             東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                 推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                             全球綠能產業的驅動力




              1. 依課程類型，設定 l1~l4 的訓練成果評核機                             年度訓練內部訓練
                制：不同的訓練類型，採用不同 level 的訓
                練成果評核機制，以確保在最適資源下，達
                                                   l1 課後回饋    l2 考試、作業         l3 行動查核   l4 績效評估
                成訓練成效檢核及改善的目標。                      所有課程       知識 / 操作 / 技巧類    年度主軸     策略性課程
                                                                                核心課程
              2. 事業部自辦課程管理：為協助事業部自辦專
                業課程，達成本公司訓練品質系統應有之標
                準，事業部需透過線上作業，填寫「事業部
                自辦課程需求單」申請開課，由訓練中心針
                對課程內容的設計、時數、講師、學員、訓
                練成效評估等進行審核並給予建議，然後將
                課程建置於本公司學學網，利用系統來管理。
              3. 教育訓練設施與經費安排
                                               中壢教室           湖口教室                觀音教室         南港教室
                (1) 教育訓練設施完善：為使內部訓練得以順
                 利實施，設有 4 間訓練教室，分別位於南
                 港總公司、中壢廠、觀音廠與湖口廠，各
                 事業部也均有足夠之會議空間做為自辦課
                 程之使用。
                (2) 訓練預算佔營業額千分之一，每年平均提撥
                 超過 2 千萬元 。
            2013 年度東元公司共計 15,154 人次參與訓練課程，
            平均每人接受訓練時數達 21.41 小時；另外，東元公
            司跨事業部建立專業的聯誼會，包括生技人員聯誼
            會、研發人員聯誼會與業務人員聯誼會，增加各專業
            領域同仁交流學習機會，亦激勵同仁學習成長。
            包含年度訓練計畫課程與大多數自辦課程，共 335
            門，與職業健康與安全方面之課程共 23 門；就營運
            相關的人權政策、法規之課程，共 9 門；針對反貪腐、
            反競爭、營運對當地社區是否有負面影響之考量的相
            關課程，共 11 門。
   56
2013 東元電機
  永續報告

                                東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                全球綠能產業的驅動力




                   三大聯誼會                       為鼓勵多元及自主學習，2013 年推出多元學習方案，並持續推陳出新，鼓勵同仁
                                               除了課堂上的學習，能有更多自主學習的機會，期許可提升同仁「美感」、「語文」、
每季舉行       聯誼會主題     專業知識    跨部門經驗分享           「創意」、「專業」、「國際」、「價值觀」等六大面向之能力。以下是 2013 年
                                               多元學習方案推展成果：
                                               (1) 鼓勵閱讀：包括價值觀主題書籍閱讀、線上圖書借閱、學習刊物。
                                               (2) 英語能力提升：提供英語月報、看漫畫學英語，並進行英語文能力盤點及英文
                                                學習講座。
                                               (3) 舉辦「海外經驗分享會」講座。
                                               (4) 舉辦「美學、美感」課程。
   研發聯誼會           業務聯誼會         生技聯誼會         退休人員服務
 1. 公平客觀的績效考核制度                                於 2004 年成立「東元退休人員聯誼會」，至目前已邁入第十屆。2013 年共有 64
   設置「績效考核辦法」且每半年進行一次績效考核，並在「東元學學網」中           人退休，至 2013 年止東元聯誼會已提供以下之服務，使公司與退休人員持續互動，
   設置「我的發展」專區，透過與直屬主管進行績效面談，雙方可進行充分溝           並提供退休人員更多的關懷：
   通；績效考核之結果將直接作為員工薪資調整、升遷輪調之依據。               一、聯誼餐會：每年一梯次，
                                                 於 四 月 份 舉 辦，2013
 2. 管理與專業雙軌發展                                    年 104 人參加，公司並
   「職等晉升辦法」，每年度 4 月及 10 月辦理職等晉升作業，各單位可依據其年       提供紀念禮品。
   度核准之人力編製計畫，以及該職位職等之工作說明書規定為標準，且員工近          二、東元近況回顧：以開場
   兩年平均考績優於 2.8 者，經由事業部提報與審查後，進行人員晉升作業及公告。       影片提供東元在全球業
                                                 務拓展、投資、經營趨
 3. 內部職缺公告平台及多元輪調發展制度                            勢、同業合作、以及所
   設置「內部職缺公告」平台，提供最新職缺訊息予內部同仁；設置「工作輪             獲國家獎項等資訊，讓
   調作業辦法」，全公司經理級以下人員，同一工作服務滿三年，即列入輪調             退休人員持續了解公司經營狀況。
   名單；滿五年以上者，應優先輪調。藉由多元職務輪調發展制度增進同仁職           三、公司內部刊物：東元「一流」月刊，兩個月發刊一次，提供紙本予退休聯誼會
   能多元發展性。                                       幹部 35 人，讓退休員工可密切了解公司各項活動與經營成果。




                                                                                                57
                                                                                             2013 東元電機
                                                                                               永續報告

                                                   東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                                推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                                   全球綠能產業的驅動力




            7.6 職場安全衛生
            推動安全健康職場環境                              經廠內及檢查單位檢驗設備保護皆正常合乎標準，模擬作業也無引起感電情況，
            (1) 建立安全衛生職場                            以至於 2014.5.27 之前一直無法確定死亡原因。但公司發現電銲機之電纜線有破
             本公司依據 ohsas 18001、cns15506( 台灣職業       皮處，認為這是管理問題，於 2013 年 8 月展開全面安檢，要求電纜線有破皮不可
             安全衛生管理系統 ) 建置管理系統，系統化推動安               用一般絕緣膠帶纏繞 ( 受熱會軟化或脫落 )，再傳達教育檢查保養基準，明確處理
             全衛生管理工作，且除了內部稽核管控更經外部認                 方式水平展開，預防再發。2013 年共發生失能職災 2 件（不含廠外交通事故），
             證通過，確保管理系統符合法規及有效性執行；另                 其中一件為如上述造成死亡（損失天數以 6,000 天計，另一件損失天數為 29 天），
             為了降低職災發生，執行主管每月安全巡檢，並                  失能傷害頻率及失能傷害嚴重率如下圖。東元公司除確保設備及個人安全防護符
             定期舉辦安全教育訓練，於每年定期舉辦環安月活                 合標準且持續改善，由近幾年職災案件分析，主要為員工未依規範作業，除了再
             動，宣傳安全、健康相關資訊，另設立環安專區不
                                                    強化安全訓練，並邀請外部專家協助進行各廠區安全檢查，並將工安和績效考核
             定期公告相關資訊案例供員工自行點閱，建立員工
                                                    連結到班長、主任，讓全員重視安全之自主管理，此部分確實有達到明顯效果，另東元公司以職業安全衛生
             正確之安全衛生意識。
                                                    委員會為平台，由總經理主導，成員有工會代表及各事業部長和廠長，審議檢核持續改善之成效，以達到零
             各廠區和工會協議訂定員工安全工作守則，明確安
                                                    職災之安全職場為目標。
             全與衛生工作相關守則，分發至每位員工以做為作
             業遵循，另針對各製程作業前進行危害鑑別、風險               2011~2013 年東元失能傷害頻率 ( 不含交通事故 )                          2011~2013 年東元失能傷害嚴重率 ( 不含交通事故 )
             評估及變更管理，以確保設備及製程符合安全規範                                        全東元(fr)         廠區(fr)                                    全東元(sr)         廠區(sr)
             作業，並訂定意外事故處理辦法，規範處理流程及                                                                                                              1643
                                                           2.5                2.35                              1600
             事後分析改善，且針對不同作業訂定相關緊急應變




                                                                                                           失能傷害嚴重率
                                                  失能傷害頻率




                                                            2
             措施，每年定期演練做好完善之災害預防，以建立
                                                                                                                1100
             安全衛生職場，讓員工健健康康的來上班，快樂平                        1.5                                                                                        1096
                                                                          1.61
             安的回家。                                          1 0.80
                                                                                                                     600
             在一系列努力下，員工安全意識也明顯提升，本公                        0.5                               0.55                          241    212
                                                                 0.55
             司 2013 年之失能職災發生頻率有明顯改善，但不                      0                                                              167
                                                                                           0.36                      100            146
             幸於 2013 年 8 月發生一起維修電銲作業，產生一
                                                                 2011    2012           2013(年度)                           2011    2012           2013(年度)
             人感電死亡職災（2014.5.27 才判定為感電引起心        圖 : 東元失能傷害頻率分析 ( 不含交通事故 )                                圖 : 東元失能傷害嚴重率分析 ( 不含交通事故 )
                                                備註 : 失能傷害頻率 (fr) = 失能傷害次數 / 總經歷工時 ×1,000,000( 因公式差異，台灣   備註 : 失能傷害嚴重率 (sr)= 總損失工作日數 / 總經歷工時 × 1,000,000( 因公式差異，台
             因性休克）。                                  fr 計算數值為國際勞工組織定義值 (× 200,000) 之 5 倍 )                    灣 sr 計算數值為國 際勞工組織定義值 (× 200,000) 之 5 倍 )



   58
2013 東元電機
  永續報告

                                    東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                    推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                    全球綠能產業的驅動力




                                                   (2) 健康促進
                                                     身心健康的員工，能營造高效率、高品質的工作績效。為照顧員工身心健康，
                                                     東元公司於各廠區均設置醫務室與門診，除工作安排上無使用強迫或強制勞動
                                                     之情事，另設有專職護士任職，每週定期請專業醫師駐診，照顧員工安全與健
                                                     康。為了維護員工身心健康，東元對於營造良好的健康職場環境不餘遺力。以
                                                     中壢廠為例：除了依「菸害防制管理」實施辦法，重新規劃吸菸區，整個廠區

 安全標語                    環安月活動                       除了戶外設置的吸菸區外，全面禁菸。
                                                     東元公司極力推廣各項健康促進活動，如：勞工安全衛生教育訓練、年度健康
 另，東元與先鋒保全合作，保全人員共有 16 人，皆有接受完整之警衛勤務教育               檢查、婦女子宮頸抹片檢查、無菸職場、無檳職場、減重活動、瑜珈活動、健
 訓練，如，人權確保、接待禮儀訓練、安全注意事項宣導，對於員工及訪客均                  康體操活動、心靈成長課程、紓壓課程、健康講座、捐血活動、員工健行活動、
 能有良好的接待互動，並且確保工作場所安全，讓所有同仁均可安心工作。                   球類活動、趣味競賽…等，並定期提供同仁各項健康資訊，舉辦職業健康與安
                                                     全相關訓練課程。
            保全人員教育訓練 ( 在職訓練 ) 課程規劃表
                                                     除協助員工進行全方位的健康管理及健康促進
  月份          基本課目                  專業課目
                                                     外，更進而將關懷的觸角延伸至員工家庭，不
  1月      保全值勤原則與應注意事項            保全人員禮儀訓練
                                                     定期提供健康管理資訊給員工及家屬，希望藉
  2月        犯罪預防與民力運動        消防觀念、設備操作及實作            此維繫員工與家屬之身心健康，提高工作品質。

  3月         防災防護訓練          如何防範各種突發事件發生            此外，針對各廠區有特殊危害作業之人員 ( 包含
                                                     粉塵、噪音、二異氰酸甲苯、游離輻射、正己
  4月          刑事法概要                受信總機之使用
                                                     烷作業等 )，每年定期辦理健康檢查，並由各廠
  5月          危機處理                 勞工衛生安全
                                                     廠護人員追蹤管理，如有異常立即改善，並配
  6月     交通指揮、疏導及交通事故協助處理    監控錄影及緊急廣播之使用
                                                     合環安單位稽查各站作業情況，確保各站符合
  7月          保全業概論              颱風發生及地震作業程序         相關法規與安全作業規範，且要求作業人員恪
  8月          犯罪偵查           電梯操作控制及緊急處理措施           盡遵守之責，如：穿著各項防護裝備等方式預

                            訪客登記及執勤紀錄簿填寫要領
                                                     防及確保作業安全，提供同仁完善且安全的友
  9月      擒拿綜合應用拳技或防身術
                                                     善職場。東元健康職場推廣成績卓著，屢獲台北市政府、桃園縣政府及國民健
  10 月      保全業法及施行細則               門禁管理
                                                     康局…等單位公開頒獎表揚，湖口廠更獲推薦代表新竹縣參加全國性績優職場
  11 月       防盜防槍實務                勞工衛生安全
                                                     健康選拔，自 1,969 家事業單位中脫穎而出，榮獲「樂群健康獎」的高度肯定；
  12 月    保全業經營管理及未來展望              緊急應變             近期健康類獲獎紀錄如下表所列：                              59
                                                                                               2013 東元電機
                                                                                                 永續報告

                                            東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                          推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                            全球綠能產業的驅動力




                   職場名稱        縣市    認證類別        證書期限
                                                                     (3) 工作空間設計與舒適度
                                                                       1. 舒適廣闊空間：東元致力於員工舒適環境建立，包含辦公環境、休閒空間、
               東元電機股份有限公司      台北市   健康促進   2011/11/1~2014/12/31
                                                                        會議室等多元空間提供，打造舒適廣闊的工作空間。各廠區每人可使用的空
             東元電機股份有限公司中壢廠     桃園縣   健康促進   2010/11/1~2013/12/31
                                                                        間如下表：
             東元電機股份有限公司觀音廠     桃園縣   健康促進   2011/11/1~2014/12/31

             東元電機股份有限公司湖口廠     新竹縣   健康促進   2011/11/1~2014/12/31                廠區      地點     每人平均可使用空間

                                                                                南港    南港軟體園區    33 平方公尺

                                                                                中壢    中壢工業區     89 平方公尺

                                                                                觀音    觀音工業區     311 平方公尺

                                                                                湖口    新竹工業區     102 平方公尺


                                                                       2. 定期清潔及消毒：為提供同仁乾淨清
                                                                        潔的辦公環境，每年與清潔公司簽立
                                                                        清潔維護合約，進行定期及定點清潔
                                                                        打掃；另，為維護同仁的健康安全及
                                                                        配合政府提倡之防疫措施，定期配合
                                                                        清潔公司實施消毒作業、滅鼠作業及
                                                                        建立周全防疫機制因應隨時產生的流
                                                                        感危害。此外，針對同仁的飲用水會每季定期抽檢飲水機水質之大腸桿菌數
                                                                        與總落菌數兩項目，每季檢測之結果皆達公告標準以內，提供同仁健康無虞
              圖：員工健康檢查、體適能測驗                                            之飲用水。




   60
2013 東元電機
  永續報告

                                      東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                         推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                      全球綠能產業的驅動力




(4) 推動綠色工作環境                                                          (5) 職場無障礙設施或措施：
 從節能東元、綠色科技為核心出發。對外，東元近年來不僅全面推出更加節能、環保的產品；對內，在公                        為體恤行動不便的同仁，公
 司職場環境上更身體力行，努力建構所謂的綠色職場。真正落實 teco go eco 的理念。具體作為如下：                  司設有無障礙設施。如：電
                                                                       梯設有專為行動不便者所設
  1. 推動公司內紙杯減量方案                      4. 改善辦公室燈源                      計之按鈕，在各樓層之廁所
               配合依據環保署公佈「政府機                  將門廳原天花板之鹵素燈更換為           亦有專為行動不便者所設計
               關、學校推動紙杯減量方案」，                 t5 白光燈具，可改善門廳的光源         之廁所及洗手台 ( 可參照下
               自 2011 年 2 月起，開始實施開            與提升照度。                   方圖片 )；觀音廠區，大門
               會及客戶來訪限量提供紙杯、                                           旁特別規劃愛心車位，讓行
    一次用塑膠杯及包裝飲用水。                                                      動不便的同仁方便上下車；中壢廠區，針對行動不
                                                                       便的同仁，因應該同仁之辦公室所在地，就近提供
  2. 作好資源回收維護                        5. 免費提供排汗衫                        愛心車位，讓同仁停車位置更鄰近辦公室出入口，
               確保每個人有良好的辦公環                         為提供舒適的工作環境，並       以降低同仁出入時發生危險。種種措施希望可以協
               境，自 2010 年 3 月起實施垃圾                  減少冷氣或電器設備之使用，      助同仁更加便利及安全。
               分類及資源回收。                             提供員工涼爽透氣的排汗衫，
                                                    讓員工即使在酷熱的夏季也
                                      不致感到煩躁，維持高工作效率。


  3. 辦公室及廠區綠美化                       6. 貼心乾淨哺乳室
                確保辦公環境清潔、美觀。                        增進職場媽媽哺集乳之便利
                為達成綠美化及減碳之目的，                       性，及配合行政院衛生署母
                東元主動向政府單位提供全                        乳哺育政策，秉持性別工作
                廠區綠地植栽種植計畫，向                        平等精神，公司設有乾淨清       圖：無障礙設施範例：停車位、電梯、廁所

    政府單位免費申請苗木，執行綠地種植計畫，              爽的哺乳室，提供濕紙巾、母乳保鮮袋、冰箱
    除了達到工廠綠美化之作用，也為地球減碳盡              等設施，上述設施全天候開放使用。
    一份心力。


                                                                                                       61
                                                                                                    2013 東元電機
                                                                                                      永續報告

                                                      東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                          推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                                      全球綠能產業的驅動力




            7.7 生活與工作平衡
                臺北市政府勞動局「2013 第三屆幸福企業
            獎」，東元公司首次參賽就從多家企業中脫穎
            而出，獲頒二星級幸福企業獎肯定。東元的特
            色為全方位福利照護，完善的照護措施與規劃
            良好的員工發展，讓東元公司在工作環境、待
                             遇與培育、福利
                             與獎勵、友善職
                             場及社會關懷等
                             五項指標表現優
                             異。東元公司自
                             1964 年 起 成 立
                                            (1) 工作：
            職工福利委員會，公司與職工福利委員會共同
                                                      項目                                  內容
            推動各項福利措施，使員工得享企業經營利潤。
            提供的各項福利業務如下表：                        彈性靈活的          同仁可視其個人工作狀況，彈性規劃其上班 (07:50~09:00) 與下班 (17:00~18:10) 時間，
                                                上下班出勤時間         除單位內有特殊工作安排外，同仁無須另外申請。

                                               優於勞基法的三日         同仁年度事、病假兩者合計三日 ( 含 ) 內，全薪發給，讓新進員工可靈活安排自己的私
                                                不扣薪福利假          人行程與生活規劃，達到工作生活平衡。

                                                                由人資處協調用人單位，擬定新人學習發展計畫，此外定期開辦新人訓，幫助新人更快
                                                 新人上手計畫         融入公司。

                                                                在職進修是公司、也是同仁對自己的期望。基於此，公司特擬定在職進修相關辦法鼓勵
                                               鼓勵在職員工進修
                                                                員工提升專業能力及職場競爭力！

                                                 多元學習方案         針對不同面向的主題及形式，設計輕鬆活潑的內外部系列課程，豐富同仁的生活。
            圖：2013 員工年尾牙實況




   62
2013 東元電機
  永續報告

                                          東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                            推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                          全球綠能產業的驅動力




(2) 家庭：                                                    (3) 其他生活照護與福利：
     項目                          內容                            項目                        內容

               寒暑假期間招募員工子女到工廠工讀，讓同仁子女能獲得寶貴的企業實習經              夏季飲品       體恤員工工作辛勞，特別於夏季每日配送提供健康飲品，讓員工消暑又健康。
   同仁子女
               驗，並體會父母工作辛勞，以獲得優質打工、賺取零用錢的機會，同時也讓同                        現代人越來越重視養生，飲食口味也朝向清淡；為符合同仁多元化的需求，
 寒暑期職場體驗                                                   員工餐廳 - 健康飲食
               仁免擔憂小朋友放假期間會到處遊蕩。                            ( 增設輕食區 )    並配合公司減重活動於中午員工餐廳增闢輕食區。

               為鼓勵同仁就讀高中 ( 職 ) 的子女努力向學，以為未來之前途奠定更好的基礎，                   為減輕派駐於外地之同仁之往返工作地點的交通費負擔及獨自在外租屋的不
  錢水木子女
                                                             員工宿舍及       便，鼓勵同仁專心投入工作，於中壢、觀音及湖口三個廠區設置員工宿舍提
   獎助學金        特成立『錢水木先生紀念獎學金辦法』。                           人員調動之租屋      供予同仁；另，制訂了業務單位主管調動補助辦法，按里程數支給予恩惠性
                                                             / 交通補助
               為便利女性產後持續餵哺母乳，設立隱密舒適的空間裡備有冰箱、座椅、櫃子、                       之交通補助。
  哺 ( 集 ) 乳室
               濕紙巾及免費集奶袋，供有需求者隨時登記使用。                                    為減輕同仁負擔及縮短通勤時間，東元電機於三個工廠 ( 中壢廠、觀音廠、
                                                             免費交通車       湖口廠 ) 提供免費交通車予公司同仁，解決公司同仁上下班的交通問題，兼
   育嬰留職        為體諒育嬰留停同仁的辛勤與不便，並協助育嬰留停之同仁，於育嬰留停期間能
                                                                         顧通勤減碳。
 停薪與復職協助       專心進行家庭照料，降低工作上的負擔，特設立育嬰留職停薪與復職協助措施。
                                                            舉辦多元社團及      為促進員工之身心健康，職工福利委員會成立各種社團，如：登山社、釣魚社、
               以公費方式讓所有同仁無須負擔任何費用，即可享有團保優惠；另同仁也能以自           球類競賽活動      東暉社、游泳社，各社團定期舉辦各項社團活動。
  周全的眷屬
   團保規劃        費方式為自己和家人購買保險。                                            協助員工解決煩惱遠離憂愁以提升生活品質，特與專業機構建立委外諮詢服
                                                            員工諮商會談與
                                                            轉介 ( 張老師 )   務，以年度簽約確保使用者權益，提供同仁安心、專業的個別諮商服務。
 結婚同仁紅包        提供結婚同仁紅包禮金祝福，簡單的祝福，讓同仁更喜悅。
                                                           職業病醫師及廠醫
                                                             定期駐廠        提供醫師駐廠服務，針對廠區內身體不適之同仁給予立即性醫療協助。
    特約         為協助同仁解決托育困擾，特與中壢附近合格的優良幼兒中心簽訂特約，解決同
   幼兒中心        仁的托育難題。
                                                            健診之個案追蹤      關懷同仁健康，降低職場同仁罹患心血管疾病的風險，特別針對員工健檢之
                                                              與管理        三高人員進行健康管理 ( 高血壓、高血脂、高血糖 )。
   同仁攜眷        提倡員工及其家人正當休閒活動，增進身心健康，增加與家人互動時間及對公司
    旅遊日                                                    中高階主管健康檢查     中高階主管所負擔之責任與管理幅度較大，故為使中高階主管能於工作之外，
               向心力，提供同仁國內免費旅遊，並可免費攜帶眷屬！
                                                              補助政策       注重身體健康，針對經理級以上主管進行健康檢查補助。

                                                                         為協助同仁控制體重，維持健康，公司不定期舉行減重相關活動讓同仁一起
                                                            減重推廣活動
                                                                         努力，透過減重課程或競賽活動協助同仁降下體重，為健康加油！

                                                                         為了讓同仁更了解自己的身體，並體會到規律運動的重要性，遂舉辦體適能
                                                             體適能檢測
                                                                         檢測活動。

                                                                         為維護同仁身體健康，與醫療院所進行合作，由醫院每週定期派遣專業講師
                                                           戒檳榔班、戒菸班
                                                                         至中壢廠授課，帶領學員一步步戒除檳榔和菸。

                                                            戶外定點吸菸       為提高辦公環境之空氣品質與確保員工健康，於辦公大樓周邊規劃自主吸菸
                                                             自主管理        區域，並設立 4 個檢查點，每日 2 次巡檢管理，提供同仁美好辦公環境。

                                                                         為體恤同仁工作之辛勞及紓解同仁的工作壓力，特別設置紓壓按摩室，並安
                                                             紓壓按摩室       排專業視障按摩師於每週四及週下午至公司服務，以改善同仁上班疲勞及提
                                                                         供健康照護。

                                                                                                                   63
                                                                                                                2013 東元電機
                                                                                                                  永續報告

                                            東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                            全球綠能產業的驅動力




            八、主動保護自然環境




                           8.1 電機產業對環境的衝擊

                           8.2 環安衛組織與系統
                                                           2013 年節省電力
                           8.3 綠色產品生命週期
                                                                               環保支出
                           8.4 環境相關成果與績效
                                                      387,658.1 度

                                                                                            千萬

                            產品材料平均                    相較 2011 年，2013 年用水量減     2013 年減少二氧化碳排放


                            可回收再利用比                   少 19.63 公噸 206.23 公噸

                                              以上
   64
2013 東元電機
  永續報告

                                      東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                       推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                      全球綠能產業的驅動力




  東元公司重視氣候變遷及自然環境保護議題，公司願景「teco go eco 節能東元，綠色科技」，即是期望以東元核心技術發展高效節能產品、改善空汙排碳之車電
馬達和潔淨之再生能源風力發電機，以實際的行動推出綠色產品，達成經濟績效的同時，兼顧自然環境保護永續發展之願景目標。
  2013 年東元公司 ie2、ie3、ie4 高效節能馬達 ( 和 ie1 比較 ) 銷售全球產生之節能效果，節省 5.3 億度電 / 年及減少排碳 28.2 萬公噸 co2e/ 年，家用空調 1 級和 2 級
能效銷售機種，產生節能效果 805.4 萬度電 / 年及減少排碳 4,285 公噸 co2e/ 年，以節能產品銷售降低使用端對環境之衝擊。
  在生產端於 2013 進行第二次溫室氣體盤查，並將於 2014 年進行耗能設備盤查，設定節能減排明確計畫及目標，系統性展開，並降低產品生命週期相關活動對自然環
境之影響，全員共識努力達成經濟與環境共榮共生之永續願景。




8.1 電機產業對環境的衝擊
  東元公司考量氣候變遷因素之影響，可能產生能資源短缺或成本上升及對產品
需求性能之改變；同時也考量電機產業對環境衝擊之分析，如下 :


  (1) 鐵、銅、鋁之原材料需求，礦源開採對環境產生之衝擊
  (2) 生產製程能源使用及空調充填冷媒產生之溫室效應影響
  (3) 生產製程產生之空氣汙染及廢棄物管理
  (4) 產品使用電力之影響
  (5) 產品報廢之處理
                                                                          產品廢棄

  東元公司綠色產品發展由開發端即考量相關法規及降低環境衝擊，選用環保高                                      產品耗能
效另件和技術創新，往提升節能效率及小型輕量化節省資源使用兩方向發展，並同
時考量易拆解回收設計，產品可回收比例達 90% 以上；另，往車電馬達新產品發                                     廢棄物
                                                                                              電機產業
展及跨入風力發電新能源領域，期許以東元綠色節能產品行銷全球；對保護自然環
                                                                          溫室氣體               對環境衝擊
境、降低環境衝擊，做出實質性最大影響 ( 詳細請參考第 4 章綠能特輯 )。
  在生產營運方面，參考 rohs、reach 及國內環保及安全衛生法規，訂定禁 /                                礦源開採
限用物管理程序，由源頭開始管制禁用物質，機體小型化減少資源使用；並進行溫
室氣體盤查，查證以推行節能減碳，製程回收再利用、空汙、廢棄物管理…，降低
                                                                                                                 65
生產營運活動對環境之衝擊。                                                                                                 2013 東元電機
                                                                                                                永續報告

                                            東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                     推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                            全球綠能產業的驅動力




              根據溫室氣體盤查結果分析，東元公司 90% 以       ● 東元大馬達小型輕量化實績 :
            上溫室氣體由電力使用產生。為更有效地進行溫室氣          例 : 以 2p-1120kw 機型為例 重量減少 37.7% , 體
            體減量，2014 年東元公司將進行全面性主要耗能設備            積減少 24%，銅用量減少 72kg，約 15%，鋼
            點檢，進行節能提案，據以明確設立各年度節能減碳               用量減少 587kg，約 25%。
            目標及執行重點。


                                         系列小型輕量化績效 :
                                         銅用量

                                                  單台平均      2013 年   2012 年   2011 年
                                            機種
                                                  減少用量      減少用量     減少用量     減少用量

                                            鋼板殼    223kg    16ton     25ton    28ton
                                            鑄鐵殼     44kg    2.0ton   2.2ton   2.4ton
              產品材料平均可
              回收再利用比率
                                         鋼用量

                                                  單台平均      2013 年   2012 年   2011 年
                                            機種
                                                  減少用量      減少用量     減少用量     減少用量

                                            鋼板殼    1059kg   75ton    120ton   134ton
                                            鑄鐵殼    389kg    17ton     19ton    21ton




   66
2013 東元電機
  永續報告

                                東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                全球綠能產業的驅動力




8.2 環境安全與衛生組織與管理系統
     8.2.1 政策與組織                               8.2.2 完善之環安管理系統
        東元公司於總經理室下設安環小組，並於各廠區設立直屬於事業
     部協理之安環單位，負責全公司及各廠區之環境安全衛生之政策擬
     定、計畫管理與內部督導之工作，落實環安衛管理系統之運作，公司                                ohsas 18001     cns 15506
                                                 iso 14001                                     iso 14064-1
                                                                   職業安全衛生         台灣職業安全
     環安政策如下：                                    環境管理系統                                         溫室氣體盤查
                                                                     管理系統         衛生管理系統

      一、符合國際法規

         符合法規，順應國際環保趨勢，滿足利害相關人要求與期望

      二、健全環安管理                                                              持續改善
         健全環安管理系統，落實環境保護與損害防阻                                                           plan

      三、強化風險評估                                             ●管理審查                 環安政策
                                                            會議(1次/年)
         加強風險評估及教育訓練，施行環安稽核，以維護安全、健康、
         整潔之工作環境，提升工安環保績效
                                                           ●安全衛生委                         ●推動管理系統
                                                            員會(1次/每季)                     ● 環境考量面/危害鑑
                                                                                           別風險評估及決定
      四、致力節約能源
                                                                                           控制措施
                                                action                                    ● 法令規章及其他要
         致力節約能源，善用資源，污染減量，降低環境衝擊，促進生
                                                                                           求事項
         態效益

      五、發展綠色科技                                           ●管理系統內外部稽

                                                         核(q3、q4)
                                                                            ●擬定作業標準及改善方式
         發展綠色科技，推行綠色產品，達成經濟與環保雙贏                         ●環安衛績效評比
                                                                                                   do
                                                                            ●執行主管或人員實施現
                                                         (1次/每季)             場巡視
      六、善盡公民責任                                                              ●環安衛教育訓練
                                                                            ●環安月活動(7月)
         積極提倡全員與承攬商參與環保與安全衛生活動，並加強溝通                                        ●緊急應變計畫及演練(q3)
         與協調，善盡企業公民責任

                                                                   check

                                               環安衛系統管理 pdca 循環                                                  67
                                                                                                             2013 東元電機
                                                                                                               永續報告

                                                東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                      推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                                全球綠能產業的驅動力




              東元公司依據 iso 14001 及 ohsas 18001 和 cns15506；建立安環管理系統及推動管理系統之運作，並取得相關管理系統驗證通過，每年進行內部稽核及外部查證
            確保管理系統之有效性執行。另，公司由 2013 年開始進行 iso14064-1 溫室氣體盤查查證，藉由系統性盤查，除可確保數據準確性，並依此進行節能減碳展開基礎。公司
            以完善之管理系統運作，透過 pdca 管理改善，除確保符合法規規範外，更期望以優於法規的自我要求，達到環境保護、降低環境衝擊之目標。
              東元公司在每年 7 月舉辦環安月活動，除了張貼活動布條及環安相關海報外，並舉行環安相關訓練及有獎徵答活動，鼓勵全員參與寓教於樂，使全體員工藉此活動增
            加環安相關知識，建立環安意識，同時配合外部專家進廠稽核，提升環安實際執行面之績效。




                      環安月主題宣導紅布條                機車廢氣定檢                   職災案例宣導海報         機車安全宣導




                               ohsas 18001 證書             iso 14001 證書           cns 15506 證書
   68                         職業安全衛生管理系統                   環境管理系統              台灣職業安全衛生管理系統
2013 東元電機
  永續報告

                                東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                 推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                全球綠能產業的驅動力




8.3 綠色產品生命週期

                入料             生產           倉儲運輸銷售              使用            報廢回收處理



  東元公司產品由產品生命週期源頭到報廢處理，             源使用及空汙、廢棄物等對生態、環境之衝擊。            (4) 使用階段對環境主要衝擊為能資源之耗用。東元
以對「最低環境衝擊」之理念，進行產品開發生產銷             東元公司中壢廠、湖口廠及觀音二廠皆在工業區             公司專注於節能產品之開發、生產、銷售，以降
售；並以核心節能技術幫助使用端節能，減少能資源             內，並未設置在鄰近任何生態保護區或生物多樣             低產品用電、用水對環境之衝擊：如馬達目前國
之耗用。產品生命週期對環境主要衝擊及東元公司努             性的棲息地，對生態環境衝擊小，也無影響相關             內標準為 ie1+，東元節能馬達 ie2~ie3 系列齊
力方向分述如下 :                           保育類生物之情形；水源皆使用自來水，製程及             全、ie4 也已量產銷售。東元全球高效節能馬達
(1) 入料階段對環境之衝擊主要在於：原物料及零組           生活廢水皆定期檢驗，合乎排放標準；排放至工             銷售可替客戶節約 5.3 億度電 (kwh)/ 年，及減
 件是否含禁 / 限用物質，生產過程能資源使用、產           業區廢水處處理廠統一處理。                     少排碳 28.2 萬公噸 co2e/ 年，變頻器也可協助
 生的空汙、廢棄物等影響，及運輸過程之包材及              公司也持續進行產品小型化，以節省資源使用，             工業用馬達節約用電 35% 以上。家電產品也推
 運輸能源耗用。                            節能減碳及回收再利用 ( 如矽鋼片下腳料回收 )。         出一級能效節能機種並取得環保、節能、節水標
 東元公司訂定「禁 / 限用物管理程序」及「危害物           生產活動產生之空汙 .. 也投入處理設備，確保合          章。東元公司以領先的節能核心技術，提升產品
 與有害物標示與通識管理」，由開發設計及採購              乎排放標準，針對廢棄物也分類「可再生」和「需            使用端對能資源使用效率，降低使用端對環境之
 源頭即明確規範管理相關化學物質成分含量；也              處理」，皆委由合格廠商依法處理，降低生產活             衝擊。
 將供應商生產過程中，對環境保護努力列為評鑑              動對環境及生態之衝擊影響。                    (5) 報廢回收處理階段對環境之主要衝擊為對環境汙
 考量重點之一。                        (3) 倉儲運輸銷售階段對環境主要衝擊是 : 包裝材料資          染。東元產品由設計端即將「資源回收再利用觀
 在送貨上，考量最佳運輸效益以減少運送次數，              源使用、運輸能源耗用及排碳。                    點」納入考量，產品採易拆解回收設計，材料盡
 並和廠商合作，搬運容器以可回收使用之蝴蝶籠              東元公司對產品包裝盡量採取簡化包裝設計及可             量選用可回收再利用材質，塑膠類也標示回收標
 為主，有紙箱包裝者，東元公司主動將各供應商              回收重復利用之運輸容器；例如，國內小馬達以             誌方便回收處理。東元產品材料平均可回收再利
 紙箱分類收集，強制要求廠商回收使用；於入料              蝴蝶籠加簡易隔離保護、箱型冷氣取消外紙箱；             用比例為 90% 以上，如此也大幅降低報廢對環
 端和廠商一起努力將對環境衝擊降至最低。                另，小型輕量化則可提升運輸效能，以此努力降             境之影響。
(2) 生產階段對環境衝擊主要是 : 生產活動產生之能資        低運送過程對環境之衝擊。                                                        69
                                                                                                     2013 東元電機
                                                                                                       永續報告

                                            東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                     推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                            全球綠能產業的驅動力




            8.4 環境相關成果與績效                   8.4.1 能源消耗與管理

                                            (1) 溫室氣體盤查
                             溫室氣體             東元公司於 2013 年起針對總公司 ( 含各家電地方站所 ) 及 4 個廠區進行溫室氣體排放量盤查外部查證作業
            廢棄物               盤查
            管理                                (iso 14064-1 查證年度：2012 年 )，以確保盤查數據準確性；並由盤查及外部查證可清楚東元公司各項活動
                                              產生之排碳，進而確定減排方向，降低對自然環境衝擊。
                                              2013 年溫室氣體盤查與內部稽核作業已於 2014 年 4 月完成，通過 bsi( 英國標準協會 )iso 14064-1( 溫室
                       環境                     氣體盤查 ) 查證，獲「合理等級」查證聲明書，2013 年相較於 2012 年溫室氣體排放總量 34,153.15 公噸，
                       管理                     增加了 118.78 公噸 ( 或 0.35%) 之溫室氣體排放量，增加原因為「改善工廠工作環境溫度」而導致的電力增
                                              加；因此，執行節約能源與提升機械、設備能源效率為東元公司執行溫室氣體減量之主要目標，東元公司並
                                              將溫室氣體相關資訊公開揭露於公司年報、公司網頁及東元企業社會責任報告書中。
            水資源                   能源使用
             管理                    管理       2013 年溫室氣體各範疇排放量                                                             單位：公噸 co2e / 年

                                                              二氧化碳        甲烷        氧化亞氮        氟氯碳化物 全氟碳化物        六氟化硫
                                               溫室氣體                                                                              總計
                            原物料                                co2        ch4        n 2o        hfcs  pfcs         sf6
                             管理             直接排放範疇一          2,120.20   226.38       6.91        0.31       0      124.28     2,478.08
                                            間接排放範疇二          31793.86      -          -           -         -        -       31,793.86
                                            註 : 溫室氣體排放量化方法 :
                                            (1) 依據經濟部能源局 2012 年公告電力排放係數
                                            (2) gwp 值採 ipcc1995 年版


                                            溫室氣體排放                      2011~2013 年溫室氣體盤查統計量

                                                             範疇一          單位：公噸co2e                                      範疇一       範疇二

                                                             7%           40000

                                                                          30000

                                                                          20000
                                                                                     30306.78           31465.11            31793.86
                                                                          10000
                                                       範疇二

   70                                                 93%                       0     2201.76           2688.04             2478.08
2013 東元電機
  永續報告
                                                                                      2011               2012            2013(年度)

                                 東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                 推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                 全球綠能產業的驅動力




                                                              (2) 能源管理
          範疇一              範疇二             範疇三                  企業因面臨低碳時代帶來的衝擊，如何降低能源

     ‧固定式設備燃燒         ‧外購電力            ‧員工出差                    使用與管理溫室氣體排放已成為企業追求永續發
     ‧製程排放                             ‧商務旅行                    展之必要策略之一。東元公司針對能源使用狀況
     ‧交通運輸                             ‧產品運輸                    加以管控，藉以改善能源績效、提升設備運轉效
     ‧化糞池                              ‧原物料運送
                                                                率及降低能源使用成本。
     ‧消防設施                             ‧供應商使用車輛
     ‧冷媒                               ‧委外處理廢棄物
                                                                => 能源統計
     註 1：溫室氣體盤查範疇一、範疇二及範疇三說明如上，東元溫室氣體盤查為範疇一及範疇二，不包含範疇三；
         範疇三因無法掌控其活動及溫室氣體排放，故僅進行排放源鑑別之工作，不予以量化。                 東元主要能源排放源可分為如下五大項 :




                                                                    電力        液化石油氣


                                                                          液化天然氣



                                                                    柴油            汽油




                     2013 年溫室氣體查證聲明書


                                                                                               71
                                                                                            2013 東元電機
                                                                                              永續報告

                                                                        東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                                                推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                                                        全球綠能產業的驅動力




                            電力：                                                    液化石油氣 (lpg)：                                          液化天然氣 (lng)：
                            2011~2013 年 東 元 所 使 用 的 總 和 約                          2011~2013 年東元所使用的總和約為                                 2008 年中壢廠為節省成本、減少溫室
                            為 56,846.61 千度、59,144.95 千度、                           39.93 公 噸、76.84 公 噸、73.58 公 噸                         氣體排放及降低安全上的危害，進行
                            59,762.50 千度，2013 年的電力間接                               主要用於餐廳及製程。                                            製程改善，將液化石油氣 (lpg) 改為
                            排放佔了當年度溫室氣體總排放量的                                                                                             液化天然氣 (lng)，主要用於熔鋁爐
                            92.77%，而「直接排放」範疇一佔總                                                                                          及塗裝烘烤。2011~2013 年的使用量：
                            排放量的 7.23%。                                                                                                  692.33、833.66、762.33 千度。
            60,000.00                         2011     2012      2013   90.00                     2011     2012   2013    850                                2011     2012      2013
            59,500.00                                                   80.00
                                                                                                                          800
            59,000.00                                                   70.00
            58,500.00                                                                                                     750
                                                                        60.00
            58,000.00                                                                                                     700
                                                                        50.00
            57,000.00                                59,762.50          40.00             76.84                           650                      833.66
            56,500.00                59,144.95                                                           73.58                                                      762.33
                                                                        30.00
            56,000.00                                                                                                     600        692.33
            55,500.00    56,846.61                                      20.00   39.93
                                                                        10.00                                             550
            55,000.00
                     0                                                   0.00                                             500
                                        電力                                               液化石油氣                                                   液化天然氣




                            柴油：                                                   汽油：                                    表 : 各項資源使用統計
                            2011~2013 年 東 元 所 使 用 的 總 和 為                         2011~2013 年 東 元 所 使 用 的 總 和 為                 年度
                            114.59 公秉、131.78 公秉、133.09 公                          9.46、21.02、20.27 公秉，主要使用                           單位        2011          2012             2013
                                                                                                                         項目
                            秉，使用於中壢、觀音、觀音二廠、                                      於中壢、觀音、觀音二廠、湖口廠公                        電力         千度       56,846.61     59,144.95        59,762.50
                            湖口廠，主要用於柴油堆高機、宿舍                                      務車 ( 不含私車公用 )。
                                                                                                                         液化天然氣 千度               692.33        833.66           762.33
                            熱水鍋爐及發電機使用。
                                                                                                                          柴油         公秉         114.59        131.78           133.09
            250.00                            2011     2012      2013   25.00                     2011     2012   2013
                                                                                                                         液化石油氣 公噸                39.93         76.84            73.58
            200.00                                                      20.00
                                                                                                                          汽油         公秉            9.46        21.02            20.27
            150.00                                                      15.00


            100.00                                                      10.00             21.02          20.27

             50.00       114.59      131.78          133.09              5.00   9.46

              0.00                                                       0.00
                                      柴油                                                   汽油
   72
2013 東元電機
  永續報告

                                 東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                     推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                 全球綠能產業的驅動力




8.4.2 資源消耗與管理
  中壢廠為重電事業部及綠能電機事業部，主要生         表 :2011~2013 年各項資源使用統計                                                     單位 : 公噸

產產品為大小馬達，所使用之原料可分為金屬原料 ( 鐵           年度
                                          使用原料之廠區           使用原料之產品別             2011        2012         2013
                                項目
合金、矽鋼片、圓鐵、生鐵、銅線等 )、非金屬原料 ( 漆
                                矽鋼片       中壢廠及湖口廠           馬達及無熔絲開關             40,141.58   39,501.46   37,492.77
包線等 ) 及其他 ( 木材、塑膠袋、紙箱等 ) 。
                                漆包線       中壢廠及湖口廠           馬達及無熔絲開關              4,313.50    6,290.70    4,169.23
  湖口廠為電控事業部，主要生產配電盤及變頻器，
                                 鋁錠         中壢廠                 馬達                1,101.88     862.34      867.35
所使用之原料大部分為機械零件及電線、絕緣線等。
  觀音二廠為電力事業部及風機事業部，主要生產              在資源再利用方面，自 2008 年中壢廠因製程改善，將矽鋼片產生之矽鋼屑等下腳料回收
161kv（含）以下 sf6 氣體絕緣開關設備及可再生能    再利用為鎔鑄為製造馬達外殼之原物料，2011~2013 年矽鋼片回收再利用比率皆在 90% 以上﹔
源設備周邊應用產品，所使用之原料大部分為機械零         為注重生態效益，東元也將持續考量提高其他可重複使用物質的再利用率，以減少資源的消
件及電線、絕緣線等。                      耗。同時，東元在生產活動中並無使用含臭氧層破壞潛勢 (odp) 之原料。
【中壢廠】大小馬達
‧ 金屬原料 ( 鐵合金、矽鋼片、圓鐵、生鐵、銅線等 )    表 : 中壢廠矽鋼片下腳料回收再使用比例                       單位 : 公噸

                                           年度
‧ 非金屬原料 ( 鐵合金、矽鋼片、圓鐵、生鐵、銅線等 )                     2011       2012         2013
                                項目
‧ 其他 ( 木材、塑膠袋、紙箱等 )
                                  矽鋼片下腳料        12,487.79    13,082.05   12,735.66
【湖口廠】配電盤 & 變頻器
                                廠內回收再利用量        11,710.84    12,705.10   12,070.07
‧ 機械零件
                                 回收再利用比例           93.78%      97.12%      94.77%
‧ 電線                            註 :2012 年版以前之報告的矽鋼屑回收再利用率計算，其分母以矽鋼片原物                   圖 : 內銷馬達使用巧固籠只做重點防
                                   料計算，此計算方式不正確；2013 年分母更正為產生之總矽鋼屑，和回                       護減少過度包裝
‧ 絕緣線
                                   收再利用量之比率。( 備註 : 使用之廠區別 : 中壢廠及湖口廠 )
【觀音二廠】絕緣開關設備 & 再生能源設備
‧ 機械零件                               資源再利用上，中壢廠製造馬達所使用之包裝木箱與巧固籠箱，回收率分別已達 50% 與
‧ 電線                            100%，湖口廠及觀音廠另件包裝紙箱均要求廠商回收再使用﹔為注重生態效益，我們也會持
‧ 絕緣線                           續考量提高其他可重複使用物質的再利用率，減少物質的消耗。




                                                                                                                        73
                                                                                                                     2013 東元電機
                                                                                                                       永續報告

                                                                                東元綠能特輯－
            關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                                                           推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                                                                全球綠能產業的驅動力




                                                                                                                              8.4.3 廢棄物、污染物處理
            水資源管理                                                                                                             (1) 廢棄物管理
                                                                                                                                東元公司為落實廢棄物減量、資源回收等，於環
                       在 用 水 方 面， 皆 使 用 自 來 水，                                       廢水量方面，東元公司廢水排放量以用水量 80%
                                                                                                                                安管理系統中訂定廢棄物儲存、清除管理辦法。
            無使用地下水。三個廠區用水量於                                                     估算，2011~2013 年廢水排放量分別為 153.88 仟公
            2013 年較 2011 年減少 19.63 公噸，                                          噸、139.98 仟公噸與 138.18 仟公噸，三個廠區廢水                 針對各廠所產生的廢棄物設置統一貯放區，清除
            減少幅度約 10.26%，各廠區持續實                                                 皆經各廠委由合格檢驗廠商進行水質檢驗，確認符合                         處理過程皆加以追蹤，並做成紀錄，相關紀錄保
            行各項節水措施，包含加裝省水器、採用省水馬桶等                                             標準後，排放至所屬之工業區廢水處理廠，經工業區                         存 3 年。一般事業廢棄物於 2011~2013 年中壢廠、
            裝置，2013 年用水密集度 ( 仟公噸 / 百萬台幣產值 )，                                    污水處理廠處理後，排放水質均符合法令規定。且三                         觀音廠、觀音二廠及湖口廠的產生量總和如下表，
            如下表；                                                                個廠區皆位於工業區內，廠區周邊無環境保護區、棲                         2013 年比 2011 年減幅為 7.18%；各廠將持續努
                                                                                息地或具有高度生物多樣性之區域，對環境生態影響
            表：2011~2013 年廠區自來水用水量                           單位 : 仟公噸
                                                                                                                                力廢棄物減量。
                                                                                甚小。東元公司只有中壢廠區進行塗裝作業，有水循
                       年度                                                                                                       東元公司廢棄物主要處理方式為再利用 ( 回收或變
                             中壢廠      觀音二廠 湖口廠             合計                   環再利用，但佔比很低，故廢水回收使用率趨近 0%。
            項目
                                                                                                                                賣等 )、其次為焚化處理、物理處理、境外處理及
            2011 年           182.11    1.02      9.22      192.35               表：2011~2013 年廠區廢水量統計               單位 : 仟公噸     掩埋，境外處理主要將廢電線電纜運到中國大陸
            2012 年           162.19    1.19     11.59      174.97                    年度
                                                                                          中壢廠      觀音二廠 湖口廠       合計            進行物理處理。
            2013 年           163.96    0.95      7.81      172.72               項目

                                                                                2011 年    145.69    0.82   7.38   153.88
                                用水量(仟公噸)        用水量(仟公噸)/ 百萬台幣                  2012 年    129.76    0.96   9.26   139.98
                       220
                                                                                                                              表：2011~2013 年廢棄物及資源回收 ( 變賣 ) 統計 單位 : 公噸
                             0.017                                              2013 年    131.16    0.77   6.25   138.18
                                                                                                                                        年度
                                                                   仟公噸 / 百萬台幣




                                                                                                                                              2011      2012       2013
            用水量(仟公噸)




                                                                                                                              項目
                       200             0.015      0.015
                                                                                表 : 各廠廢水處理方式及最終排入承受水體
                                                                                                                               一般事業廢棄物       4,970.95   4,152.24   4,613.91
                                                           0.012                                                  最終排入
                                                                                 廠區                處理方式                       有害事業 ( 廢電線 )       8.96     11.52      13.41
                       180   192.35
                                                                                                                  承受水體
                                                                                中壢廠 排放至中壢工業區污水處理廠                 老街溪                  廢鐵       3,431   2,337.20   2,142.70
                                       174.97    172.72                                                                       資源回收
                       160                                 0.001                湖口廠 排放至新竹工業區污水處理廠                 新豐溪                  廢銅       69.37     60.64      81.64
                   2011年              2012年     2013(年度)
                                                                                                                              ( 變賣 )
            圖：用水密集度                                                             觀音二廠 排放至觀音工業區污水處理廠                樹林溪                  廢紙       40.27     49.53      58.06




   74
2013 東元電機
  永續報告

                                                  東元綠能特輯－
關於東元永續報告 啟動東元永續承諾 利害關係人之鑑別與溝通                                      推動東元永續經營 打動我們的客戶 感動我們的員工 主動保護自然環境 帶動社會創新與教育
                                                  全球綠能產業的驅動力




(2) 空氣污染物管理                                      表：2013 年節能統計
  東元公司產生空氣污染物之廠址為中壢廠，依法                                                                                           公噸 co2e
                                                 項次                   執行方案                          度/年
  設置合格之空氣污染防治設備，且配置空污專責                                                                                            /年

  人員依環保相關法規進行操作，並致力降低污染                           1   家用空調生產線抽真空迴轉線取消電力傳送機構                        36,763.00               19.56

  物濃度，以符合空污標準。東元公司汙染物種                            2   冷氣機生產線改造                                   229,523.00           122.11

  類為硫氧化物、氮氧化物及揮發性有機物，其                            3   b3 裝配線，烘乾爐廢熱回收                               37,385.00               19.89

  2011~2013 年間排放量，如表所示。                           4   中壢廠戶外水銀燈更新為 led 水銀燈，更新 69 盞。                 59,950.00               31.89
                                                  5   工具課更換 t8 日光燈為 t5 燈具共計 82 支。                   3,337.70                1.78
表：2011~2013 年空氣汙染物排放量                  單位 : 公噸
                                                  6   中壢廠裝配課日光燈照更換節能 t5 及 led 明修改。                  7,955.00                4.23
              年度
                   2011       2012     2013       7   電化廠會議室、貴賓室及訓練教室將 t82 燈管更新為 led                5,167.00                2.75
項目

     硫氧化物 (sox)        1.98     2.14     1.78         燈管 ( 含座 )，40w 更新 138 支，20w 更新 160 支。

     氮氧化物 (nox)        1.24     1.16     1.05     8   二廠生產線照度改善，水銀燈汰換為無極燈 40 盞。                          291.00             0.15

揮發性有機物 (vocs)      107.77     123.90   126.22     9   湖口廠 t8 燈具改 t5 燈具共 60 盞。                       7,286.40                3.88
                                                                      合計                         387,658.10           206.23

節能方案

                   度                   公噸        8.4.4 環保支出
  2013 年節省電力              2013 年減少
                          二氧化碳排放                      東元公司為避免各廠區營運                k元     2011~2013年環保支出
                                                 時之污染物產生可能對環境的汙             22,000
     為持續提昇能源效率與落實降低溫室氣體排放
                                                 染，針對節能減碳、廢棄物清理、            19,000
之目標，我們於 2013 年持續推動廠區節能措施，詳
                                                 污染防治設備等加以評估，並列
如下表所示，依據各廠節能計畫達成約 206.23 公噸                                                 16,000
                                                 入環保費用項目，2011~2013 年                            19,108            19,721
co2e 的減量成果。
                                                 於環保方面的支出如下圖所示。             13,000
                                                                                       14,107
                                                                            10,000
                                                                                       2011年    2012年             2013年
                                                                           圖：2011~2013 年環保支出

                                                                                                                                      75
                                                                                                                                   2013 東元電機
                                                                                                                                     永續報告

            九、帶動社會創新與教育




                  9.1 科技教育

                  9.2 創造力教育

                  9.3 原住民族群永續教育




                                   「驚嘆號」教育計畫已為 10 個族群，15000 原
                                   住民兒童提供長期支持與服務

                   「東元獎」，共歷二十      東元「green tech」   教學創意體驗工作坊
                   屆獎勵 103 人，總獎金   國際競賽總參與人數達         受益教師達




                              萬元               人            人
   76
2013 東元電機
  永續報告

   東元公司一本「取之於社會、用之於社會」初衷，於 1993 年設立「東元科技文教基金會」，藉由持續贊助、支持基金會活動，落實
 東元公司社會關懷的理念；呼應東元公司「teco go eco 節能東元 綠色科技」的集團主軸，基金會以「科技、前瞻、進步」之宗旨，
 專注於「以科技支持人文台灣」、「以創造力教育厚實人文台灣」、及「以傳承教育豐富人文社會」三大使命，以達到建構「科文共裕」
 的進步社會願景。
   東元公司於 2014 年更計畫推動員工落實社會關懷於生活中，擴大目前以各廠區員工自主發起的志工性社團活動，由公司成立志工
 隊，並提供員工公益假，以企業力量，帶領員工「起而行」的親身參與社會關懷活動，與基金會雙向並行，達到創造社會共融目標。


東元科技文教基金會
理念與願景                                        策略與方案

              以 teco 的字首 t，作為傳達基金會精神理念的象徵。
              t 字化做形態飄逸、俐落的大鳥，
              以領航員往東方飛行之氣勢，
              翱翔於地球之上，俯視著大地。


              翠綠色的地球，標註經緯線，刻劃人類文明的軌跡，
創意東元 ‧ 科文共裕   大鳥飛翔，在藍天綠地間旋繞，
              宏觀透視地球的每個角度，
              簡單、俐落的圖像，


              傳達基金會「科技 ‧ 前瞻 ‧ 進步」落實「teco
              go eco」的理念，以為人類社會提供專業服務的核
              心價值，積極建構「科文共裕」的進步社會。

              大鳥的身體，經藍天長久的渲染，已成滿滿的深藍…



                                                                        77
                                                                     2013 東元電機
                                                                       永續報告

            9.1 科技教育
                     以「科技」支持人文台灣
            持續第二十一年設置東元獎
               為鼓勵國內科學家與工程研究人員從事科學技術研究，
            進而落實於產業發展 ; 或人文社會學者有識人士能調和科技、
            發揮創意、造福社會發展，於基金會成立之初設立「東元獎」，
            共歷二十屆，獎勵一○三位社會標竿，頒發的總獎金共 5,020
            萬元；2013 年東元獎活動投資達 708 萬元，活動參與人數達
            963 人，積極倡議與實踐『科文共裕』的社會發展精神。並以
            豐富人文藝術生活為宗旨，在設置人文類獎項之外，在頒獎
            典禮中，以精緻藝文活動貫穿「東元獎」的人文精神。
               2013 年設獎領域如附表。對企業本身，以節能獎項設置，積極連結 teco go eco 的企業社會責任理念；
                                        且得獎人不僅成為東元企業員工的學習標竿，更促進產業環保與節能技術
                                        發展。以取之於社會用之於社會的服務精神，樹立優質企業文化。對社會
                                        而言，本獎是國內唯一強調科技與人文並重，積極倡議與實踐『科文共裕』
                                        的社會發展精神的獎項，倡導建立「科文共裕」的進步社會。
                                           2014 年除確定持續設獎之外，人文類獎每年由董事會根據社會脈動
                                        及現況，在藝術、文化、環境、國土保育、社會服務等人文領域中，擇一
                                        設獎，2014 年設獎領域為 < 音樂類 >- 獎勵致力於以傳統結合創新的精神，
            在傳承和推廣台灣音樂方面，有具體貢獻的演出團體或個人。以深耕台灣的原住民及本土戲劇的音樂與教育工
            作上，奉獻有成的人士，藉以肯定為人文台灣、eco 台灣的有心人士。
            東元獎獎項分類說明請參考：http://www.tecofound.org.tw/teco-award/2014/way.php




   78
2013 東元電機
  永續報告

持續六年舉辦東元「green tech」國際競賽                                  對企業本身，促進員工建立環保意識，增進員工掌握先進且年輕化的創意構想
  因「東元獎」定位為終身成就獎，獲獎人皆為資深研究者；為鼓勵青年學子                   與技術發展；且促進產業與學界、國際交流，樹立企業節能減碳、環境保育等公益
投入節能減碳的科技研究，與開發對環境友善的能源、材料及高效率的應用技術，                  典範。對社會而言，帶動社會大眾重視環保議題與行動，強調議題之迫切性與重要
以「green tech」為主題，延伸 teco go eco 的精神，辦理「green tech」國   性； 並 鼓 勵 年 輕 世 代 致 力 於「green
際競賽。從 2006 年以來共有 603 組學生組隊參賽，總人數達 3200 人以上。2013       tech」的研究與發展，促進大學培養
年邁入第六屆，共有 95 隊參賽，參賽人數達 498 人，並分「主競賽」與「國際賽」            相關領域的技術研發人才，為綠能科
兩大類實施，「主競賽」由台灣大專院校師生網路報名參加，「國際賽」則邀請                   技發展貢獻策略與資源。
日本、俄羅斯、新加坡、中國，共四國十四所頂尖大學師生組隊參賽，積極發揮
                                                      綠能科技競賽展現國際視野：
國際綠能科技深耕與發展的影響力，同時也積極為中華民國建立綠色科技的國際
                                                                                本會不僅
形象。
                                                                            深耕台灣也放
                                                                            眼國際，2010
                                                                            年起邀請國外
                                                                            優秀大學團隊來台參加「green tech」競賽，促進台灣學
                                                                            子和國際學生交流，發揮台灣在國際綠能科技上的影響力，
                                                                            同時促進中華民國建立綠色科技的國際形象；2014 年本會
                                                                            將擴大國際賽辦理規模，邀請中國、日本、新加坡、印度、
                                                                            俄羅斯、美國等六個國家二十個團隊前來台灣參賽，預計
                                                                            將引發新一波綠能科技熱潮。
                                                      2013 競賽成果請參考
                                                      http://www.tecofound.org.tw/greentech-contest/2014/works_2014.php




                                                                                                                             79
                                                                                                                          2013 東元電機
                                                                                                                            永續報告

            9.2 創造力教育                                                本計畫為評估參與教師接受課程後對自身
                                                                   教學的影響，於每場工作坊課程結束後都會發
                     以「創造力教育」厚實人文素養                                放問卷進行調查；在 2013 年教師問卷分析整
               有鑑於「創造力」是人力素質的指                                     理中，顯示對於課程評價都達 90 分以上，對
            標，舉凡施政方針、科技發展、藝術創
            作、產業經營、教學設計……等，都需
            要創新的能力來有效提昇其效率，因此
            「 創 造 力 教 育 」 被 視 為 國 力 的 基 礎。
                                                                                             重新檢視教學方法有幫助、提升了教
            2002 年教育部公布「創造力教育白皮
                                                                                             學的課程設計能力、提升了人文及科
            書」，『東元』遂以推動「創造力教育」
            為己任，開啟了『東元』在全省各地推                                                                學素養、提升了教學信心等向度，同

            廣創造力教育的新頁。                                                                       意和非常同意的比例皆超過九成五
                                                                                             ( 如下表 )，教師期待持續參加本研習
            促進教師教學職能成長 : 教學創意體驗工作坊                                 2003-2013 年工作坊辦理場次人數分佈圖   成長課程的意願，從各場報名人數呈
                                             為提昇國內中、小學教師的創意教學能力，   現逐年大幅增加的盛況，可以得知。
                                      在 2005 年起每年在全省十個縣市，針對中、
                                      小學教師辦理兩至三天的「教學創意體驗工作
                                      坊」，含前兩年的試辦場次，涵蓋 19 個縣市，
                                      共辦理 79 場，受益教師達萬名以上（15,677
                                      人）。本工作坊向以課程豐富深入著稱，除了
                                      大腦科學與學習的關係等主題講座，並秉持科
                                      學、數學、語文並重的原則，分別提供豐富的
                                      課程，藉此激發教師教學的創意，同時更融入
                                      藝術及綜合領域的課程，加強課程廣度及深度，
                                      豐富教師學習視野。除豐富偏鄉縣市師生的人
                                      文生活之外，也為弭平已形成的另一個 m 型社
                                      會而積極行動；讓「科技」與「人文」兩大社
            會發展支柱，融入教育場域均衡發展，讓台灣創造力教育的師資培育扎根，同時促
            進國內社會建立創造力培養的觀念。
   80
2013 東元電機
  永續報告

豐富偏鄉弱勢青少年的人文生活 : 生命與藝術創意體驗活動

                       東元科技文教基金會長期致力於偏
                                                     場次   時間     參與學校      參與人數
                    鄉原住民文化保存，在過程中也體認到
                                                    花蓮場 12/06     19 所      798 人
                    偏遠地區原住民學童「單親」、「失親」、
                                                    台東場 12/13     27 所     1259 人
                    「依親」及「教師流動率」普遍偏高，
                                                    屏東場 12/18     18 所      815 人
                    科學、閱讀、資訊與藝術教育資源亦普
                                                    2013 年 計 辦 理 三 場，
                    遍不足，為提升偏鄉原住民兒童教育成               64 所學校，總計 2872
                    效，在每年歲末針對偏鄉原住民學童辦               名偏鄉青少年               名偏鄉青少年
                    理「 生 命 與 藝 術 創 意 體 驗 」 活 動； 從
                    2005-2013 年，已辦理共 27 場、24,782    鞏固偏鄉學習基礎 : 部落科學創意體驗計畫

                    名青少年參加。
                                                      本計畫自 2009 年起，知名科學老
  2013 年提供的室內樂音樂會、京劇、豫劇、芭蕾舞、藝術賞析、電影賞析、原
                                                    師田園，以服務莫拉克災區學校為起
住民歌謠舞蹈等各式經典的表演賞析活
                                                    點，發現偏鄉學校科學師資不足，科學
動，皆深具啟發創意及提升創造力之意
                                                    教育基礎薄弱，從此深入山區部落，從
義，其藝術美學的感動，有效增加人文
                                                    一開始的三家偏遠小學，而後附近學校
素養和情緒管理智慧，啟迪原住民學童
                                                    響應需求，服務學校倍數成長，至今已
                                                    達 137 所，受益學童超過 16,000 名學
                                                    童。服務範圍廣闊，跨越六個縣市，克
                                                                                    服交通萬難，不只是提供知識，更是將
                                                                                    教育資源直接帶入偏鄉。
                    對生命意義的認識和省思，建立健康正
                                                                                    計畫服務地圖請參考：
                    向的生命價值觀。本活動針對偏鄉弱勢                                               http://www.tecofound.org.tw/
                    原住民學童提供陶冶心性的藝術活動，                                               aboriginal/science_2013.html

                    並為參與的偏遠學校安排到各縣市文化
中心演藝廳的交通接駁，力求即使是最偏遠學校的原住民學童皆能欣賞到大型音樂
會演出及國家級戲劇舞蹈表演。

                                                                                                                      81
                                                                                                                   2013 東元電機
                                                                                                                     永續報告

                                        在課程設計上，運用洪蘭教授譯著
                                      《大腦當家》中的學理設計課程，以達
                                      最有效益的學習模式，帶領學童透過實
                                                                 9.3 原住民族群永續教育
                                      作體驗科學原理，並將創新的教學模式                    以「傳習教育」豐富人文社會
                                      引入偏鄉，每次課程所有教師在旁觀摩          產出令人驚艷的「傳統文化藝術、教育成果、族群永續的能量」
                                      講台上的展演互動技巧，透過示範趣味
                                                                                                        超過半世紀用馬達轉動台灣的
                                      化的科學課程設計，提供偏鄉學校教師
                                                                                                    「東元」，在二十年前以設立基金會
                                      不同的教學方式與思維，藉此提升偏鄉
                                                                                                    的方式，支持科技研發創新，推動建
            教師的教學創造力，已影響超過 1,500 教師。2013 年規劃課程為白努力原理「阿
                                                                                                    置科技時代的人文社會，落實厚實競
            嬤噴霧器」、圓周運動「水流星」，共服務 137 所學校 7,938 名學童。
                                                                                                    爭力的創造力教育，同時以「驚嘆號」
            結合國際成功的經驗發展創造力教育                                                                        教育計畫，協助原民族群展開永續的

               本會以十年創造力教                                                                            紮根工程，號召 npo‧ 企業 ‧ 個人

            育推動基礎，計畫於 2014                                                                          組織策略聯盟，建置「供需平衡」的

            年 起， 引 進 在 美 國 推 行 逾                                 扶植平台，以「認養」的方式籌措充裕的經費、督促與扶植部落，以「文化」為根 ‧

            20 年   的「expeditionary                               以「教育」為樁 ‧ 以「人」為本 ‧ 以「族群」為體，發展適情適性的教育方案，

            learning」( 遠 征 式 學 習 )                               並持續提供延伸學習活動，確保原住民新世代天賦長才的培養發展、族群文化藝術

            教學模式，在台灣南北開辦                                         的傳承發揚、知識技藝的成長、競爭

            兩場次的工作坊，徵選 20                                        力的提昇，截至 2013 年，已經為十

            所 遍 佈 全 台 的 學 校 加 入，                                 個族群約 15000 名兒童，提供長期的

            共 同 改 造 台 灣 教 育 模 式，                                 支持與服務，扶持歌謠 ‧ 舞蹈 ‧ 技

            讓台灣的教學環境及教師                                          藝 ‧ 才藝 ‧ 體能等 40 個團隊，產

            技能與國際接軌。2015 年初計畫邀請美國「expeditionary learning」中心的專家   出令人驚艷的「傳統文化藝術、教育

            顧問，前來台灣辦理工作坊，提供專業的諮詢指導。                              成果、族群永續的能量」，是以定名
                                                                 為「驚嘆號」。
                                                                 驚嘆號豐富內容請參考：http://www.tecofound.org.tw/aboriginal/main.html



   82
2013 東元電機
  永續報告

整合資源、技術與專業師資，發展教育計畫                       堅持信諾辦理成果展演

  「驚嘆號」為了達成「讓只有語言沒有文字的族群，可以蓬勃發展源遠流長」                    鼓聲 ‧ 祭禱 ‧ 吟唱
的願景目標，以整合資源、傳習技術與專業師資為策略，召集二十七個 npo/ngo
                                                        追尋最原始的意境
組織、三十家企業、五個民間社團、十九所都會學校、百位以上的善心人士及三
                                                        幽遠 ‧ 深沉 ‧ 肅穆
大政府部門，攜手為四十個部落學校團隊籌募經費，發展七大項目的族群永續教
                                                        應許著祖靈的召喚
育計畫 :
                                                        這是驚嘆號的孩子
一、扶持傳統歌謠團隊，發展傳統歌謠教育
二、扶持傳統舞蹈團隊，發展傳統舞蹈教育                                     最貼近祖靈的學習
三、扶持傳統技藝團隊，發展傳統技藝教育                                     在這個獨特的夜晚
四、扶持體能競技團隊，發展體能長才訓練                               孩子將展現在血液中流動的族群精神
五、扶持才藝學習團隊，發展天賦潛能教育                                    並伴隨著溯源深遠的弦樂
六、辦理傳習成果演出活動                                尋回魯凱 ‧ 排灣 ‧ 鄒族 ‧ 阿美及賽夏族群 ... 失落的印記
七、辦理傳習師資成長課程
八、辦理科學人文藝術賞析活動




                                                                                    83
                                                                                 2013 東元電機
                                                                                   永續報告

                                                           「驚嘆號」傳習教育受到國際屬目
                                      歲末展演
                                                           一、驚嘆號 - 原民族群永續教育計畫，以原住民各族的傳統文化藝術的傳習為起點，
                             在屏東、花蓮、台東縣市文化中心所辦理的
                                                              以台灣最珍貴最精采底蘊最深厚的原住民歌謠舞蹈祭典儀式，與世界對話，歷
                           生命與藝術創意體驗活動中，邀請該縣認養的傳
                                                              年來受邀至歐洲法國、德國、比利時、盧森堡，亞洲的日本、中國、香港，美
                           習團隊演出，呈現年度傳習成果，合計參與成果
                                                              洲的美國、巴西等世界各國演出。
                           展演的達 15 個團隊，欣賞的人數達 2872 人。
                                                           二、莊國鑫原住民舞蹈實驗劇場將受邀前往巴西於第 42 屆 nova petropolis 國際
                                                              民俗藝術節演出。
                                                           三、「驚嘆號 - 原民族群永續教育計劃」
            驚嘆號的效益－創造令人驚嘆的感動
                                                              2013 年成為法國巴黎銀行總行的慈
            ●運作以「文化」為根、「人」為本、以「族群」為體，以「教育」為樁的教育公              善計畫之一
             益平台。                                          四、 法 國 青 年 指 揮 家 馬 泰 gabriel
            ●發展 13 種以上部落學校適情適性的教育方案，創造 15000 名部落新世代的學習        mattei，於五月前來台灣擔任『原住
             成長資源，含傳習教育、科學教育、人文藝術教育 .. 等。                     民兒童之夜』弦樂團伴奏指揮，促進
            ●部落學童傳習約 214 首傳統歌謠、57 支傳統舞碼、2 項傳統技藝、4 項才藝與 2      台灣原住民音樂國際化及交流。
             項體育。
            ●創造多元的校際、部落與族群交流模式，帶動週邊學校發展傳習計畫，今年認養

             的傳習團隊數量為 40 個，預期明年可達 42 個。
            ●為傳統的族群文化藝術留下完整紀錄




   84
2013 東元電機
  永續報告

十 . 附錄
  10.1 gri3.1 索引
                                                                                          ● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露

                               gri 指標                               揭露狀況     對應章節               頁次          備註

  策略與分析

   1.1 組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明                                      ●          2                 4

   1.2 組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述                                            ●       5.2，5.5.5         24，34

  組織簡介

   2.1 組織名稱                                                          ●         5.3.1             25

   2.2 產品與服務                                                         ●         5.3.2             26

   2.3 企業的營運結構，包括各主要部門、營運公司、子公司和合資企業的說明                              ●      1，5.1，7.2        3，23，49

   2.4 總部位置                                                          ●         5.3.1             25

   2.5 公司營運所在國家數及國家名。( 包括主要營運的所在國或與永續經營有關的所在國須包含在內 )                 ●         5.3.1             25

   2.6 所有權性質與法律形式                                                    ●         5.3.1             25

   2.7 提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務的部門和客戶 / 受益人的類型）                           ●      5.3.1，5.3.2        25，26

   2.8 報告公司之規模（包括 1. 員工人數、2. 營運活動、3. 銷售淨額 - 私人公司、營業淨額 - 公營公司、4. 總
                                                                     ●     5.3.2，5.4，7.2 26，27，49
      資本額細分為負債和權益 - 私人公司、5. 提供產品或服務之品質）。

   2.9 公司規模、組織結構、所有權遇重大變更                                            ●          5.3              25      2013 年無
                                                                                                         相關事件
   2.10 報告期間內所獲得之獎項榮譽                                                ●          5.7              37




                                                                                                                          85
                                                                                                                       2013 東元電機
                                                                                                                         永續報告

                                                                                    ● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露

                                        gri 指標                      揭露狀況   對應章節           頁次          備註

            報告參數

            3.1 報告期間                                                 ●       1              3

            3.2 過去的報告日期                                              ●       1              3

            3.3 報告頻率                                                 ●       1              3

            3.4 報告聯絡窗口                                               ●       1              3

            3.5 定義報告內容的流程，包括：實質性決定、報告內容的優先順序、確認預期使用報告的利害關係人          ●      1，3           3，7

            3.6 報告書的範圍                                               ●       1              3

            3.7 說明報告書特殊限制的範圍或界限                                      ●       1              3

            3.8 對合資企業、擁有部份股權的子公司、租賃設施、外包業務、以及其他個體可能嚴重影響跨越報告期
                                                                     ●       1              3
              間 / 或跨越公司可比較性的報告基礎

            3.9 提供報告的資料測量技術與計算基礎，包括假設與用在編輯指標的基本估計技術和其他資訊             ●       1              3

            3.10 如果企業重編加入以前的報告所提供的資訊，則應說明重編入影響以及重編的原因 ( 如合併 / 收購，
                                                                     ●       1              3
               基礎年 / 期間改變，商業本質，量測方法 )

            3.11 與以前報告有明顯不同之處 ( 包括範圍、界限、報告中使用量測的方法等 )                ●       1              3

            3.12 內容索引，其作用是按章節和指標確定報告內容在報告中的明確頁次和網頁連結                 ●      10.1           85

            3.13 為整個報告提供外部保證的相關政策和現行作法                               ●     1，10.2        3，95




   86
2013 東元電機
  永續報告

                                                                            ● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露

                          gri 指標                      揭露狀況     對應章節               頁次          備註

治理、承諾及參與

4.1 企業公司治理結構包括在最高治理單位對制定策略及公司監督等特定工作負有責任的委員 ( 依性別分，
                                                       ●       5.5，5.5.2         28，30
  以年齡及少數族群等分類，報告最高治理階層之成員比例 )

4.2 指出最高治理單位的主席是否亦為公司執行長                               ●         5.5.2             30

4.3 對僅有單一董事會結構的公司說明最高治理單位獨立和 / 或非執行成員的人數               ●       5.5，5.5.2         28，30

4.4 股東與員工向最高治理單位提出建議的機制                                ●          5.5              28

4.5 企業最高治理單位成員與高階經理人的薪酬與組織績效 ( 包含社會與環境 ) 的關係           ●      5.5.2，5.5.4        30，33

4.6 最高治理單位確實能避免利益衝突之程序                                 ●         5.5.2             31

4.7 確認最高治理單位的組成與所需具備的專業之流程及其承諾，包括對性別和其他多樣性指標之任何考量      ●       5.5，5.5.2         28，30

4.8 內部產生的使命、價值觀，行為準則的陳述和與經濟、環境和社會績效相關的原則及其實施情況         ●     2，5.5.2,7.1，9 4，31，47，77

4.9 最高治理單位對組織如何鑑別、確認及管理經濟、環境和社會績效的流程：包括相關的風險與機會及
                                                       ●      5.5.5，5.5.6        34，35
  遵守國際議定標準、行為準則及原則

4.10 最高治理單位評估本身在經濟、環境與社會績效的績效表現之流程                     ●       5.5，5.5.4         28，33

4.11 說明機構有無及是否提出預警的方法或原則                               ●      5.5.3，5.5.5        33，34

4.12 經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議               ●          5.6              37

4.13 公司參與商業協會，和 ( 或 ) 全國及國際性擁護機構的會員資格                  ●          5.6              37

4.14 列出公司利害關係人名單，如：公眾、民間社團、顧客、股東和出資者、當地社區              ●          3.1               7

4.15 識別和選擇所要接觸之利害關係人的準則                                ●          3.1               7

4.16 利害關係人參與的方式，包括按類型及按與利害關係人之接觸頻率                     ●          3.2               8

4.17 透過與利害關係人的接觸所獲得之最近關鍵議題和關心事項及企業如何回應這些議題和關心事項，包
                                                       ●          3.2             8，9
   括透過報告的呈現等                                                                                                87
                                                                                                         2013 東元電機
                                                                                                           永續報告

                                                                                  ● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露

                                  gri 指標                         揭露狀況   對應章節            頁次          備註

            經濟績效指標

            dma 管理方法揭露                                            ●     5.1，5.2        23，24

            ec1 直接產生和分配的經濟價值 ( 包括銷售額、營運成本、員工獎酬、捐助、社區投資、保留盈餘、股利
                                                                  ●       5.4            27
               和稅捐支出等 )

            ec2 氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會                              ●       5.2            24

            ec3 組織定義之福利計畫範圍                                       ●     7.1，7.4        47，53

            ec4 接受政府之重要財政補助                                       ●       5.4            27

            ec5 企業新進人員薪資範圍與當地最低薪資依性別比較                            ●       7.4            53

            ec6 對於重要營運據點當地供應商之政策、執行與支出比例                          ●       4.4            21

            ec7 重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深管理階層雇用數量與比例                    ●       7.2            50

            ec8 透過商業，類似之接觸有利大眾之基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊                ●      5.3.2           26

            ec9 了解與描述重大的間接經濟影響，包括影響的範圍                            ●                              東元公司
                                                                                                 未對間接
                                                                                                 經濟影響
                                                                                                 進行評估




   88
2013 東元電機
  永續報告

                                                                         ● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露

                        gri 指標                     揭露狀況     對應章節               頁次          備註

環境績效指標

dma 管理方法揭露                                          ●          8                65

en1 使用的原料之重量或體積                                     ●         8.4.2             73

en2 使用再生原料作為生產原料之比例                                 ●       4.3，8.4.2         18，73

en3 由主要能源劃分之直接能源消費量                                 ●         8.4.1             72

en4 由主要來源劃分之間接能源消費量                                 ●         8.4.1             72

en5 由環境保護及效率的改善所節省的能源                               ●      8.4.1，8.4.3        72，75

en6 企業的自主行動，包括能源使用效率的提升、運用再生能源製作的產品及服務以及由於這些行動降低                              11，15
                                                    ●     4.1，4.2，4.3，8
   的能源耗用                                                                      17，75

en7 為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主行動                        ●         8.4.3             75

en8 各來源別的總出水量                                       ●         8.4.2             74

en9 因取水而有重大影響之水源                                    ●         8.4.2             74

en10 水回收及再利用的總量及百分比                                 ●         8.4.2             74

en11 在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其鄰近地區，所擁有、租賃或管理的土地面
                                                    ●          8.3              69
   積和地理位置

en12 描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外高度生物多樣性的影響與衝擊          ●          8.3              69

en13 保護與恢復之棲息地                                      ●          8.3              69




                                                                                                         89
                                                                                                      2013 東元電機
                                                                                                        永續報告

                                                                                     ● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露

                                     gri 指標                       揭露狀況   對應章節              頁次          備註

            en14 訂定策略、目前的行動與未來的計畫以管理生物多樣性的衝擊
                                                                   ●        8.3             69


            en15 企業營運的活動區域影響棲息地中有 iucn 紅色名單種類與國家保育類生物清單中依絕種風險程度
                                                                   ●        8.1             65
               別列出數量

            en16 直接及間接排放之溫室氣體總量                                    ●       8.4.1            70

            en17 其他相關間接之溫室氣體排放量                                    ●       8.4.1            70

            en18 降低溫室氣體排放的行動與其成效                                   ●     8.3，8.4.3        69，75

            en19 造成破壞臭氧層之物質排放量                                     ●       8.4.2            73

            en20 按種類和重量計算氮氧化物（nox）、硫化物 (sox)、及其它重要氣體排放             ●       8.4.3            75

            en21 污水排放的污染程度及流向終點                                    ●       8.4.2            74

            en22 廢棄物的總量，按種類及處理方式描述                                 ●       8.4.3            74

            en23 重大洩漏的次數與數量                                                                         2013 年無
                                                                   ●       8.4.3            74
                                                                                                    相關事件

            en24 視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總重量，根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與八
                                                                   ●       8.4.3            74
               則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比

            en25 企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯影響，包括種類、保育狀況、保育價值等            ●
                                                                           8.4.2            74

            en26 企業從事降低其產品及服務對環境的衝擊之行動及擴大降低衝擊                      ●        8.3             69

            en27 售出的產品及包裝材被要求回收的比例                                 ●        8.3             69

            en28 重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方法的處罰                   ●                                2013 年無
                                                                                                    相關事件
            en29 商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊                             ●        8.3             69

   90       en30 按種類揭露環境保護的總費用與投資                                  ●       8.4.4            75
2013 東元電機
  永續報告

                                                                     ● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露

                         gri 指標                   揭露狀況    對應章節             頁次          備註

勞工實踐與合理工作績效指標

dma 管理方法揭露                                         ●         7.1            47

la1 按地區 / 國別、雇用類型、以及雇用合約依性別進行總勞動力的細分               ●         7.2            50

la2 按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、比例與員工離職人數和離職率              ●         7.2            51

la3 在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利                           ●       7.4，7.7        53，62

la4 受勞資雙方共同協議保護之員工比例                               ●         7.3            52

la5 針對不論是否在共同協議內容之營運變更的最少公告期限                      ●         7.3            52

la6 描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞工比例，藉以監督和指導職業健康安
                                                   ●         7.3            52
  全計劃

la7 區域與性別之工傷率、職業疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡人數       ●         7.6            58

la8 對員工、家屬、及社區等針對重大疾病的教育、訓練、諮詢、預防及風險控制計劃的執行        ●       7.6，7.7        59，63

la9 健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中                          ●         7.6            58

la10 按雇員類別與性別計算的單一雇員每年接受的訓練時數                      ●         7.5          54，56

la11 員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力及其退休計畫               ●       7.1,7.5        48，54

la12 依性別員工接受定期的績效及生涯發展審查的比例                        ●     7.1，7.4，7.5    48，53，54

la13 公司高階管理和員工的組成類別，包括性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標          ●         7.2            51

la14 依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和報酬比率                  ●         7.4            53

la15 按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率                             ●         7.2            51




                                                                                                     91
                                                                                                  2013 東元電機
                                                                                                    永續報告

                                                                                  ● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露

                                      gri 指標                   揭露狀況    對應章節             頁次          備註

            人權績效指標

            dma 管理方法揭露                                          ●     2，4.4，7.1      4，21，47

            hr1 有多少公司重大投資協議與合約，載有關注人權之條款或經過人權篩選之件數和佔總重大投資件數之
                                                                ●                                無相關條
              比例                                                                                 款於投資
                                                                                                 協議與合
                                                                                                  約中


            hr2 重要供應商 / 承包商與其他商業夥伴的選擇，有多少比例經過人權過濾且已採取行動         ●         4.4            21      新供應商
                                                                                                 評鑑，有
                                                                                                 包含人權
                                                                                                  面考量

            hr3 考量人權因素的員工總訓練時數。員工接受許營運相關人權考量的政策和程序訓練的總時數及有多少    ●         7.5            56
              比例的員工受過訓練

            hr4 歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動                              ●         7.1            47      2013 年無
                                                                                                 相關事件
            hr5 可能危害或違反員工結社自由和共同協議的作業及重要供應商和採取了什麼樣的行動           ●         4.4            21     列為 2014
                                                                                                年強化項目

            hr6 企業營運活動及重要供應商對童工可能造成之危險已經確認，且衡量消除童工的貢獻           ●       4.4，7.1        21，47

            hr7 辨認有強迫或強制性勞動風險的營運活動和重要供應商，且能量測消除所有形式強迫勞動的貢獻      ●     4.4，7.1，7.3    21，47，52

            hr8 公司有多少比例的安全人員對營運中相關人權有關的政策和人權考量有關的程序接受訓練         ●         7.6            59

            hr9 侵犯當地人權事件之總數量和已採取之行動                             ●
                                                                          7.5                    2013 年無
                                                                                                 相關事件

            hr10 受到人權審查和 ( 或 ) 影響評估的營運活動的總數和比例                  ●         7.1            47

            hr11 經由正式申述機制與人權有關的申述件數、處理和解決的數量                    ●                                2013 年無
                                                                                                 相關事件

   92
2013 東元電機
  永續報告

                                                           ● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露

                         gri 指標         揭露狀況   對應章節              頁次          備註

社會績效指標

dma 管理方法揭露                               ●      5.5.5，9         34，77

so1 實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之比例           ●     5.5.5 ，9         34，77

so2 對貪污風險已分析之企業單位數量和比例                   ●       5.5.5            34      每年檢視
                                                                          各事業部
                                                                          及循環別
                                                                          之風險性
                                                                          ，據以編
                                                                          制年度稽
                                                                           核計畫

so3 員工受過公司之反貪污政策和程序之訓練之比例                ●     5.5.6，7.5        35，56

so4 對貪污事件的反制行動                           ●       5.5.6            35

so5 公共政策之定位和參與公共政策的發展與遊說                 ●                                2013 年無
                                                                          相關政策
                                                                          遊說活動

so6 對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括財務與實物         ●                                2013 年無
                                                                          相關政治
                                                                            捐獻

so7 針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動訓練之總數和其成果    ●       5.5.6            36

so8 不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量             ●       5.5.6            36      2013 年無
                                                                          相關事件

so9 對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的營運活動             ●     5.5.6，8.3        36，69

so10 對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防和減緩措施         ●     5.5.6，8.3        36，69




                                                                                           93
                                                                                        2013 東元電機
                                                                                          永續報告

                                                                                ● : 全部揭露 ◎ : 部份揭露 ▲ : 暫不揭露

                                  gri 指標                       揭露狀況   對應章節            頁次          備註

            產品責任指標

            dma 管理方法揭露                                          ●       6.1            39

            pr1 在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及服務都經過評估改善，有多少比例的重要產品和服務    ●     6.1，6.2        39，43
               經過這些程序

            pr2 按結果種類，闡述商品與服務在壽限內違反法律規範及傷害健康及安全的事件數量            ●       6.1            42

            pr3 依程序必要的產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和服務之比例               ●       6.1            39

            pr4 按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性規範事件數量的資訊                   ●       6.1            39

            pr5 針對顧客的滿意作調查的行動，包括衡量客戶滿意度調查的結果                    ●       6.4            45

            pr6 有關市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動，所做遵從法律、標準及自律性的規劃           ●       6.1            39

            pr7 按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自律的市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動數量      ●       6.1            39      2013 年無
                                                                                               相關事件

            pr8 客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數                         ●       6.3            44      2013 年無
                                                                                               相關事件

            pr9 提供與使用產品與服務中，違背法律與規定導致重大罰款之貨幣價值                  ●       6.1            39      2013 年無
                                                                                               相關事件




   94
2013 東元電機
  永續報告

10.2 獨立確信意見聲明書
  (1) 確信項目彙總表 :

     編號    頁次       分類             確信項目                                    報導基準
      1     12    綠色產品發展   2013 年 300hp(224kw) 以下之高 300hp 以下依國際電工委員會 iec 60034-30-1:2014 標準分類之 ie2、ie3、ie4
                           效節能馬達銷售比例 ( 銷售金額比 馬達年度銷售數量及年度銷售台數，除以綠能電機事業部之全年度馬達總銷售數
                           例、銷售台數比例 )               量及總銷售台數
      2     12    綠色產品發展   2013 年 300hp(224kw) 以下之高 節能度數係依 300hp 以下依國際電工委員會 iec 60034-30-1:2014 標準分類之
                           效節能馬達節能統計 ( 節能度數、 ie2、ie3、ie4 之馬達對比相同馬力下，若為 ie1 馬達之年耗量差異度數乘算全年
                           換算二氧化碳排放量 )              銷售數量總計。
      3     15    綠色產品發展   2013 年家用空調及電冰箱 1 級和 符合經濟部能源局能源效率分級之一、二級家用空調與電冰箱年度銷售金額 / 年度
                           2 級節能產品銷售比例 ( 銷售金額 銷售數量，除以家電事業部家用空調與電冰箱之年度總銷售金額 / 年度總銷售數
                           比例、銷售台數比例 )         量。另家用空調銷售數量以室外機為單位，銷售金額則包含室外及室內機。
      4     15    綠色產品發展   2013 年 1 級及 2 級節能家用空調 節能度數係依符合經濟部能源局能源效率分級一、二級之家用空調對比第四級能
                           銷售節能統計 ( 節能度數、換算二 源效率之年耗電差異度數乘算全年銷售數量總計。
                           氧化碳排放量 )
      5     23    電機產業現況   2013 年營業收入及各產品比重    年度各產品營業收入比率
      6     27     營運績效    2013 年重點績效 ( 營業收入、每 年度營業收入、每股盈餘、股東權益報酬率、本期淨利、現金股利、所得稅費用
                           股盈餘、股東權益報酬率、本期 及投資抵減稅額
                           淨利、現金股利、所得稅費用及
                           投資抵減稅額 )
      7     30     董事會     2013 年董事會運作情形 ( 董事會 年度董事會會議召開次數、年度全體董事平均親自出席率
                           議次數、全體董事平均親自出席
                           率)
      8     33    審計委員會    2013 年審計委員會運作情形 ( 審 年度審計委員會議召開次數、年度全體審計委員平均親自出席率
                           計委員會議召開次數、全體審計
                           委員平均實際出席率 ( 不含委託 ))
      9     33    薪酬委員會    2013 年薪酬委員會運作情形 ( 薪 年度薪酬委員會議召開次數、年度全體薪酬委員平均親自出席率
                           酬委員會議召開次數、全體薪酬
                           委員平均實際出席率 )
      10    36     法規遵循    2013 年法規遵守課程參與人次、 依據本公司教育訓練系統定義並公告之年度法規遵守課程的參與人次、時數、訓
                           時數、訓練人時           練人時


                                                                                                                95
                                                                                                             2013 東元電機
                                                                                                               永續報告

            編號   頁次     分類             確信項目                                         報導基準
            11   50   人力資源管理   2013 年 12 月 31 日 員工工作地區 年度結束日之員工依工作地區進行統計
                               別人數
            12   50   人力資源管理   2013 年 12 月 31 日 員工年資結構 年度結束日之員工依公司之工作年資進行統計
            13   50   人力資源管理   2013 年 12 月 31 日 員工年齡結構   年度結束日之員工依當日之年齡進行統計
            14   50   人力資源管理   2013 年 12 月 31 日 員工各職系別   依據本公司人資系統定義之管理職、專業職、技術職於年度結束日之員工人數進
                               人員數 ( 管理職、專業職、技術職 )       行統計
            15   51   人力資源管理   2013 年 12 月 31 日 員工戶籍地與   年度結束日之員工依當日登記之戶籍地與工作地進行統計
                               工作地比較
            16   51   人力資源管理   2013 年育嬰留停申請人數            年度中申請育嬰假之員工人數
            17   56    職涯發展    2013 年人權政策、法規之課程門         依據本公司教育訓練系統定義之年度人權政策、法規課程門數
                               數
            18   58   職場安全衛生   2013 年失能傷害頻率 fr( 不含交      依 據 勞 動 部 規 定 計 算 之 失 能 傷 害 頻 率 (fr) = 失 能 傷 害 次 數 / 總 經 歷 工 時
                               通事故 )                     ×1,000,000 ( 係國際勞工組織定義值 (× 200,000) 之 5 倍 )
            19   58   職場安全衛生   2013 年失能傷害嚴重率 sr( 不含 依據勞動部規定計算之失能傷害嚴重率 (sr)= 總損失工作日數 / 總經歷工時 ×
                               交通事故 )               1,000,000 ( 係國際勞工組織定義值 (× 200,000) 之 5 倍 )
            20   72   保護自然環境   2013 年天然氣使用統計             年度天然氣使用度數統計
            21   72   保護自然環境   2013 年電力使用統計              年度電力使用度數統計，計算上僅涵蓋東元電機股份有限公司所使用之電力。如
                                                         本公司廠區或家電站與關係企業或外包廠商有共用電表，則使用電力度數依抄表
                                                         或依雙方議定之比例進行分攤。




   96
2013 東元電機
  永續報告

(2) 獨立確信意見聲明書




                   97
                2013 東元電機
                  永續報告

