 2005


správa o spoločenskej
zodpovednosti

     obsah

3    úvod

4    príhovor predsedu predstavenstva a prezidenta spoločnosti slovak telekom

5    o spoločnosti slovak telekom

8    stratégia spoločenskej zodpovednosti našej spoločnosti

9    etický kódex spoločnosti slovak telekom  

11   obsah a realizácia spoločenskej zodpovednosti

12      naša zodpovednosť voči zákazníkom

14      naša zodpovednosť voči dodávateľom a partnerom

15      naša zodpovednosť voči zamestnancom

18      naša zodpovednosť voči komunite

21      naša zodpovednosť voči životnému prostrediu

24   ocenenia za našu spoločenskú angažovanosť

„svojimi aktivitami chceme ukázať to, že je možné
dosiahnuť symbiózu úspešného podnikania
a spoločenskej zodpovednosti.“
miroslav majoroš
predseda predstavenstva a prezident




                                            

príhovor predsedu predstavenstva a prezidenta
spoločnosti slovak telekom




                                                           miroslav majoroš
                                                           predseda predstavenstva a prezident




milé dámy, vážení páni,

práve držíte v rukách prvú správu o zodpovednom            chceme ukázať to, že je možné dosiahnuť symbiózu
podnikaní a spoločenskej zodpovednosti spoločnosti         úspešného podnikania a spoločenskej zodpovednosti.
slovak telekom. je to správa, v ktorej chceme vysvetliť    je preto pre nás samozrejmosťou podporovať moderné
a zdokumentovať, akým spôsobom dodržiava naša              vzdelávanie verejnosti, ale najmä detí a mládeže. ak
firma vo svojej činnosti morálne, etické hodnoty           v našej spoločnosti pracujú odborníci, chceme pomôcť
a medzinárodne uznávané princípy sarbanes – oxley          vychovať ďalších. práve preto, že o nás hovoria, že sme
act. zodpovedné podnikanie nie je len o uspokojovaní       silní, chceme pomáhať sociálne slabým a odkázaným
potrieb akcionárov z hľadiska tvorby zisku, resp.          tak, aby sa celková kvalita života občanov na
o dodržiavaní zákonov a právnych predpisov. je aj          slovensku zlepšovala.
o tom, akým spôsobom sa spoločnosť správa pri              doterajší dynamický vývoj našej spoločnosti sa stal
napĺňaní svojich cieľov voči všetkým tým, ktorých sa       základným predpokladom začlenenia skupiny slovak
to dotýka – zamestnancov, dodávateľov, partnerov,          telekom do jednej z najväčších a najsilnejších rodín
zákazníkov, ale aj verejnosti, životného prostredia, ako   na svetovom telekomunikačnom trhu, do rodiny
aj celej krajiny.                                          s magentovým „t“, do skupiny deutsche telekom.
                                                           som presvedčený, že slovak telekom ako člen tejto
z pohľadu finančných výsledkov by možno stačilo,           rodiny sa bude ku všetkým a ku všetkému správať
keby sme boli iba ziskoví a vplyvní, ale z hľadiska        zodpovedne, pretože jedine takáto zodpovednosť
zodpovednosti firmy vo vzťahu k spoločnosti sa od nás      môže byť garanciou trvalo udržateľného rozvoja našej
očakáva oveľa viac. naša spoločnosť sa správa a chce       firmy.
sa správať zodpovedne. svojimi aktivitami




miroslav majoroš
predseda predstavenstva a prezident




                                                           

o spoločnosti slovak telekom

s   poločnosť slovak telekom, a. s., je moderná,
    dynamicky sa meniaca spoločnosť s dlhoročnou
tradíciou. na slovenskom telekomunikačnom trhu patrí
                                                           dátových sietí. t-mobile slovensko patrí do divízie
                                                           t-mobile international, jedného z najväčších mobilných
                                                           operátorov na svete.
medzi vedúce spoločnosti v poskytovaní moderných
telekomunikačných služieb. slovak telekom poskytuje        dňa 8. 3. 2006 zmenila spoločnosť slovak telecom,
prostredníctvom telekomunikačnej siete národné             a. s., svoje obchodné meno na slovak telekom, a. s.,
a medzinárodné hlasové služby, ako aj široké portfólio     a uviedla na slovenský trh obchodnú značku t-com.
dátových služieb. sme lídrom v poskytovaní prístupu        táto zmena je prirodzeným krokom, ktorým dávame
do širokopásmového internetu a v oblasti internetovej      najavo svoju príslušnosť k jednému z najväčších
zábavy.                                                    svetových telekomunikačných operátorov, spoločnosti
                                                           deutsche telekom ag.  uvedenie novej korporátnej
slovak telekom, a. s., je súčasťou nadnárodnej             identity založenej na globálnej značke je prirodzeným
skupiny firiem deutsche telekom group. majoritným          vývojom v živote slovak telekomu.
akcionárom slovak telekomu je spoločnosť deutsche
telekom ag s 51 % podielom akcií, 34 % akcií               slovak telekom je spoločnosť holdingového typu,
vlastní ministerstvo dopravy, pôšt a telekomunikácií       ktorú okrem materskej firmy slovak telekom, a. s.,
slovenskej republiky a 15 % akcií spravuje fond            tvoria tieto dcérske spoločnosti:
národného majetku slovenskej republiky.                    t-mobile slovensko, a. s., rk tower, s. r. o.,
                                                           zoznam, s. r. o., zoznam mobile, s. r. o.,
slovak telekom, a. s., je 100 % vlastníkom spoločnosti     a tbds, a. s. súčasťou holdingu sú aj odštepné závody
t-mobile slovensko, a. s., ktorá je poskytovateľom         rádiokomunikácie, o. z., a call services, o. z.
služieb mobilnej komunikácie a prevádzkovateľom




„sme veľmi potešení, že slovak telekomu nie je osud našich krásnych veľhôr
ľahostajný. nielen vďaka jeho finančnému daru, ale predovšetkým vďaka
dobrovoľníckemu prístupu a húževnatému pracovnému nasadeniu jeho
zamestnancov vyrastie pri jakubkovej lúke nový les.“
marián šturcel, štátne lesy tanapu.
projekt: dobrovoľníctvo zamestnancov vo vysokých tatrách




                                                           

                             výkonný manažment spoločnosti slovak telekom




                                                                                                                             miroslav majoroš
                                                                                                                             predseda predstavenstva a prezident




szabolcs gáborjáni-szabó*                 herbert müller                                  anna hudáková                                    igor hurčík                 pavol kukura
člen predstavenstva a senior              senior výkonný viceprezident                    výkonná viceprezidentka pre                      výkonný viceprezident pre   výkonný viceprezident pre
výkonný viceprezident pre financie        pre obchodné a prevádzkové                      ľudské zdroje                                    informačné technológie      stratégiu a regulačné záležitosti
                                          činnosti




                             * do 15. 4. 2005 prvým výkonným viceprezidentom pre financie bol dr. mark peter montagne von lillienskiold.




                                                                                                                                  

hospodárske výsledky
spoločnosti slovak telekom v roku 2005

celkové výnosy: 16 093 mil. sk

ebitda: 7 353 mil. sk

ebit: 478 mil. sk

ebt: 1 850 mil. sk

čistý zisk: 1 626 mil. sk

celkové aktíva: 57 993 mil. sk

dlhodobý hmotný investičný majetok: 36 469 mil. sk

vlastné imanie: 45 117 mil. sk

záväzky celkovo: 12 140 mil. sk

investičné výdavky: 3 967 mil. sk

uvedené hospodárske výsledky sú v súlade
so slovenskými účtovnými štandardmi.




                                                     

„deti potrebujú našu pomoc a podporu. potrebujú niekoho, kto stojí pri nich
a pomáha im robiť múdre a správne rozhodnutia. kto má na ne čas. práve teraz.“
projekt: podpora verejnej zbierky hodina deťom




stratégia spoločenskej zodpovednosti našej spoločnosti

v    dnešnej dobe sa vyspelé firmy čoraz viac
    sústreďujú na uplatňovanie zásad trvalo
udržateľného rozvoja. tento spôsob podnikania
                                                           stratégia spoločenskej zodpovednosti našej firmy
                                                           koncentruje naše konanie najmä do týchto 5 oblastí:
                                                             podpora digitálnej gramotnosti občanov,
uprednostňuje dlhodobé primerané výnosy pred                 podpora unikátnych kultúrnych projektov,
krátkodobým vysokým ziskom, ktorý má zvyčajne                filantropia s cieľom zvýšiť kvalitu života sociálne
negatívne environmentálne alebo sociálne dopady.             slabších, resp. inak odkázaných občanov,
každá spoločensky zodpovedná firma sa snaží vopred           firemné dobrovoľníctvo s cieľom podporiť aktivity
zhodnotiť dôsledky svojich plánovaných aktivít, usiluje      vybraných komunít,
sa o uvedomelý a proaktívny prístup.                         ochrana životného prostredia.

slovak telekom dobrovoľne aplikuje najvyššie etické        naše skúsenosti, investície a čas vložený do csr
princípy vo svojich každodenných činnostiach.              projektov oslovili vybrané cieľové skupiny a zároveň
pociťujeme záväzky nielen za kvalitu svojich produktov     etablovali našu spoločnosť do pozície dobrého
a služieb, ale aj za kvalitu života v komunite, v ktorej   korporátneho občana. túto skutočnosť potvrdili aj
pôsobíme. usilujeme sa, aby sa značka slovak               výsledky kvalitatívneho prieskumu, ktorý v januári 2005
telekom spájala s obrazom telekomunikačného                uskutočnila agentúra aisa.
lídra prinášajúceho obyvateľom slovenska moderný
životný štýl. sme a aj v budúcnosti chceme zostať          v prieskume sa porovnávali telekomunikačné
zodpovedným korporátnym občanom. chceme                    spoločnosti, poisťovne, banky a ostatné významné
opätovať dôveru, ktorú do nás vložili naši zákazníci.      podniky pôsobiace na slovensku. respondenti vo
chceme, aby dôveru pocítili všetci.                        veku 20 až 50 rokov boli rozdelení do troch cieľových
                                                           skupín: 1. skupinu tvorili tí, ktorí vôbec nepoužívajú
v roku 2004 sme sa stali jedným zo zakladajúcich           služby slovak telekomu, 2. skupina boli užívatelia
členov business leaders fóra, ktorého cieľom je            iba hlasovej služby od slovak telekomu a 3. skupina
šíriť princípy spoločenskej zodpovednosti, vytvárať        pozostávala z užívateľov hlasovej aj internetovej služby
vyššie etické štandardy podnikania, prispievať             slovak telekomu a zároveň aj služieb iných operátorov.
k trvalo udržateľnému rozvoju a uplatňovaním
princípov zodpovedného podnikania podporovať               naša spoločnosť bola vo všetkých troch skupinách
celospoločenský rast. funkciu prezidenta business          považovaná za jedného z najväčších sponzorov života
leaders fóra zastával v roku 2005 predseda                 našich občanov. značka slovak telekom sa spájala
predstavenstva a prezident našej spoločnosti miroslav      hlavne s podporou vzdelávania, konkrétne s projektom
majoroš.                                                   počítače pre školy, zdravotníctva a s podporou
                                                           najvyššej hokejovej súťaže.




                                                           

etický kódex spoločnosti slovak telekom

z   a kľúčový dokument stanovujúci pravidlá správania
    našej firmy v každodennom živote považujeme
etický kódex.
                                                         akceptovaním etického kódexu vyjadrujeme
                                                         svoju lojalitu voči firme, hlásime sa k individuálnej
                                                         i spoločenskej zodpovednosti. konanie v súlade s jeho
                                                         princípmi nám pomáha napĺňať poslanie spoločnosti
je to základný dokument, ktorý vychádza z vízie          a sprevádza nás na ceste k dosiahnutiu našej vízie.
a hodnôt spoločnosti, zohľadňuje firemnú stratégiu
a dáva ju do súvislosti s konaním a správaním každého    na etický kódex nadväzujú štandardy zákazníckej
zamestnanca.                                             orientácie a správania. vyjadrujú náš záväzok
                                                         korektného prístupu k potrebám a želaniam
pre našich zákazníkov a partnerov je etický kódex        zákazníkov, profesionalitu v poskytovaní služieb,
zárukou, že slovak telekom a jeho zamestnanci si         rešpektovanie slobody voľby a dôsledné plnenie
vážia a rešpektujú základné ľudské hodnoty, konajú       dohôd. v pracovných vzťahoch medzi nadriadenými




vždy v súlade s pravidlami slušnosti a etiky. tento      a podriadenými rešpektujeme rozdielnosť názorov
dokument formujúci firemnú kultúru spoločnosti           i osobností, spolupracujeme férovo, zodpovedne
predstavuje tiež prepojenie slovak telekomu s víziami,   a s ohľadom na záujmy celého tímu.
hodnotami a stratégiou materskej firmy deutsche
telekom ag.                                              pre našich zákazníkov, obchodných partnerov,
                                                         akcionárov spoločnosti, zamestnancov, pre štátne
etický kódex slovak telekomu je identický                úrady a inštitúcie a v neposlednom rade pre celú
s etickým kódexom celej skupiny deutsche telekom,        verejnosť chceme byť spoľahlivým partnerom. chceme
a ten stanovuje záväzné štandardy správania voči         garantovať, a garantujeme, že naše konanie bude
externému aj internému prostrediu v rámci celej          etické a korektné.
skupiny. je navrhnutý tak, aby vytváral premostenie
medzi firemnými hodnotami a množstvom rôznych
regulačných a právnych noriem platných v rámci
skupiny.




                                                         

„vďaka novému etickému kódexu sprehľadníme vnútrofiremné vzťahy a garantujeme
aj transparentnú čitateľnosť nášho podnikateľského konania voči externým
partnerom. prijatie etického kódexu skupiny deutsche telekom posunulo našu
firmu do medzinárodného spoločenstva subjektov určujúcich najvyššie štandardy
etiky podnikania.“
anna hudáková, výkonná viceprezidentka pre ľudské zdroje




                                                           10

obsah a realizácia spoločenskej zodpovednosti




s    me jednou z najväčších spoločností na slovensku a prostredníctvom našich
     služieb významne ovplyvňujeme štandard a úroveň verejného života. vytvárame
možnosti efektívnej a kvalitnej komunikácie – rýchlej, presnej a slobodnej výmeny
informácií, čo je významný fenomén kvality života. veríme v transparentnosť
a zaujímame sa o spoločenský, etický aj ekologický dosah všetkých našich aktivít na
život v spoločnosti, v komunitách, kde pôsobíme. snažíme sa systematicky budovať
program spoločenskej zodpovednosti, prinášame a podporujeme projekty, ktorých
cieľom je zlepšiť život každého jednotlivca.




                                           11

naša zodpovednosť voči zákazníkom

n    ašou primárnou úlohou je poskytovať zákazníkom
     kvalitné produkty a služby, vedieť čo najlepšie
uspokojiť ich požiadavky. chceme ich nielen pravdivo
                                                         kľúčovým ukazovateľom, ktorý odzrkadľuje kvalitu
                                                         práce celej firmy cez pohľad na jej výkon zo strany
                                                         zákazníka, je takzvaný tri*m index. používajú ho
a čestne informovať o našich službách, ale byť im        spoločnosti na celom svete na nezávislé porovnanie
nablízku, kedykoľvek nás potrebujú. aj preto sme         svojich výkonov s konkurenciou. meranie zákazníckej
v priebehu roka 2005 v spolupráci s našimi partnermi     spokojnosti uskutočňujeme každoročne v dvoch
rozšírili sieť miest predaja slovak telekomu o ďalších   vlnách a je pre nás mimoriadnym úspechom, že jeho
11 lokalít. celkový počet dnes predstavuje 55            vývoj ukazuje vysoko pozitívne vnímanie našich aktivít
predajných miest, ktoré od marca 2006 vystupujú          zo strany bytových i firemných zákazníkov. dosiahnutá
pod názvom t-centrum. rozšírenie predajnej siete         hodnota tri*m indexu nás v roku 2005 opäť
prináša zákazníkom lepšiu dostupnosť a komfort.          zaradila medzi absolútnu špičku telekomunikačných
v štruktúre služieb dominuje predaj širokopásmového      operátorov v európe.
internetového pripojenia a popri klasických
telekomunikačných produktoch a službách sme
rozšírili naše portfólio o informačno-komunikačné
produkty, medzi ktoré patrí aj predaj osobných
počítačov. veľkým tempom rastie aj dostupnosť
širokopásmového internetu na slovensku. v súčasnosti
je už dostupný takmer 3,8 mil. obyvateľov.




„dosiahnutá hodnota zákazníckej spokojnosti v roku 2005
zaradila spoločnosť slovak telekom medzi absolútnu špičku
telekomunikačných operátorov v európe.“
zdroj: tns aisa




                                                         12

vývoj hodnôt tri*m indexu, ktoré dosiahla spoločnosť slovak telekom, a. s., a jeho porovnanie s priemernou
hodnotou dosahovanou operátormi pevných liniek v európskej únii.



                                 80      58         59           67          69          58

                                 70
                                 60
                                 50
                                 40
                                 30
                                 20
                                 10
                                  0
                                        2002        2003        2004        2005       referenčná
                                                                                       hodnota eú




                   vývoj zákazníckej spokojnosti s našou spoločnosťou v oblasti pevných liniek, segment domácnosti
                   zdroj: tns aisa



                                 80
                                 70      43         55           61          58          51
                                 60
                                 50
                                 40
                                 30
                                 20
                                 10
                                  0
                                        2002        2003        2004        2005      referenčná
                                                                                      hodnota eú




                   vývoj zákazníckej spokojnosti s našou spoločnosťou v oblasti pevných liniek, firemný segment
                   zdroj: tns aisa




                                                                       13

naša zodpovednosť voči dodávateľom a partnerom

s   lovak telekom je šírkou podnikateľskej činnosti,
    počtom zamestnancov aj ďalšími atribútmi jedným
z najvýznamnejších podnikov a zároveň jedným
                                                          pri výberových konaniach pre externé obstaranie
                                                          produktov a služieb, ako aj archiváciu relevantných
                                                          dokumentov postupujeme podľa interných firemných
z najväčších objednávateľov a zadávateľov na slovensku.   usmernení, ktoré sú povinné pre všetky výberové
                                                          konania.
aj v tejto oblasti sa správame zodpovedne a snažíme
sa, aby bol výber našich dodávateľov a obchodných         potenciálny dodávateľ je písomne oslovený v rámci
partnerov transparentný, aby naši dodávatelia boli        výberového konania. na základe vstupných informácií
podľa ich oblasti pôsobenia certifikovaní, dodržiavali    vyzveme potenciálneho dodávateľa na písomné
predpisy a normy platné v európskej únii a aby ich        predloženie záväznej ponuky, ktorá obsahuje okrem
podnikanie bolo etické a v súlade s platnými zákonmi      technických špecifikácií aj obchodné údaje vrátane
slovenskej republiky.                                     ceny.

počet aktívnych dodávateľov v roku 2005 bol 1 762,        v prípade, že sú súčasťou dopytu citlivé informácie,
čo je vykazovaný počet na úrovni materskej firmy          musí byť s účastníkom výberového konania uzavretá
deutsche telekom ag.                                      zmluva o utajení, prípadne vyhlásenie o mlčanlivosti.
                                                          podrobnosti samotných ponúk predložených
naša spoločnosť preferuje dlhodobú spoluprácu so          vo výberovom konaní podliehajú obchodnému
spoľahlivými dodávateľmi.                                 tajomstvu.
svojich dodávateľov si slovak telekom vyberá formou
verejných súťaží, užšími súťažami alebo priamym
zadaním.




„s našimi dodávateľmi sa usilujeme o partnerské obchodné vzťahy,
ktoré sú založené na partnerstve, dôvere a záväznosti.“
etický kódex skupiny deutsche telekom




                                                          14

 naša zodpovednosť voči zamestnancom

 štruktúra zamestnancov                                               vzdelávanie zamestnancov


 k    31. decembru 2005 sme zamestnávali 5 417
     zamestnancov, z toho 38 percent žien. priemerný
 vek našich zamestnancov sa za posledné tri roky
                                                                      v sektore telekomunikačných spoločností je
                                                                      celoživotné vzdelávanie a priebežné dopĺňanie
                                                                      kvalifikácie nevyhnutnosťou. okrem úvodného
 výrazne znížil. najsilnejšiu vekovú skupinu tvoria                   st@rt day školenia pre nových zamestnancov, ktorých
 zamestnanci vo veku od 31 do 50 rokov.                               sme v roku 2005 vyškolili spolu 255, ponúkame našim
 viac ako tretina našich zamestnancov má                              zamestnancom vzdelávanie a rozvojové programy
 vysokoškolské vzdelanie, viac ako polovica dosiahla                  v niekoľkých oblastiach.
 úplné stredoškolské vzdelanie s maturitou.                           v minulom roku sme zamestnancom poskytli viac ako
                                                                      1 600 vzdelávacích aktivít, čo v priemere predstavuje
 štruktúra pracovníkov v roku 2005 podľa vzdelania                    viac ako 5 tréningových dní na jedného zamestnanca.
                                                                      celková suma investovaná do školení, tréningov,
                     0%                                               odborných stáží a osobnostného rozvoja je viac ako
                     základné                                         50 miliónov sk.
                                     10 %
                                     stredoškolské bez maturity
                                                                      väčšina vzdelávacích a rozvojových aktivít sa týkala
     36 %
     vysokoškolské                                                    týchto oblastí:
                                                                         technická infraštruktúra a pod.
                                                                         produkty a služby
                                          54 %
                                          stredoškolské s maturitou
                                                                         osobnostný rozvoj (komunikačné, predajné,
                                                                         prezentačné zručnosti, asertivita, time management
                                                                         atď.)
                                                                         manažérske schopnosti
 súčasná štruktúra pracovných síl podľa dĺžky                            jazykové vzdelávanie
 odpracovaných rokov svedčí o omladení spoločnosti,                      projektové riadenie
 ako aj o príleve vysokokvalifikovaných odborníkov.                      it tréningy
                                                                         povinné školenia vyplývajúce zo zákona
štruktúra pracovníkov v roku 2005 podľa odpracovaných rokov v st         team building a outdoor aktivity
                                                                         externé semináre a konferencie
          12 %
          viac ako 30 rokov                    25 %
                                               do 5 rokov
                                                                      odmeňovanie zamestnancov
      19 %
      od 20 do 30 rokov
                                                                      systém odmeňovania v našej spoločnosti zohľadňuje
                                                 13 %                 kritériá interného aj externého prostredia, t. j.
                                                 od 5 do 10 rokov     aby odmena za pracovný výkon bola spravodlivá,
                31 %                                                  motivujúca a zároveň konkurencieschopná na
                od 10 do 20 rokov                                     pracovnom trhu. v roku 2005 sme zaviedli niekoľko
                                                                      zmien, ktoré sa týkali základných miezd, variabilnej
                                                                      zložky mzdy, bonusov za mimoriadny výkon, ako aj
                                                                      poskytovaných benefitov.
                                                                      v oblasti sociálnych benefitov sa nám osvedčil systém
                                                                      flexibilných výhod, keď si zamestnanci môžu zvoliť
                                                                      zo širokej ponuky v oblasti zdravotnej starostlivosti,
                                                                      rekreácie, kultúrnych podujatí či príspevku na
                                                                      doplnkové dôchodkové poistenie.




                                                                      15

„aby sme boli najlepšou telekomunikačnou spoločnosťou na slovensku, chceme
prijímať, rozvíjať, motivovať a udržať si najlepších ľudí. cez obchodnícky a trhovo
orientované riadenie ľudských zdrojov chceme v našej spoločnosti dosiahnuť firemnú
a individuálnu dokonalosť.“  
anna hudáková, výkonná viceprezidentka pre ľudské zdroje




fyzická, psychická a sociálna pohoda                       v záujme predchádzania vzniku chorôb z povolania
zamestnancov                                               ponúkame našim zamestnancom rekondičné
                                                           pobyty. rekondičné pobyty sú určené na fyzickú
ochrana zamestnanca v našej spoločnosti zahŕňa tri         a psychickú relaxáciu so zameraním na predchádzanie
oblasti: bezpečnosť, zdravie, ako aj fyzickú, psychickú    vzniku chronických ochorení zamestnancov, ktorí
a sociálnu pohodu.                                         prichádzajú pri svojej práci do styku so škodlivinami.
z hľadiska bezpečnosti a ochrany zdravia                   zabezpečujeme tiež programovú náplň rekondičných
zamestnancov kladieme veľký dôraz na kvalitu               pobytov, ktorú tvoria skupinové kondičné a relaxačné
pracovného prostredia. úroveň pracovného                   spinálne cvičenia zamerané na zvýšenie obratnosti,
prostredia a pracovných podmienok na pracoviskách          sily a vytrvalosti, inhalácie, skupinová dychová
zisťujeme každoročne v rámci previerok bezpečnosti         gymnastika, masáže, horúci parafínový zábal, sauna,
a ochrany zdravia pri práci. nepriaznivé faktory           solárium, celotelový vírivý kúpeľ, plávanie v bazéne,




zistené pri previerkach, ktoré majú značný vplyv na        fitnescentrum, bicyklovanie, pešie vychádzky.
pracovnú pohodu, únavu, pracovný výkon a zdravie           rekondičné pobyty sú zameriavané aj na správnu
zamestnanca, eliminujeme prijatím vhodných opatrení.       výživu, dodržiavanie zásad hygieny a životosprávy,
k nim patria dostatočné priestory pre zamestnancov,        pitný režim a v rámci preventívnej starostlivosti
vhodné ergonomické podmienky, mikroklimatické              o účastníkov poskytujú aj poradenstvo zamerané
podmienky, ako je napríklad optimálna teplota              na psychohygienu.
v lete či v zime, prúdenie vzduchu, relatívna vlhkosť,
zamedzenie hlučnosti a pod.                                z hľadiska bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci
                                                           vytvára naša spoločnosť pre svojich zamestnancov
slovak telekom zabezpečuje pri nástupe nového              vhodné životné a pracovné podmienky, ktoré chránia
zamestnanca, po dlhodobej pn a materskej dovolenke         a kladne ovplyvňujú ich zdravie.
vstupnú lekársku prehliadku. na monitorovanie
zdravotného stavu zamestnancov a odhaľovanie
prípadného poškodenia zdravia v súvislosti s výkonom
práce zabezpečujeme preventívne lekárske prehliadky,
ktoré slúžia na objektívne zistenie zdravotného
stavu zamestnancov pred, počas a po skončení ich
pracovnej expozície.




                                                           16

     starostlivosť o bezpečnosť a ochranu zdravia našich               myslíme aj na rodinných príslušníkov našich
     zamestnancov sa prejavuje aj neustálym znižovaním                 zamestnancov
     pracovnej úrazovosti v spoločnosti slovak telekom
     (pozri graf).                                                     slovak telekom je spoločnosť, ktorá okrem svojich
                                                                       zamestnancov myslí aj na ich rodinných príslušníkov.
                                                                       úsek ľudských zdrojov a sekcia pre korporátnu
pracovná úrazovosť v spoločnosti slovak telekom v rokoch 1998 – 2005
                                                                       komunikáciu pravidelne organizujú aktivity, ako sú
                                                                       súťaže, kvízy, do ktorých sa môžu zapojiť práve rodinní
   120
         112    106    76      70     39     18     13     17          príslušníci našich zamestnancov. práve v týchto
   100
                                                                       súťažiach, keďže do oficiálnych súťaží vyhlásených
                                                                       pre verejnosť sa nemôžu zapojiť, majú šancu získať
    80
                                                                       zaujímavé a hodnotné ceny.
    60

    40                                                                 na svoje si prídu najmä deti zamestnancov, pre ktoré
                                                                       pripravujeme malé eventy pri príležitosti mikuláša,
    20
                                                                       vianoc, medzinárodného dňa detí či konca školského
     0
         1998   1999   2000   2001    2002   2003   2004   2005
                                                                       roka.
                                  rok


                                                                       spolupráca s vysokými školami

     transformačný proces                                              slovak telekom sa dlhodobo zameriava na aktívnu
                                                                       spoluprácu s vysokými školami. získavanie mladých
     transformačný proces a zvyšovanie efektívnosti                    talentovaných absolventov z vysokých škôl a univerzít
     a konkurencieschopnosti firmy prináša so sebou aj                 je pre rozvoj nášho podnikania kľúčovým faktorom.
     opatrenia v oblasti znižovania počtu zamestnancov.                s vysokými školami spolupracujeme tak pri príprave
     spoločnosť slovak telekom, a. s., sa usiluje v takomto            obsahu študijného zamerania, ako aj pri prepojení
     prípadne umožniť zamestnancom, ktorých sa                         akademického vzdelávania s praxou.
     znižovanie počtu týka, uchádzať sa o novovytvorené                novinkou roku 2005 v tejto oblasti bol telekom day
     pracovné miesta. spoločnosť ich podporuje                         – prvá interaktívna študentská konferencia pre
     rekvalifikáciou a rozvojovými programami. v prípade,              vybraných 100 študentov technického zamerania, ktorá
     že nie je možné ponúknuť pracovníkovi relevantné                  sa konala 10. novembra 2005. naši experti predstavili
     uplatnenie vo firme, spoločnosť sa snaží uľahčiť mu               študentom proces digitalizácie, implementáciu
     situáciu pri odchode a hľadaní nového zamestnania.                a využitie nových nastupujúcich telekomunikačných
     odchádzajúci pracovníci dostávajú finančnú podporu                technológií.
     zmierňujúcu prechodné obdobie a zároveň získavajú                 podporu pri zadaní a vypracovaní diplomovej práce
     informácie o sociálnych a právnych aspektoch, ako aj              sme minulý rok poskytli 34 študentom, z ktorých
     pomoc pri ďalšej rekvalifikácii.                                  14 sme neskôr aj zamestnali.
                                                                       mladým talentovaným ľuďom ponúkame možnosť
                                                                       absolvovať v rámci skupiny deutsche telekom
                                                                       trojmesačnú odbornú stáž.




                                                                       17

naša zodpovednosť voči komunite

s   tratégia sponzorstva a filantropie našej
    spoločnosti odráža jej zodpovednosť ako silného
ekonomického subjektu, ktorý sa podieľa na zvyšovaní
                                                         hodina deťom, verejná zbierka organizovaná nadáciou
                                                         pre deti slovenska, patrí k najväčším a najznámejším
                                                         zbierkam na slovensku. cieľom tohto projektu je
životnej úrovne obyvateľov slovenska. je plne            prostredníctvom finančných prostriedkov poskytnúť
harmonizovaná s princípmi firemnej spoločenskej          deťom včasnú a účinnú pomoc, zlepšiť kvalitu ich
zodpovednosti materskej spoločnosti deutsche             života.
telekom ag.
                                                         už od roku 2001 bezplatne poskytujeme na účel
naším cieľom je prispieť k zlepšeniu kvality života      zbierky skrátené telefónne číslo 18 222. na toto číslo
obyvateľov slovenska. okrem rozvíjania vlastných         mohli aj v uplynulom roku volať všetci tí, ktorí chceli
sponzoringových a charitatívnych projektov               prispieť do zbierky sumou 55 sk. prostredníctvom
dlhodobo spolupracujeme na projektoch domácich           tohto nami zriadeného čísla sa v roku 2005 vyzbieralo
i medzinárodných charitatívnych organizácií. usilujeme   viac ako 800 000 korún.
sa ísť príkladom iným spoločnostiam v oblasti
vzdelávania súvisiaceho s informačnými technológiami,    v roku 2005 sme okrem priamej finančnej podpory
internetizáciou spoločnosti, naďalej máme záujem         projektov svetovej organizácie unicef podporili aj
spolupracovať so školami, odbornými združeniami,         zorganizovanie charitatívneho vianočného koncertu,
neziskovými organizáciami i verejnou správou.            z ktorého výťažok smeroval na pomoc deťom
                                                         východného timoru a zemetrasením postihnutému
ako súčasť spoločensky zodpovedného podnikania           pakistanu.
chápeme firemnú filantropiu. pomáhame tým, ktorí sú
v núdzi a nemôžu nájsť východisko zo svojej situácie     po prírodnej katastrofe v decembri 2004
bez pomoci darcov.                                       v juhovýchodnej ázii sme pomohli zemetrasením
                                                         zničenej srí lanke. prispeli sme finančnou podporou
sponzoring našej spoločnosti smeroval v roku             na výstavbu komunitného centra v provincii matara
2005 predovšetkým do oblasti kultúry, podpory            na juhu srí lanky. komunitné centrum slúži pre deti
výnimočných divadelných a filmových predstavení          ako škôlka, ako miesto pre ich voľnočasové aktivity,
a hudobných koncertov.                                   ako aj na stretávanie sa komunity a organizovanie
                                                         spoločenských aktivít.
naši zamestnanci poznajú význam dobrovoľníctva
a aktívne sa zapájajú do dobrovoľníckych aktivít         ako významný telekomunikačný operátor už niekoľko
organizovaných spoločnosťou.                             rokov podporujeme projekt linky života, pod ktorý
                                                         patria linka dôvery nezábudka a linka záchrany.
aby bola naša pomoc cielená, naše aktivity sme v roku    linky života poskytujú pomoc a poradenstvo ľuďom
2005 zamerali do štyroch strategických oblastí:          s psychickými alebo fyzickými problémami a ich
                                                         existenciu ocení každý človek v situáciách ohrozenia
                                                         života.
1. sme významný firemný filantrop
                                                         od roku 2003 sme partnerom linky dôvery
už niekoľko rokov podporujeme iniciatívu spoločnosti     nezábudka 0850 11 10 22, ktorú prevádzkuje liga za
priateľov detských domovov úsmev ako dar. sme radi,      duševné zdravie.
že aj vďaka nám sa deti dostávajú späť do rodinného
prostredia.                                              v spolupráci s nadáciou reťaz života sme už pred
                                                         tromi rokmi zriadili profesionálne poradenské
                                                         telefonické centrum – linku záchrany 0850 11 13 13.
                                                         v roku 2005 sme ich podporili sumou viac ako
                                                         3,6 milióna korún.




                                                         18

„hovorí sa aj to, že dobré skutky by mal človek robiť po celý rok. ak ste
o tom presvedčení a zároveň cítite, že v tejto oblasti môžete urobiť viac,
ponúkame vám možnosť pridať sa k nám. pomôžte ľuďom v núdzi.“
dobrovoľníctvo zamestnancov v krízovom centre slniečko




2. firemným dobrovoľníctvom podporujeme aj                   3. podporujeme kultúru a umenie
vybrané komunity
                                                            v oblasti kultúry sa snažíme značku slovak telekom
na slovensku sme jedným z priekopníkov firemného            spájať s atraktívnymi kultúrnymi projektmi. v minulom
dobrovoľníctva. boli sme medzi prvými spoločnosťami,        roku smerovala naša pomoc najmä do podpory
ktoré v roku 2005 zorganizovali dobrovoľnícke víkendy       kinematografie a divadelného umenia, do umeleckých
na pomoc kalamitou postihnutým vysokým tatrám.              žánrov, ktoré sú občanom slovenska najbližšie.
počas troch dobrovoľníckych víkendov sme vďaka
aktivite 114 párov rúk upratali a vyčistili 950 kubických   teší nás, že sme stáli pri zrode dvoch pôvodných
metrov tatranského lesa. našou dobrovoľníckou               slovenských filmov – celovečerného hraného filmu
prácou sme prispeli k úprave a zveľadeniu okolia            konečná stanica a dobrodružného cestovateľského
jakubkovej lúky a priamo v mestečku starý smokovec.         dokumentu pavla barabáša amazónia vertical.




sme veľmi hrdí, že naši zamestnanci venujú svoj voľný       v oblasti divadelného umenia sme pokračovali
čas spolupráci s krízovým centrom slniečko pre týrané       v našom partnerstve s divadlom aréna, v ktorej sme
ženy s deťmi v štitároch pri nitre. naše dobrovoľnícke      predstavili inscenáciu oskar a dáma v ružovom. naša
aktivity v slniečku sú a budú spojené s úpravou             spolupráca s nitrianskym divadlom andreja bagara
záhrady, čistením a úpravou pivničných priestorov,          vyústila do uvedenia prvej slovenskej divadelnej reality
novým omietaním, stierkovaním, vytvorením dielne            šou aj kone sa strieľajú.
pre ženy, ale aj zábavnejšími aktivitami, ako sú hry
a spoločná zábava s deťmi v centre.                         už po tretíkrát sme v roku 2005 boli partnerom
                                                            najznámejšieho medzinárodného filmového festivalu
už od roku 2003 v spolupráci s červeným krížom              na slovensku art film v trenčianskych tepliciach.
organizuje naša spoločnosť dobrovoľné darovanie             svoje pôsobenie v oblasti podpory kultúry sme
krvi zamestnancov pod názvom krvná skupina st+.             rozšírili o podporu nových a mladých nádejných
tretí ročník tejto humánnej akcie sa stretol s veľkým       slovenských románopiscov. stali sme sa partnermi
záujmom a v roku 2005 sa rozhodlo svojou kvapkou            literárneho súbehu román 2006 slovak telekom.
prispieť k záchrane ľudských životov 147 našich             naša spoločnosť chce aj prostredníctvom tejto súťaže
zamestnancov.                                               podporiť tvorbu slovenských spisovateľov doma
                                                            i v zahraničí.




                                                            19

v roku 2005 sme boli partnermi kultúrnych festivalov                  pomohli sme občanom, ktorí zatiaľ nemali príležitosť
národnostných menšín žijúcich na slovensku s cieľom                   zoznámiť sa s počítačom a internetom, prekonať
podporiť celospoločenské chápanie a akceptáciu                        bariéry, naučili sme ich používať moderné zdroje
kultúrnej a národnostnej rozmanitosti.                                informácií a zvýšili tak ich šance na uplatnenia sa na
                                                                      trhu práce. kurzy internetu pod názvom www.každom.
venovali sme finančné zdroje na záchranu historických                 veku sme zorganizovali v 40 mestách slovenska.
budov, ktoré sú súčasťou kultúrneho dedičstva
slovenska.                                                            pre žiakov a študentov sme opäť pripravili súťaže,
                                                                      ktoré vstúpili už do svojho druhého ročníka. súťaže
4. pomáhame vytvárať modernú                                          ečasopis, žiacka knižka alebo etablo smerovali
informačno-komunikačnú spoločnosť                                     k neformálnej podpore tvorby zaujímavého
                                                                      internetového obsahu medzi mladými ľuďmi.
po roku 2004, keď sme darovali všetkým základným
a stredným školám počítačovú učebňu s pripojením                      všetky tieto aktivity sa realizovali v rámci projektu
do internetu, sme sústredili svoju pozornosť najmä na                 eslovakia, ktorého cieľom je zvyšovanie internetizácie
podporu digitálnej gramotnosti.                                       a informatizácie spoločnosti. úspešný projekt počítače
                                                                      pre školy sa stal historicky najväčšou aktivitou v oblasti
                                                                      informatizácie slovenských základných a stredných škôl.




„krv je tou najdrahšou tekutinou, ktorú na svete máme. veľmi si preto
vážime členov tímu slovak telekomu, ktorí sa rozhodli pomôcť a prispieť jej
darovaním k záchrane ľudského života.“
ján kondáš, riaditeľ pre korporátnu komunikáciu, zároveň darca krvi




                                                                      20

naša zodpovednosť voči životnému prostrediu

k   aždá aktivita človeka alebo spoločnosti má vplyv
    na životné prostredie. uvedomujeme si to, a preto
sa snažíme, aby sme náš vplyv na životné prostredie
                                                                   uviesť v celej spoločnosti do praxe medzinárodne
                                                                   uznávané ľudské práva, pracovné normy a ochranu
                                                                   životného prostredia tak, ako to vyžaduje global
kontrolovali, riadili a jeho negatíva sa snažili čo najviac        compact (iniciatíva na podporu zodpovedného
minimalizovať. proaktívny prístup k ochrane životného              podnikateľského správania) osn.
prostredia má pozitívny vplyv nielen na dôveryhodnosť,             zvýšiť efektívnosť využívania prírodných zdrojov
ale aj na ekonomické ukazovatele spoločnosti.                      v spoločnosti a prispieť k ochrane pred klimatickými
                                                                   zmenami na zemi.
slovak telekom deklaruje ochranu životného prostredia              systematicky znižovať naše vlastné vplyvy na životné
ako jeden zo základných princípov zodpovedného                     prostredie.
podnikania. nad rámec povinností vyplývajúcich zo                  zlepšiť rozvoj udržateľných služieb a slúžiť naším
slovenskej legislatívy spoločnosť prijala:                         konaním ako príklad.




  chartu trvalo udržateľného rozvoja v rámci                  spoločnosť slovak telekom sa tak pripojila k úsiliu
  európskeho združenia telekomunikačných                      najvyspelejších európskych spoločností zohľadňovať
  prevádzkovateľov – etno (v roku 2004)                       rovnocenným spôsobom hospodárske, spoločenské
  stratégiu trvalo udržateľného rozvoja pre slovak            a ekologické aspekty podnikania. výrazne tým
  telekom (v roku 2005)                                       prispieva k zlepšovaniu ochrany životného prostredia,
                                                              podnikateľskej morálky, kvality života občanov
pristúpením k charte trvalo udržateľného rozvoja              i zamestnancov, a tým aj k vnímaniu st ako vysoko
etno sme sa zaviazali čo najúčelnejšie spájať naše            zodpovednej a serióznej spoločnosti.
obchodné aktivity a environmentálnu, spoločenskú
a ekonomickú zodpovednosť všade tam, kde to je                slovak telekom ovplyvňuje kvalitu životného prostredia
možné, a minimalizovať všetky negatívne vplyvy, ktoré         najmä spotrebúvaním energií a vody, spaľovaním
môžu tieto aktivity spôsobiť.                                 palív v dopravných prostriedkoch a tiež pri výstavbe
                                                              a údržbe telekomunikačných sietí. pri prevádzkovaní
stratégiou trvalo udržateľného rozvoja spoločnosti            zariadení používa látky potenciálne nebezpečné pre
slovak telekom, ktorá vychádza zo stratégie deutsche          jednotlivé zložky životného prostredia, vodu a pôdu,
telekomu, sme sa zaviazali:                                   ako sú ropné produkty, polychlórované bifenyly,
                                                              ťažké kovy, kyseliny a freóny. naša spoločnosť je
                                                              producentom rôznych druhov odpadov, z ktorých
                                                              cca 10 % sú odpady nebezpečné.




                                                              21

„film o sile prírody a dobrodružnom objavovaní strateného sveta. film,
ktorý osloví tú krehkú časť v nás…“
projekt: podpora dokumentu pavla barabáša amazónia vertical




ochrana ovzdušia, ozónovej vrstvy zeme a ochrana              predpisov. znižovaním plynných emisií do ovzdušia
pred klimatickými zmenami                                     prispievame k zmierňovaniu následkov vyplývajúcich
                                                              z klimatických zmien.
slovak telekom prispieva k znečisťovaniu ovzdušia
a k procesom spôsobujúcim klimatické zmeny najmä
nepriamo, spotrebúvaním elektrickej energie a tepla.          vodné hospodárstvo a ochrana vôd
naším cieľom je znížiť produkciu znečisťujúcich
látok zvýšením hospodárnosti pri spotrebe energií,            značný environmentálny význam pripisujeme spotrebe
racionálnejším využívaním motorových vozidiel,                vody a zaobchádzaniu s látkami, ktoré môžu ohroziť
znižovaním spotreby pohonných hmôt a tiež                     kvalitu podzemných a povrchových vôd. v roku
postupným prechodom na alternatívne palivá, t. j.             2005 bola celková spotreba vody 249 240 m3, čo je
stlačený zemný plyn.                                          zníženie o 53 % oproti roku 2004. takisto sme ukončili
                                                              prevádzku a odstránili 25 podzemných nádrží na
pri zabezpečovaní telekomunikačných služieb                   skladovanie nafty, ktoré predstavovali zvýšené riziko
využívame klimatizačné zariadenia s obsahom látok             znečistenia podzemných a povrchových vôd.
poškodzujúcich ozónovú vrstvu zeme (freóny).                  pozornosť sme venovali aj kvalite odpadových vôd,
v slovak telekome iniciatívne vykonávame kontroly             ich čisteniu vo vlastných zariadeniach – v čistiarňach
chlórdifluórmetánu na polročnej báze a nezaznamenali          odpadových vôd a v lapačoch tukov a olejov.
sme žiadny únik freónov do ovzdušia ani iné porušenie




                                                              22

odpadové hospodárstvo                                    spoločnosti sme dokázali úlohy plniť, systematicky
                                                         odstraňovať nedostatky a staré environmentálne
v roku 2005 sme zaznamenali nárast množstva              záťaže.
elektronického odpadu (1 473 ton) a odpadových
olovených akumulátorov (319 ton), spôsobený masívnou     v súlade s cieľmi skupiny deutsche telekom
obmenou technológií. veľkým úspechom je, že napriek      zvyšujeme proaktívny prístup k ochrane životného
zvýšenému množstvu tohto odpadu sa podarilo takmer       prostredia, určujeme si konkrétne ciele, zvyšujeme
100 % odovzdať na recykláciu.                            účinnosť vnútornej kontroly, kontrolu vstupov
osobitnú pozornosť už niekoľko rokov venujeme            u všetkých dodávateľov a deklarujeme smerom
jednému z druhov nebezpečného odpadu – odpadovým         k verejnosti, našim zákazníkom a akcionárom pozitívny
telefónnym stĺpom namoreným dechtom, ktorý je            prístup k ochrane životného prostredia.
vzhľadom na veľký počet subjektov zúčastnených
na jeho produkcii náročný na kontrolu správneho          podporujeme ochranu životného prostredia
nakladania s ním. v roku 2005 sme zabezpečili            prostredníctvom sponzorovaných projektov,
zneškodnenie 217 ton tohto odpadu.                       v environmentálnej orientácii marketingu, vo zvyšovaní
                                                         environmentálnej uvedomelosti a v zapájaní sa
                                                         zamestnancov do environmentálnych akcií. chceme
ochrana životného prostredia                             preukázať pozitívny prístup našej spoločnosti
                                                         k ochrane životného prostredia.
ochrana životného prostredia sa v slovak telekome
v roku 2005 kvalitatívne zvýšila. svedčí o tom aj        produkty našej spoločnosti aktívne prispievajú
3,837 mil. sk preinvestovaných do zariadení, ktoré       k zníženiu negatívnych environmentálnych vplyvov,
znížia dopady našej spoločnosti na životné prostredie.   a to najmä používanie komunikačných a informačných
držali sme krok s novými zákonnými opatreniami, ktoré    služieb namiesto prepravy osôb a tovaru, čím sa
sledovali zladenie právneho prostredia a zlepšenie       zvyšuje efektívnosť využívania prírodných zdrojov celej
ochrany životného prostredia v krajinách európskej       spoločnosti.
únie. aj v zložitých podmienkach transformácie našej




„svojím záväzkom k trvalo udržateľnému rozvoju hospodárstva sa skupina deutsche
telekom  hlási k celosvetovému poznaniu, že súhra a vyváženosť troch základných
pilierov: rastu ekonomiky, starostlivosti o životné prostredie a sociálneho rozmeru
rovnakým spôsobom pomáhajú k rozvoju.“
etický kódex skupiny deutsche telekom



                                                         23

ocenenia za našu spoločenskú angažovanosť

p    omáhame preto, aby sme urobili radosť iným.
     samozrejme, vážime si, ak naše spoločensky
zodpovedné a filantropické aktivity ocenia tak
                                                        projekt počítače pre školy, ktorý sme na slovensku
                                                        realizovali vďaka miliardovému daru našej materskej
                                                        spoločnosti deutsche telekom ag, zaznamenal
odborníci, ako aj široká verejnosť. je pre nás vždy     úspech aj na významnom celoeurópskom podujatí
príjemným zadosťučinením, keď získame ocenenia          the european marketplace on csr v bruseli. odborná
aj na medzinárodných fórach, pretože je to signál, že   komisia ho zaradila medzi 100 najúspešnejších
naša pomoc má aj hlbší rozmer.                          európskych projektov, ktoré sa zaslúžili o rozvoj
                                                        komunity.
medzinárodná odborná porota súťaže world
communications awards 2005 ocenila osobitným            našej snahe o rozšírenie internetizácie spoločnosti
uznaním projekt počítače pre školy. dodanie viac ako    patrí ešte jedno ocenenie. v máji 2005 udelila




22 000 počítačov a ďalšieho komunikačného hardvéru      nadácia pontis projektu počítače pre školy cenu via
do približne 3 600 základných a stredných škôl          bona slovakia 2004, ktorú získavajú podnikateľské
a tiež ich následné pripojenie do internetu je nielen   subjekty za nekomerčnú spoluprácu s mimovládnymi
najväčším projektom informatizácie slovenského          organizáciami s cieľom rozvíjať spoločnosť, podporiť
školstva, ale aj unikátnym celosvetovým projektom       vzdelávanie a sociálnu pomoc.
z časového a organizačného hľadiska.                    všetky tieto ocenenia sú pre nás dôkazom
                                                        zmysluplnosti pomáhania tam, kde treba,
                                                        a presviedčajú nás o tom, že všetko, čo robíme
                                                        v prospech druhých, má skutočne význam.




                                                        24

„veľmi si vážim toto ocenenie, lebo je zároveň formou poďakovania
všetkých základných a stredných škôl na slovensku, ktorým sme darovali
počítačové učebne.“  
miroslav majoroš, predseda predstavenstva a prezident




                                                        25

kontaktné informácie

slovak telekom, a. s.
sekcia pre korporátnu komunikáciu
námestie slobody 6
817 62 bratislava 15

tel.: +421 /2/ 58 81 04 01
fax: +421 /2/ 52 49 17 67

e-mail: presscentrum@st.sk
www.slovaktelekom.sk
