telekom romania
conectaţi la sustenabilitate.
performanţe împreună
raport responsabilitate corporativă 2016

 cuprins
 cuvântul directorului general										2
 1. care este contextul										5
 1.1. telekom romania în cifre										                                       6
 1.2. cine suntem												                                                  7
 1.3. românia într-o eră digitală										                                    8
 1.4. nou model de afaceri: integrarea responsabilității în operațiuni						   10
 2. strategia noastră							 				13
 2.1. strategia noastră de afaceri										                                   14
 2.2. strategia noastră privind sustenabilitatea									                      16
 2.3. modul nostru de lucru											                                         19
 2.4. relațiile noastre											                                             20
 3. cum creștem impactul nostru prin soluții transformaționale ? 				22
 3.1. orașele inteligente („smart”)										                                  23
 3.2. promovarea comunităților inovatoare									                             25
 3.3. produse responsabile pentru afaceri sustenabile								                  26
 4. cum ne ocupăm de experiențele oferite clienților și siguranța acestora?			 28
 4.1. îmbunătățirea calității produselor și a serviciilor								              29
 4.2. siguranța datelor											                                             31
 4.3. siguranța utilizatorilor											                                      33
 5. cum dezvoltăm digitalizarea			 		 		 		35
 5.1. creșterea accesului la telecomunicații									                          36
 5.2. impact social: digitalizare și educație									                         38
 5.3. impact social: în sprijinul grupurilor defavorizate								              40
 5.4. impact social: ajutăm prin sport										                               41
 6. cum sprijinim tranziția către o societate cu emisii reduse de carbon				42
 6.1. energia și schimbările climatice										                               43
 6.2. provocări legate de operațiunile mobile									                         45
 6.3. care este provocarea pentru viitor?									                             47
 7. oamenii noștri - o echipă valoroasă								50
 7.1. cine sunt angajații noștri?						                                 				   51
 7.2. cum creăm un loc de muncă optim?						                             		    53
 7.3. cum facilităm dezvoltarea angajaților noștri?						                   		56
 7.4. cum încurajăm implicarea socială a angajaților noștri?					           		57
 8. afacerea noastră - administrată responsabil							59
 8.1. cine este responsabil?											                                        60
 8.2. crearea unei culturi de etică										                                  61
 8.3. cum ne asigurăm că suntem un jucător responsabil pe piață?						         63
 8.4. cum asigurăm responsabilitatea rețelei noastre de furnizori?						       64
 8.5. cum ne asigurăm că angajamentele noastre de rc sunt implementate?					   67
 8.6. managementul gestionării riscurilor									                             68
 9. despre raportul nostru										70
 tabelul cu indicatorii gri g4 									74
 anexă - premii și recunoaștere 										                                     81
 anexă – glosar												                                                    82




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                       2

                                                                            investiția noastră semnificativă pentru dezvoltarea rețelelor
                                                                            3g și 4g, pentru serviciile de telefonie mobile și fftx, pentru
                                                                            serviciile fixe, demonstrează contribuția și efortul nostru în a-i
                                                                            conecta pe cei care încă nu au avut această șansă. a devenit
                                                                            astfel posibilă îmbunătățirea semnificativă a vitezei de internet
                                                                            și, de asemenea, accesul la noi tehnologii, oferindu-le clienților
                                                                            noștri o experiență mult mai bună. în plus, susținem proiectul
                                                                            ronet, al cărui țel este să conecteze zonele izolate din țară la
                                                                            rețeaua de internet.

                                                                            atragerea cât mai multor persoane în economia în creștere
                                                                            presupune, de asemenea, sprijinirea celor marginalizați. în
                                                                            2016 am investit 433.384 euro în proiecte sociale care au
                                                                            ajutat 351.358 de persoane și am facilitat colectarea a aproape
                                                                            300.000 euro prin liniile noastre de donații prin sms. prin
                                                                            activitatea fundației telekom romania urmărim să fim alături
                                                                            de indivizi și comunități defavorizate.

                                                                            fiind o entitate care acționează pe o piață extrem de competi-
        miroslav majoroš                                                    tivă, împărtășim apetitul româniei pentru creștere economică
        director general, telekom romania                                   și urmărim să facem acest lucru împreună. în același timp,
                                                                            recunoaștem că putem crește împreună într-un mediu sigur
                                                                            și sustenabil. în 2016 am înregistrat o scădere cu aproximativ
        cuvântul directorului                                               12% a emisiilor noastre de co2 și o scădere cu aproximativ
                                                                            5% a consumului total de energie electrică față de 2015.
        general                                                             suntem în continuare implicați în atingerea obiectivului stabilit
                                                                            la nivelul grupului dt, de reducere a amprentei de carbon cu
g4-1




        o creștere sănătoasă                                                20% până în anul 2020.

        fiind un jucător important pe piața de telecomunicații, unul        dacă dorim să atingem toate obiectivele ambițioase definite în
        dintre angajamentele noastre principale este să contribuim la       strategia noastră în domeniul de responsabilitate corporativă
        călătoria pe care românia o parcurge către formarea unei so-        (rc) trebuie să avem o bază solidă și sisteme agile. bazân-
        cietăți bazate pe informație, în care companiile și comunitățile    du-ne pe o cultură a eticii, trebuie să ne consolidăm afacerea
        să facă schimb de informații și să-și clădească capabilitățile      prin desfășurarea responsabilă a operațiunilor comerciale,
        bazându-se pe aceasta.                                              ținând cont de sistemele noastre de conformitate și gestionând
                                                                            riscurile sociale și de mediu din lanțul de aprovizionare.
        abordarea noastră față de rolul pe care îl jucăm în societate       pentru a încorpora sustenabilitatea în operațiunile noastre
        este reflectată în motoul nostru: „experiențe împreună”. noi        ne menținem angajamentul de a crea procese eficiente, care
        credem că toți românii ar trebui să experimenteze beneficiile       reduc impactul asupra mediului și care abordează orice
        unei societăți bazate pe informație și să profite cât mai mult      preocupări sociale legate de tehnologia informației. acestea
        de oportunitățile de îmbunătățire a vieții care au fost aduse       includ confidențialitatea datelor și utilizarea în siguranță a in-
        de noile tehnologii. suntem mândri că am încurajat din ce în        ternetului, dar și necesitatea de a măsura impactul câmpurilor
        ce mai mulți oameni să participe la tranziția româniei către        electromagnetice. recunoscând natura în continuă schimbare
        era digitală, lucru care se reflectă în numărul tot mai mare de     a produselor și serviciilor noastre, monitorizăm permanent
        clienți alfabetizați tehnologic. prin interconectare, oamenii pot   impactul acestora și dezvoltăm noi modalități de a ne asigura
        construi parteneriate și comunități mai puternice, mai durabile;    că acestea sunt sigure și durabile.
        așa creștem - nu separat, ci împreună.
                                                                            știind exact unde ne aflăm în prezent reprezintă chiar primul
        prin urmare, investim în infrastructura care asigură dezvoltar-     pas înspre a merge mai departe. iar telekom romania este în
        ea pe termen lung a economiei, precum și în soluții pentru          plin proces de transformare, vizând un model operațional
        orașe inteligente, în care tehnologia, administrația și cetățenii
        alcătuiesc un ecosistem eficient. un exemplu de astfel de
        proiect de succes este reprezentat de primul program-pilot de
        tip smart city implementat într-unul dintre principalele parcuri
        din bucurești, care combină patru componente pe o platformă
        de „internet of things”. această viziune despre cum ar arăta
        orașului viitorului servește drept inspirație privind modul în
        care tehnologia poate fi utilizată pentru a influența într-un mod
        pozitiv comunitățile din românia.




       raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                             3

 durabil. reafirmând angajamentul nostru față de cele 10 prin-          provocarea pe care o avem în față este îmbunătățirea expe-
 cipii ale pactului global onu privind drepturile omului, forța de      rienței clienților nostri în toate punctele de contact ale acestora
 muncă, mediul și anticorupția, precum și obiectivele de dezvol-        cu telekom. în prezent, piața telecomunicațiilor din românia
 tare durabilă, vom continua să punem în aplicare strategia de          este, în cea mai mare parte, definită de concurența bazată pe
 rc și să măsurăm progresul pe care îl facem.                           prețuri. totuși, încep să se producă schimbări pozitive și ne
                                                                        dorim să fim în prima linie a tranziției, adoptând abordarea
 raportul de responsabilitate corporativă 2016, care reprez-            orientată în primul rând pe client. ne dorim să fim percepuți
 intă cea de-a doua comunicare privind progresul pentru                 de clienți ca oferind o experiență simplă, personală și digitală.
 pactul global al onu (cop), demonstrează că ne angajăm să              pentru a ne îndeplini promisiunea, trebuie să devenim o com-
 păstrăm pactul global și principiile sale ca parte a strategiei,       panie mai agilă și să îmbunătățim în continuare performanțele
 culturii și operațiunilor noastre zilnice. telekom romania va          afacerii noastre.
 continua să promoveze acest angajament pentru părțile intere-
 sate și pentru publicul larg.                                          viitorul aduce, de asemenea, o transformare în termeni mai
                                                                        largi și recunoaștem nevoia de a adapta modelul nostru de
 telekom romania a trecut prin multe etape de transformare              afaceri la noile cerințe ale economiei circulare. facem primii
 în ultimii ani și, fără îndoială, trebuie să continuăm această         pași în această direcție prin creșterea gradului de conștientiza-
 abordare. schimbările, susținute de o mentalitate de creștere,         re - atât intern, cât și extern - a ciclurilor de viață ale produselor
 ne vor ajuta să privim diferit provocările pieței și să implemen-      și a posibilităților de regenerare.
 tam acel model operațional sănătos. de asemenea, ne dorim
 să continuăm să fim un angajator echitabil, care își susține           cu toate acestea, trebuie să învățăm să mergem înainte de
 angajații și să ne concentrăm pe construirea unui sentiment            a alerga și să ne măsurăm cu atenție ritmul. nicio schimbare
 de încredere reciprocă. vrem să încurajăm un dialog deschis,           semnificativă nu a început vreodată dintr-o postura comodă.
 inițiind dezbateri din care să rezulte soluții noi și inovatoare.      de aceea, sunt mândru să vă prezint raportul nostru aferent an-
 acest lucru nu poate fi posibil fără ca oamenii noștri să se           ului 2016, privind responsabilitatea corporativă, care descrie
 simtă bineveniți în echipele lor și să fie sprijiniți de organizație   realizările noastre de până acum și definește drumul care ne
 în dezvoltarea lor. prin urmare, deschidem noi canale de comu-         așteaptă mai departe.
 nicare internă și investim în oportunități de instruire care îi vor
 ajuta pe angajați să exceleze.




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                    4

1.   care este
     contextul
 care este contex-
 tul




                                care sunt principalele
 care sunt viziunea și          produse și servicii oferite    care sunt provocările
 misiunea companiei?            de telekom romania?            principale ale pieței?
 care sunt principalele date    cum este organizat             care este poziția telekom
 financiare și non-financiare   modelul de afaceri și lanțul   romania în piață?
 ale companiei?                 valoric?

             capitolul
                 1




             esența misiunii noastre este să ușurăm și să îmbogățim pe                                  cifre-cheie
             termen lung viețile oamenilor. lucrăm continuu la consoli-
             darea statutului nostru de operator de servicii integrate de
             top pe piața din românia, de facilitator al digitalizării în toate




                                                                                                                                                                                g4-9
             sferele de afaceri și ale societății, în același timp punând
             clienții noștri și experiența acestora pe primul loc.
                                                                                                               oameni                 planetă                profit
             în prezent ne concentrăm pe îmbunătățiri operaționale care
             ne vor ajuta să ne asigurăm poziția într-un mediu extrem de                                număr de angajați electricitate    venituri
             solicitant. principala provocare cu care se confruntă industria                                              consumată (gwh ) (milioane euro)
             telecom din românia este să mențină serviciile și beneficiile
             clienților la standarde de calitate ridicate pe o piață care este                          6,084                     205,27                984,7*
             încă predominant motivată de preț, cu marje scăzute și un                                  6,368 (2015)              215,08 (2015)         1.040,2 (2015)
             mediu competitiv foarte agresiv.                                                           6,490 (2014)              218,89 (2014)         1.048,5 (2014)

             de asemenea, românia este o piață interesantă, care trece                                                            deșeuri (tone)        proforma ebitda
             prin schimbări pozitive, și care oferă oportunități noi de                                 accidente de
                                                                                                        muncă fatale                                    (milioane euro)
             dezvoltare tehnologică. suntem determinați să ne aducem
             contribuția la dezvoltarea sustenabilă a economiei și soci-                                                          3.255,98              175,2**
             etății românești, în special sprijinind dezvoltarea sa digitală.                           0
                                                                                                        0 (2015)                  3.255,98 (2015)       205,5 (2015)
             considerăm că putem onora aceste promisiuni cel mai bine                                                             7.541,31 (2014)       252,9 (2014)
             bazându-ne pe un model de afaceri sustenabil.                                              0 (2014)

                                                                                                        beneficiari               emisii co2            număr de servicii
             1.1 telekom romania în cifre                                                                                         (scopul 12) (tone)
                                                                                                        351.3581                  13.626,17             10,09
                                                                                                        406.428 (2015)            14.077 (2015)         10,35 (2015)
                                                                                                        412.950 (2014)            14.626,1 (2014)       10,68 (2014)



                                                                                                        piața

                                                                                                        acoperire
g4-8




                                                                                                                        97,43% acoperire 4g populație urbană
                                                                                                                        8.100 localități acoperire populație 3g
                                                                                                                        peste 99% gsm/gprs acoperire populație
                                                                                                                        peste 90% gsm/gprs acoperire geografică


             care sunt datele financiare și nefinanciare
             ale companiei
                                                                                                        abonați
             telekom romania sunt două dintre cele mai mari companii                                                    1,18 milioane abonați broadband (fix și mobil)
             de telecomunicații din românia din punct de vedere al veni-                                                5,3 milioane de abonați mobili
             turilor, și reprezintă împreună un jucător de top în segmentul                                             1,46 milioane de abonați tv
             serviciilor fixe-mobile convergente. operațiunile noastre se                                               2,15 milioane utilizatori voce (fix și mobil)
             desfășoară în câteva sute de birouri, spații tehnice și maga-                                              2 milioane locuințe acoperire fibră optică
             zine din toată țara, cu sediul principal în bucurești. (g4-5)
g4-3, g4-5




             1
              prin proiecte de sponsorizare (cifra estimată din rapoartele partenerilor)
             2
              emisii de nivel 1 – emisii co2 din consumul de combustibil pentru operațiuni și vehiculele deținute de companie
             *venituri neconsolidate
             **ebitda ajustată

                                                                                                                                                                            6

        capitolul
            1




        1.2 cine suntem
                                                                                                                  grupul ote este cel mai mare furnizor de telecomunicații de
                                                                                                                  pe piața din grecia și unul din grupurile de telecomunicații
                                                                                                                  principale din europa de sud est cu prezență în grecia,
                                                                                                                  românia și albania. ote este printre cele mai mari companii
                                                                                                                  listate la bursa de valori din atena și oferă o gamă completă
                                                                                                                  de servicii de telecomunicații: de la servicii broadband fixe
                                                                                                                  și mobile la soluții tv și tic. în plus față de activitățile sale
                                                                                                                  de telecomunicații de bază, ote este activă în comunicații
                                                                                                                  maritime, activități imobiliare și training profesional. pentru
                                                                                                                  mai multe informații, vă rugăm accesați secțiunea pentru
                                                                                                                  investitori a companiei.

                                                                                                                  deutsche telekom este una din companiile de telecomuni-
                                                                                                                  cații integrate de top pe plan mondial, cu aproximativ 165 de




                                                                                                                                                                                           g4-4
                                                                                                                  milioane de clienți mobili, 29 milioane de linii de rețele fixe și
                                                                                                                  peste 19 milioane de linii broadband (la data de 31 decem-
                                                                                                                  brie 2016). deutsche telekom este prezentă în peste 50 de
                                                                                                                  țări și are aproximativ 218.300 de angajați în toată lumea.
                                                                                                                  date detaliate pot fi găsite prin secțiunea pentru investitori a
                                                                                                                  companiei.
        telekom romania este prezent pe piața din românia din
        2014, când doi operatori mari de telecomunicații telekom
        romania communications (fosta companie romtelecom) și                                                     oferta unică
        telekom romania mobile communications (fosta companie                                                     combinația de investiții în rețeaua noastră și prezența comer-
g4-6




        cosmote românia) și-au unit forțele sub o marcă nouă,                                                     cială prin soluții inovatoare atât în segmentul rezidențial, cât
        dinamică de telecomunicații. în prezent, sub umbrela unei                                                 și în segmentul de afaceri sunt estimate a îmbunătăți poziția
        singure companii, oferim servicii de comunicații mobile și                                                de piață a companiei în timp. noile noastre oferte de tip
        fixe complete, inovative și personalizate către o bază largă de                                           pachet furnizate sub o singură marcă reprezintă un factor de
        clienți, care utilizează aproximativ 10 milioane de servicii.                                             diferențiere semnificativ pe piață.
        acționariat telekom romania communications s.a.                                                           cum arată aceste oferte de tip pachet?
        ministerul comunicațiilor și pentru societatea informațională                                                 toate serviciile într-un singur loc pentru toate
        - 45,99%                                                                                                  necesitățile de comunicare fixe și mobile: achiziționare din-
        ote international - 54,01%                                                                                tr-un singur loc, un singur call center, o singură factură, un
                                                                                                                  cont myaccount (inclusiv o singură aplicație mobilă);
        acționariat telekom romania mobile communications s.a.                                                        10 secunde timp de așteptare mediu în call center pentru
        cosmote mobile communications s.a. - 70%                                                                  clienții de servicii fixe și mobile integrate;
        telekom romania communication s.a. - 30%
g4-7




                                                                                                                      conținut de divertisment și exclusiv pe toate ecranele (tv,
                                                                                                                  tablete, laptopuri, smartphone-uri).
        telekom romania face parte din grupul ote și grupul
        deutsche telekom.




                                                                                                              clienți

                                                                                           managementul
                                                                       managementul                          operațiuni,                                       managementul
                                                        strategie &                         ciclului de                                      asigurarea
                                                                       duratei de viață                        suport &         furnizare                      facturării și al
                                                        angajament                            viață al                                      disponibilității
                                                                       a infrastructurii                    disponibilitate                                      veniturilor
                                                                                            produselor

                                                                                                domeniul marketing & vânzări

                                                                                                      domeniul produse

         lanțul valoric al                                                                             domeniul clienți
         operațiunilor
         telekom romania                                                                              domeniul servicii

                                                                                                      domeniul resurse

                                                                                                   domeniul părți implicate

                                                                                                          furnizori/parteneri

                                                                                                     domeniul companie

                                                                acționari                                    angajați                                   părți interesate



       raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                                                   7

 capitolul
     1




 pentru segmentul de afaceri, acest concept consolidează             în același timp, ne-am concentrat pe vânzarea mai multor
 filosofia „one stop shop”, care se traduce într-o mai mare          servicii cloud, inclusiv smart office, unified communication,
 simplitate și ușurință de acces printr-un singur punct de           smart bill și smart pos.
 contact pentru toate necesitățile de comunicare, acoperind          în plus, proiectul soluțiilor smart city, al cărui pilot a fost lan-
 necesitățile tuturor tipurilor de companii. am lansat primul        sat la bucurești, a contribuit la prezența telekom romania în
 pachet autentic de servicii convergente fixe, mobile și cloud       toate domeniile soluțiilor tic operaționale.
 de pe piață, inclusiv 1 tb de spațiu de stocare securizat
 (atestat iso) și acces la versiunea online a microsoft office
 pentru toți clienții companii cu servicii integrate.                lider de piață & stabilirea noilor standarde
                                                                     tehnologice - principalele realizări din 2016
 oferte mobile
                                                                         acoperire 4g pentru 97,43% din populația urbană în
 în septembrie 2016 am introdus o nouă ofertă pentru                 urma contractului de roaming național;
 pachetele noastre integrate fixe și mobile segmentul                    experiență 4g îmbunătățită cu portofoliu b2b reînnoit cu
 rezidențial. dad-hero este o campanie inovativă de marketing        beneficii atractive;
 pentru divertismentul și comunicarea de familie. campania,              dezvoltarea solidă a convergenței serviciilor fixe-mobile,
 intitulată tații #1, a promovat noul nostru bonus date 4g, 36       datorită combinației avantajelor serviciilor mobile și fixe;
 gb pentru întreaga perioadă contractuală, 1,5 gb / lună. a              consolidarea poziției de piață ca furnizor de soluții it&c
 început cu surf m / talk l / surf l / complete xl / complete        la cheie și prin urmare, asigurarea poziției de lider pentru
 xxl și, în ianuarie 2017, a fost extinsă la planurile tarifare      segmentul fix de afaceri, respectiv pentru vpn, și dezvoltare
 talk s și talk m.                                                   semnificativă în segmentul internet premium;
                                                                         concentrare pe soluțiile iot și smart city, în conformitate
 în segmentul preplătit, am observat că utilizatorii de date         cu viziunea deutsche telekom (proiectul smart city cu pilot-
 au adoptat rapid oferta gigaweekend lansată prima dată în           ul în bucurești, integrând 4 componente pe o platformă iot);
 2015, cu un bonus de 1 gb de trafic de date la dispoziția lor.          digitalizarea școlilor: au fost introduse mai multe servicii
 deoarece bonusul gigaweekend s-a bucurat de un procent              educaționale inteligente (tablă interactivă, învățare prin reali-
 de recumpărare de 72%, am decis să re-lansăm oferta în              tatea virtuală și un catalog electronic).
 trimestrul trei din 2016 cu 1 gb de trafic de date bonus
 pe săptămână. în segmentul post-plătit b2c am continuat
 să oferim cel mai simplu și eficient portofoliu de produse
 poziționat în diferite puncte de preț între 8,95 și 49,95 euro și
 acoperind diverse necesități de comunicare.

 servicii tv pentru toate ecranele                                   1.3 românia într-o eră digitală
 oferim cel mai mare număr de canale hd cu conținut exclu-
 siv de fotbal (liga campionilor uefa, uefa europa league),
 precum și cel mai mare număr de canale ott (până la 115)
 disponibile în românia. televiziunea noastră interactivă
 (iptv) oferă cea mai competitivă experiență tv de pe piață
 prin funcții interactive precum catch-up tv, înregistrări
 cloud, video on demand, pause live tv și startover tv.

 leading position on the fixed b2b segment

 ne-am menținut poziția de lider în rețelele private virtuale
 administrate, internet fix și cloud iaas în segmentul b2b,
 cu o creștere de 3,7% a veniturilor. migrarea serviciilor isdn
 către tehnologia modernă ims sip trunk a continuat pe
 parcursul anului 2016, oferind clienților niveluri de servicii
 premium.
 în plus, ne-am extins numărul de puncte de acces instalate
 (ap) pentru produsul managed wifi dedicat b2b, care oferă
 routere wireless, smart gateway-uri și puncte de acces.




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                               8

 capitolul
     1




 sectorul tic poate contribui imens la pib-ul național al unei                în prezent piața telecomunicațiilor din românia este definită
 țări, acționând ca facilitator, poate spori competitivitatea                 de concurență în principal bazată pe prețuri, dar semnale
 produselor și serviciilor. aceasta poate avea un impact                      pozitive din economie, inclusiv revenirea consumului privat,
 pozitiv asupra sectorului guvernamental și altor sectoare                    creșterea salariilor și nivelurile scăzute ale inflației, duc la
 ale economiei, contribuind efectiv la integrarea economică                   o trecere graduală către soluții mai calitative. concurența
 internațională, îmbunătățind standardele de trai și micșorând                bazată exclusiv pe tarife cu 2 operatori majori de linii fixe,
 diviziunea digitală care alienează comunitățile neconectate.                 3 operatori de servicii mobile și 1028 furnizori de internet
 aceste mecanisme socioeconomice se aplică vizibil pentru                     mici cu propria infrastructură, începe să scadă. participanții
 românia. între 2010 și 2015, sectorul tic din românia a                      pe piață se concentrează din nou să ofere viteze de acces
 crescut cu aproape 45%, contribuția sa la pib-ul româniei a                  broadband mai mari, conținut exclusiv sau introducerea unor
 crescut de la 3,4% în 2011 la 6,7% în 2015. (sursa)                          pachete convergente fix-mobile.



                                                                              întreaga piață a serviciilor broadband și tv a crescut semni-
indicatorii macroeconomici ai româniei                                        ficativ în 2016. toți jucătorii pe piață relevanți au propria in-
                                                                              frastructură extinsă concentrându-se pe dezvoltarea rețelelor,
                          2011    2012     2013     2014        2015   2016   ftth/b fiind de departe cea mai importantă tehnologie
                                                                              broadband fixă. în prezent, acoperirea urbană din românia
  creșterea pib
                                                                              a depășit 80%. piața tv este aproape saturată la nivel de cli-
                           2,3      0,6      3,5      3,0        3,7    4,8
                                                                              enți (penetrare 95%), dar creșterea este posibilă prin servicii
                                                                              precum pachete de conținut relevante și un mix tehnologic
  creșterea sectorului
  tic
                           4,4     -9,1     24,5      9,4       11,7   13,1   adecvat. strategia telekom romania este să se concentreze
                                                                              pe pachete convergente, conținut tv cu exclusivități pe toate
  contribuția tic                                                             ecranele și experiența acoperirii 3/4g pentru servicii mobile.
                           3,4      4,5      4,9      5,1        6,7    7,2
  la pib
                                                                              piața mobilă este saturată și operatorii au fost nevoiți să-și
  influența tic la                                                            aprofundeze relația cu clienții existenți pentru a maximiza
                           0,1     -0,3      1,0      0,5        0,8     1
  creșterea pib
                                                                              oportunitățile de vânzare. de la lansarea mărcii t în septem-
                                                                              brie 2014 și până la sfârșitul lunii decembrie 2016, telekom
                                                                              romania a obținut 370.000 clienți pentru servicii convergente
                                                                              fix-mobile.

        românia este țara numarul 1 în europa și numărul 3 în
        lume la viteza de download a rețelei broadband fixe,
        cu72,15 mbps.
        9 din primele 15 orașe din lume cu cele mai mari
        viteze de internet sunt din românia.                                        îmbunătățirea rețelelor: investiții sporite în infrastructură
                                                                                    realizate de către operatorii de telecomunicații din
                                                                                    românia;
 românia s-a confruntat cu două probleme de conectivitate în                        apetit sporit al consumatorilor: utilizare sporită a datelor
 2016. în primul rând, a trebuit să-și îmbunătățească acoperi-                      mobile și dispozitivelor inteligente;
 rea rețelelor broadband, care era de doar 89% din locuințe,
 o valoare semnificativ mai mică decât media din ue (98%).                          domenii cu specificații ridicate de inovație tehnologică:
 în al doilea rând, a trebuit să sporească numărul abonaților                       internet mobil la viteze superioare, soluții iot, servicii
 broadband: doar 63% din locuințe aveau abonamente la                               machine to machine (m2m) și cloud computing;
 servicii broadband fixe (media din ue este 74%) și 71 de
 abonați per 100 de persoane aveau abonamente la servicii                           convergența serviciilor: pachete cu servicii mobile, fixe
 broadband mobile (media ue este 84), limitând capacitatea                          și tv ce câștigă din ce în ce mai mult teren;
 româniei de a exploata beneficiile economiei digitale.
                                                                                    piață determinată de prețuri: cererea pentru servicii
 la sfârșitul anului 2016, clienții telekom romania au                              digitale a rămas neuniformă și extrem de eterogenă,
 beneficiat de o acoperire sporită a serviciilor 4g de 97,43%                       definită în principal mai degrabă de sensibilitatea prețu-
 în rândul populației urbane. numărul zonelor în care oferim                        rilor decât de criterii practice sau utilitare.
 servicii 3g a fost de peste 8.100. în segmentul fix, acoper-
 irea noastră de fibră (fttx) a crescut la o amprentă de 2,1
 milioane de locuințe. clienții care optează pentru această
 tehnologie beneficiază de viteze de până la 1 gbps pentru
 servicii broadband și de televiziune interactivă (iptv).




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                       9

 capitolul
     1




 “telecomunicațiile reprezintă un                                     am raportat peste 370.000 clienți de servicii convergente
 mediu extrem de competitiv, în                                       fixe-mobile la sfârșitul anului 2016. menținem o propune-
 care schimbările se întâmplă rapid,                                  re unică pe piață și ar trebui să consolidăm acest aspect.
 clienții sunt exigenți, fiecare zi fiind                             îmbunătățirea suplimentară a portofoliului nostru de servicii
 o cursă împotriva timpului pentru                                    convergente fixe-mobile, oferind clienților simplitate, comod-
 depășirea performanțelor de ieri.                                    itate, valoare pentru sumele plătite și servicii personalizate
 livrăm ceea ce doresc clienții în                                    la necesitățile lor specifice, atât pentru familii, cât și pentru
 materie de tehnologie, telefoane și                                  companii, ne asigură un avantaj competitiv pe piață.
 pachete de comunicații, luând în
 considerare, în strânsă cooperare cu                                 înțelegerea consumatorului român în continuă schimbare ne
 partenerii noștri, ciclul de viață al produselor și amprenta de      permite să trasăm profile aprofundate, care ne informează de
 durabilitate derivată din tehnologia actuală.”                       necesitățile lor specifice. aceasta ne ajută să personalizăm
                                                                      cele mai adecvate pachete și servicii. pe parcursul anului
 roxana baias, director marketing romania                             2016, am intensificat această abordare față de clienții servici-
                                                                      ilor noastre integrate, dar am extins-o și la clienții serviciilor
                                                                      noastre mobile, oferind beneficii pentru păstrarea clienților și
                                                                      oferte de reînnoire.
 concurența                                                           activitățile noastre cu privire la dezvoltarea rețelelor sunt în
                                                                      principal determinate de necesitățile clienților noștri, care
 în segmentul serviciilor fixe, telekom concurează cu                 evoluează continuu împreună cu un număr sporit de dispozi-
 rds&rcs și upc românia, ambele companii având rețele                 tive mobile, jocuri, materiale video de înaltă rezoluție, servicii
 de fibră optică extinse în porțiuni semnificative ale țării.         cloud etc. dinamica societății actuale dictează necesitatea
 concurenții noștri principali în segmentul mobil sunt orange         unui acces securizat la lumea digitală în mișcare, la muncă,
 și vodafone, cu acoperire națională excelentă a rețelelor lte        acasă, cu viteză și calitate optime.
 și acces la viteze rapide.
                                                                      pentru a acoperi aceste necesități trebuie să ne asigurăm
                                                                      că rețeaua noastră trebuie să fie larg accesibilă, sigură și
                                                                      de încredere. fibra optică a fost o prioritate pentru noi și am
                                                                      continuat să ne concentrăm pe creșterea penetrării acestei
                                                                      tehnologii în regiunile deja acoperite. acoperirea rețelei de fi-
                                                                      bră optică a crescut la o amprentă de 2,1 milioane de locuințe
                                                                      la sfârșitul anului 2016, de la aproape 2 milioane de locuințe
                                                                      în trimestrul trei al aceluiași an, astfel depășind target-ul anual
                                                                      al companiei.



 pentru a ne diferenția pe o piață determinată de prețuri,
 am adoptat o nouă viziune și o strategie dezvoltată în jurul
 oferirii unei valori excelente pentru clienții noștri. realizăm
 această viziune oferind beneficii mai mari și servicii com-
 petitive și simplificate, împreună cu o experiență excelentă
 pentru clienți în toate segmentele semnificative. puteți găsi
 informații suplimentare în capitolul #4 "cum ne ocupăm de
 experiențele oferite clienților și siguranța acestora?"

 ne-am concentrat pe conținutul tv cu scopul de a oferi ac-
 ces la cel mai bun conținut - fotbal, filme și documentare de
 calitate, divertisment. investițiile noastre recente în conținutul
 tv de calitate superioară au fost de zeci de milioane de euro,
 ceea ce a permis telekom să-și consolideze poziția în acest
 segment și să fixeze cele mai ridicate standarde pe piața ser-
 viciilor tv și de divertisment. în plus, am luat măsuri pentru
 a ne îmbunătăți platforma iptv care va fi lansată anul viitor.
 acesta este un pas major în oferirea unei experiențe unice
 clienților noștri tv pe toate ecranele.
 rămânerea în zona produselor este esențială și, de aceea,
 convergența rămâne importantă pentru noi.




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                              10

capitolul
    1




1.4 nou model de afaceri:                                            sănătății și siguranței, securității informaționale, continu-
                                                                     ității afacerilor, gestionării serviciilor, gestionării riscurilor și
integrarea responsabilității în                                      conformității.
operațiuni                                                           sistemele noastre de management, coordonate de
                                                                     departamentul de gestionare a proceselor din românia și
                                                                     atestate extern, sunt armonizate cu obiectivele strategice ale
                                                                     telekom romania. acestea sprijină scopurile noastre prin
                                                                     dezvoltarea de procese simple, solide, eficiente, proiectate
                                                                     în parteneriat cu clienții interni într-o manieră obiectivă,
                                                                     transparentă și onestă. aceasta duce la evaluarea eficientă
                                                                     a riscurilor și oferă soluții inovatoare printr-un model unitar,
                                                                     asigurând performanța și încurajând schimbarea și în același
                                                                     timp menținând controlul și funcționalitatea proceselor
                                                                     noastre e2e. lucrăm constant la îmbunătățirea performanței
                                                                     noastre și în fiecare an realizăm o analiză swot aprofun-
                                                                     dată, precum și audituri externe și interne pentru fiecare din
                                                                     sisteme pentru a identifica punctele noastre forte și slabe.
                                                                     în mai 2015, am aderat oficial la cele 10 principii global
                                                                     compact onu și ne-am alăturat global compact network
                                                                     romania. de atunci, am implementat gradual principiile
                                                                     onu global compact în operațiunile noastre și în sistemul
                                                                     nostru de conformitate, asigurându-ne că activitatea noastră
integrăm principiile operării responsabile în practicile             este în conformitate cu principiile interne și externe.
noastre de management, pentru a ne asigura că sunt luate în
considerare în operațiunile noastre zilnice. am dezvoltat un
model de procese de afaceri bazat pe etom (harta operați-
unilor telecom îmbunătățită) și am implementat sisteme de
management integrate în domeniile calității, mediului,


sporirea satisfacției clienților                                     gestionarea și reducerea impactului asupra
                                                                     mediului
               sistem de managementul calității pe baza iso                 sistem de managementul mediului pe baza iso
               9001                                                         14001
               certificat de tuv hellas | 2014/2015*                        certificat de tuv hellas | 2014/2015*



asigurarea unui mediu de lucru sigur și sănătos                      protejarea datelor cu caracter personal

               sistem de managementul sănătății și siguranței în                 sistem de managementul securității informaționale
               muncă pe baza ohsas 18001                                         pe baza iso 27001
               certificat de tuv hellas | 2014/2015*                             certificat de tuv hellas | 2014/2016*


asigurarea continuității activității                                 identificarea și prevenirea riscurilor

               sistem de continuitate a activităților de afaceri                 sistem de management al riscurilor (iso 31000)
               bazat pe iso 22301                                                atestat în 2016*
               certificat de tuv hellas | 2014*



conformitatea este fundația afacerii noastre

              sistemul de managementul conformității și sistemul antitrust bazat pe standardul de auditare din germania idw ps 980
              certificat 2013 |2014**

*certificare actuală pentru operațiuni integrate fixe-mobile
**doar operațiuni fixe

                                                                                                                                             11

                capitolul
                    1




                parteneriate principale
                considerăm implicarea părților interesate un proces continuu.
                am dezvoltat parteneriate pe termen lung cu diverse grupuri
g4-15, g4-16




                de părți interesate, inclusiv ong-uri, comunități locale,
                furnizori și sectorul business. considerăm că prin această
                abordare contribuim pe termen lung.



               global compact network romania
               partener din 2015
               f              u în comitetul director
               z

               unitatea de telecomunica ii interna ionale
               partener din 2015
               f               u al consiliului de administr
               z                                      de tehnice, spectr          adio,
               comunicare prin satelit

               consiliul român pentru publicitate
               partener din 2015
               f              u
               z               ut                                                 or

               camera de comer american din românia
               partener din 2010
               f              u
               z

               camera de comer româno - german
               partener din 2011
               f              u
               z

               consiliul investitorilor str ini
               partener din 2010
               f                u
               z                                               oltare comer

               asocia ia operatorilor mobili din românia
               partener din 2008
               f              u fondator
               z


               asocia ia operatorilor de telecomunica ii din românia
               partener din 2010
               f              u
               z                   oltarea cadrului de reglementare în domeniul
               transparency international romania
               partener din 2014
               f              u
               z               ractici anticor




               raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania              12

2.   strategia
     noastră
 strategia noastră




 care sunt obiectivele de   care este contribuția       care sunt obiectivele
 afaceri?                   noastră la obiectivele de   noastre strategice cu
 care este scopul nostru,   dezvoltare durabilă ale     privire la sustenabilitate?
 care este principalul      onu în românia?             ce progrese am făcut?
 impact?

                    capitolul
                        2




 prin colaborare și inovare continuă, dorim să devenim fur-           în 2016, am obținut rezultate remarcabile în trei domenii cheie:
 nizorul de top de servicii convergente, să facilităm digitali-
 zarea, să creăm experiențe pentru clienți și să devenim an-          construirea operatorului integrat
 gajatorul preferat în telecomunicații. pentru a atinge aceste
 obiective, investim în infrastructură, care asigură dezvoltarea                     se reflectă în succesul ofertelor noastre integrate,
 companiei pe termen lung, precum și în soluții de vârf care                         numărul abonaților crescând de mai mult de două
 vor crea orașele inteligente ale viitorului. în viziunea noastră,                   ori în 2016, ajungând la 370.000 de clienți.
 tehnologia, administrația și cetățenii fac parte dintr-un singur
 ecosistem eficace.                                                   leadership tehnologic
 nu am fi putut să ne imaginăm această viziune până la capăt                         am continuat să investim în tehnologii de vârf, con-
 fără stabilirea unor principii clare care ne ghidează practicile                    centrându-ne pe extinderea rețelelor 4g și de fibră
 de business și fără să ne încurajăm o abordare pozitivă printre                     optică (fttx), ceea ce a adus acoperire în rețeaua
 angajații noștri. în acest demers ne susțin și ne inspiră inclusiv                  fttx pentru mai mult de 2 milioane de gospodării.
 obiectivele de dezvoltare durabilă ale onu, acceptate de noi
 ca factor extern de motivare care ne determină să gândim la
 scară globală.                                                       transformarea modelului de operare

 strategia noastră de afaceri își propune să integreze afacerile                     tindem către un „one stop shop” pentru toate nev-
 cu sustenabilitatea.                                                                oile de comunicare fixe și mobile: un singur centru
                                                                                     de apel, o singură factură, un singur „myaccount”
                                                                                     (contul meu), o singură aplicație mobilă și plata cu
 2.1 strategia noastră de                                                            un singur clic.
 afaceri
                                                                      evoluţia indicatorilor comerciali
                                                                      *tabelul de mai jos ilustrează evoluția indicatorilor comerciali ai telekom romania
                                                                      cifrele sunt exprimate în milioane.




                                                                       în milioane euro                       2014           2015          2016

                                                                       servicii de voce raportate de
                                                                       operațiunile fixe                      2,18           2,17           2,15

                                                                       baza de clienți de servicii
                                                                       mobile                                 5,95           5,75            5,3


                                                                       servicii de televiziune                1,41           1,45           1,46

                                                                       servicii de bandă largă (broad-
                                                                       band) raportate de operațiunile        1,23           1,20           1,18
                                                                       fixe
 dacă dorim să ne asigurăm o poziție sustenabilă în toate
 segmentele și zonele geografice ale pieței, va trebui să
 integrăm toate sinergiile fix-mobil de-a lungul lanțului valoric
 (oferte integrate de servicii fixe-mobil pentru toate categoriile
 de clienți) și să oferim excelență clienților noștri, printr-un
 model de operare extrem de eficient și concentrat.

 premierele comerciale (oferte unice inovatoare pentru
 clienții noștri), accentul pe excelență în relația cu clienții,
 filozofia totul într-un singur loc, investiții semnificative în
 tehnologie și infrastructură sunt unele dintre cele mai im-
 portante rezultate ale strategiei noastre bazate pe inovație și
 leadership tehnologic.




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                               14

                     capitolul
                         2




 performanța noastră financiară                                         valoare economică generată și distribuită

                                                                        telekom romania




                                                                                                                                                                            g4-ec1,g4-dma performanța economică
                                                                         milioane euro                                            2014                2015     2016


                                                                         total venituri                                       1.048,5             1.040,2     984,7


                                                                         pro forma ebitda                                        265,5                205,5   175,2


                                                                         taxe și contribuții *                                   174,2                147,0   121,0


                                                                        *total taxe achitate la nivel național, cu excepția penalităților raportate

 indicatorul cheie pe care îl folosim pentru a măsura perfor-
 manța noastră financiară este stabilitatea. rezultatele din
 2016 arată venituri stabile, cu valori ale ebitda (profitul
 înainte de dobânzi, impozite, depreciere și amortizare) mai
 mici, dar performanță pozitivă pe segmentul de pachete de
 servicii integrate fix-mobil, televiziune și wholesale (conform
 rezultatelor financiare publicate de ote group).

 operațiuni fixe                                                        operațiuni mobile

 într-o piață foarte competitivă, rezultatele financiare raportate      telekom romania mobile communications a înregistrat venitu-
 de telekom romania communications în 2016 au crescut                   ri totale de 457,1 mil. euro la sfârșitul anului 2016, în creștere
 cu 0,14% față de anul trecut, la 602,5 mil. euro. zonele               cu 4,2% față de aceeași perioadă a anului anterior.
 cheie precum ofertele de televiziune și ofertele integrate au
 continuat să genereze creștere pentru companie. pe întreaga            în trimestrul patru 2016, comparativ cu trimestrul patru 2015,
 perioadă a anului 2016, ebitda ajustată a fost 93,5 mil. euro          baza totală de clienți a telekom romania mobile commu-
 față de 118,4 mil. euro în 2015, în scădere cu 21%, rezul-             nications a scăzut cu 7,1%, la 5,3 milioane, din care 30,5%
 tatele pozitive raportate pentru trimestrul trei 2016 neputând         reprezintă clienți abonați. numărul total al clienților companiei
 compensa valoarea raportată la 12 luni.                                a crescut cu 6,3% față de trimestrul patru 2015, reflectând ast-
 cheltuielile de operare, cu excepția deprecierii și a amor-            fel orientarea ofertelor companiei către utilizatorii profesioniști,
 tizării, costurile cu programele de pensionare voluntară și            precum și sinergiile create în urma procesului de rebranding,
 restructurare, precum și costurile cu ro-net, au crescut cu            împreună cu telekom romania communications, sub marca
 3,96% pe întreaga durată a anului 2016 față de anul anterior,          telekom romania.
 în urma creșterii costurilor directe cu clienții, dar și a costur-
 ilor indirecte, în special în zona de închiriere rețea și relații cu   gestionarea eficace a costurilor a dus la creșterea cu 1,7%
 clienții. serviciile convergente au generat o creștere cu 64%          a ebitda ajustată în trimestrul patru 2016, față de trimestrul
 a veniturilor în trimestrul patru 2016 comparativ cu trimestrul        patru 2015, la 17,7 milioane euro.
 patru 2014, cu creșterea aferentă a numărului de clienți
 fmc (pachete convergente fix-mobil), care a ajuns la peste
 370.000.


 operațiuni fixe                                                        operațiuni mobile
  milioane euro                         2014         2015       2016     milioane euro                                            2014                2015     2016


  total revenues                       609,1        601,7       602,5    total venituri*                                         439,4                438,5   457,1


  pro forma ebitda                     159,9        118,4        93,5    pro forma ebitda*                                       105,9                 87,1   81,7**


                                                                        **venituri consolidate




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                                          15

                            capitolul
                                2




         2.2 strategia noastră privind                                                integrarea obiectivelor globale ale onu în
                                                                                      viziunea noastră
         sustenabilitatea
                                                                                      pentru telekom romania, sustenabilitatea înseamnă crear-
                                                                                      ea de valoare economică prin practici de afaceri de bază
                                                                                      responsabile și prin creșterea impactului nostru pozitiv asupra
                                                                                      societății și a economiei, precum și prin reducerea impactului
                                                                                      negativ asupra mediului. misiunea noastră este să îi conectăm
                                                                                      pe cei care nu au acces la tehnologie, să construim o soci-
                                                                                      etate cu emisii reduse de carbon și să aducem conectivitatea
                                                                                      în domeniul muncii și al vieții. pentru a concretiza această
                                                                                      viziune, ne concentrăm pe aspectele materiale prezentate în
                                                                                      acest raport și ne urmărim progresul pe baza indicatorilor
                                                                                      cheie de performanță. la baza gândirii strategice a telekom
                                                                                      romania stă strategia grupului deutsche telekom cu privire
                                                                                      la sustenabilitate, precum și politica grupului ote privind
                                                                                      responsabilitatea corporativă implementată la nivelul compa-
                                                                                      niei noastre în 2016.

         “la telekom romania integrăm
         aspectele economice, de mediu                                                                 strategie și management
         și sociale în întregul lanț valoric și
         menținem contactul periodic cu
         părțile interesate. investim în infra-                                                     piața
         structură care asigură dezvoltarea                                                                                     angajați
         pe termen lung a economiei, dar și
         în soluții pentru orașe inteligente
         în care tehnologia, administrația și
         cetățenii sunt parte dintr-un eco-
         sistem eficient.”
         miroslav majoroš, director general telekom romania




         contribuția noastră la obiectivele de
         dezvoltare durabilă ale onu                                                             societate                       mediu
         ca parte din grupurile deutsche telekom și ote, membră a
         global compact network românia și din poziția de compa-
         nie de servicii integrate de telecomunicații în românia, am
g4-15




         acceptat provocarea de a contribui la atingerea obiectivelor
         de dezvoltare durabilă ale onu (unsdg), aducându-ne
         contribuția aici, în românia.

         viziunea noastră pentru o societate sustenabilă este simplă:
         o viață bună și bunăstare pentru toți, acum și în viitor.
         credem că tehnologia informației și comunicațiilor (tic) ne
         poate ajuta să atingem obiectivele de dezvoltare durabilă
         ale onu, iar ceea ce ne motivează sunt trei nevoi umane
         care sunt interconectate: nevoia de comunicare, nevoia de
         apartenență și nevoia de a trăi într-un mediu natural curat și
         sănătos.                                                                     telekom romania își ia angajamentul unei guvernanțe corpo-
                                                                                      rative bazată pe principii de responsabilitate corporativă (rs).
                                                                                      în această structura de guvernanță ne asigurăm că aspectele
                                                                                      legate de sustenabilitate sunt integrate în procesele cheie
                                                                                      de business. consiliul de administrație transferă directorului
         g4-dma impactul economic indirect, g4-dma ocuparea forței de muncă,          general răspunderea pentru responsabilitatea corporativă per
         g4-dma materiale, g4-dma energie, g4-dma emisii, g4-dma practica
         privind achizițiile, g4-dma evaluarea furnizorilor din punctul de vedere     ansamblu. directorul de comunicare corporativă în românia
         al protecției mediului , g4-dma evaluarea furnizorilor în ceea ce privește   este responsabil cu elaborarea și implementarea strategică a
         impactul social, g4-dma evaluarea furnizorilor în funcție de practicile de   măsurilor necesare.
         muncă, g4-dma investiții, g4-dma scurgeri și deșeuri

        raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                               16

                    capitolul
                        2




 cum măsurăm progresul strategic în ceea ce                           indicatori de performanță
 privește responsabilitatea socială
 corporativă?

 pentru a ne măsura și gestiona performanța în ceea ce               domeniu          indicator de
                                                                                                                                        2014         2015          2016
 privește responsabilitatea corporativă, telekom romania             strategic        performanță

 folosește instrucțiuni și indicatorii dezvoltați fie de deutsche
 telekom, fie de grupul ote. acești indicatori sunt esențiali                                            (diferența în emisii,
                                                                                                         față de anul de refer-
 întrucât ne ajută să ne optimizăm și să ne îmbunătățim per-                                             ință 2008 când s-a
                                                                                      emisii co2
 formanța în mod sistematic și transparent. nouă (9) indicatori                       - dt
                                                                                                         stabilit obiectivul de     122,447        93,318       84,298
                                                                                                         reducere a emisiilor
 cheie de performanță esg sunt monitorizați în cadrul grupu-                                             carbon în mii tone
 lui deutsche telekom (link). am implementat de asemenea                                                 co2)
 carta socială a grupului ote și ne gestionăm performanța în
 responsabilitatea corporativă utilizând anumiți indicatori de
 performanță ai grupului ote. toți acești indicatori acoperă                          consum de
                                                                                                         (consumul de energie
                                                                                                         în mii mwh / venituri           431          407              345
 trei tipuri strategice de impact - mediu, social și angajați.                        energie dt
                                                                                                         în miliarde euro)




                                                                          mediu
 în plus, în 2016 am reușit cu succes să:

      finalizăm certificarea iso 14001:2004 prin audit extern                         energie            (cota de energie
                                                                                      regenerabilă -     regenerabilă în
 și am participat la proiectul privind strategia referitoare la                       dt                 consumul total de
                                                                                                                                         n/a            84             84
 schimbarea climatică a grupului deutsche telekom. mai                                                   electricitate)
 multe informații găsiți în capitolul #6 "cum sprijinim tranziția
 către o societate cu emisii reduse de carbon";
      implementăm programul de burse al telekom romania                               colectare
                                                                                                         (telefoane mobile
 pentru anul 2016. mai multe informații găsiți în capitolul #5                        telefoane
                                                                                                         colectate în mii /            0,62*         0,62*        0,31*
 "cum dezvoltăm digitalizarea?";                                                      mobile uzate -
                                                                                      dt
                                                                                                         clienții în milioane)
      am participat la proiectul dt în domeniul gestionării
 furnizorilor și al achizițiilor sustenabile;
      am publicat primul raport privind sustenabilitatea                                                 (implicarea telekom
                                                                                                         romania în comuni-
 conform liniilor directoare ale inițiativei de raportare globală                     investiții în
                                                                                                         tate, fie din punct de
                                                                                      comunitate -
 (gri) g4 – cea mai recunoscută metodologie internațională.                           dt
                                                                                                         vedere financiar, în            254          640              452
                                                                                                         natură sau prin timpul
 raportul nostru este comparabil cu alte rapoarte din sector.                                            petrecut de angajați,
 datele privind responsabilitatea corporativă a telekom ro-                                              în mii euro)
 mania au fost incluse de asemenea în raportul cosmote                                                   (diferența dintre
 din 2015 privind sustenabilitatea. mai multe informații găsiți                                          evaluarea importanței
 în capitolul #9 "despre raportul nostru".                                            angajament
                                                                                                         implicării sociale
                                                                                                         și activitățile de              n/a           -14             -10
                                                                                      social - dt
                                                                                                         implicare socială a
 impactul nostru                                                                                         telekom romania - în
                                                                                                         puncte procentuale)

 telekom romania contribuie la obiectivele de dezvoltare                                                 (numărul de
                                                                                                         persoane implicate
 durabilă ale onu                                                                                        în activități în
                                                                          societate




                                                                                      beneficiari -
                                                                                                         comunitate și în
                                                                                      dt                                                 413          407              352
                                                                                                         grupuri țintă care au
                                                                                                         beneficiat de activități
                                                                                                         în comunitate, în mii
                                                                                                         persoane)
                                                                                                         (% de persoane
                                                                                                         la care s-a ajuns
                                                                                                         prin programele
                                                                                      competențe
                                                                                                         de îmbunătățire a                  0         0,17         8,07
                                                                                      media - dt
                                                                                                         competențelor media
                                                                                                         din numărul total de
                                                                                                         beneficiari)

                                                                                                         (numărul de proiecte
                                                                                      indicator de       (voluntariat)/
                                                                                      performanță        numărul de activități              6           22              30
                                                                                      ote                de voluntariat la
                                                                                                         nivelul companiei)


                                                                                      identificarea
                                                                                                         (identificarea
                                                                                      angajaților cu
                                                                          angajati




                                                                                                         angajaților cu
                                                                                      responsabili-                                      n/a          156              n/a
                                                                                                         responsabilitatea
                                                                                      tatea corpora-
                                                                                                         corporativă %)
                                                                                      tivă -dt

                                                                    * cazuri în care nu avem indicatori pentru serviciile fixe, însă există pentru serviciile mobile

raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                                                17

                    capitolul
                        2




 impactul nostru direct în românia

                    industrie, inovație și infrastructură (#9)              locuri de muncă decente și creștere eco-
                    tic joacă un rol crucial în oferirea unui acces         nomică (#8)
                    convenabil și sporit la informații prin cercetări       transformarea sectoarelor tradiționale ale forței
                    asupra unor tehnologii și soluții noi și sustena-       de muncă și crearea de oportunități de angajare
                    bile.                                                   complet noi în domenii precum gestionarea
                                                                            rețelelor de socializare, jocuri și economia
                    orașe și comunități sustenabile (#11)                   aplicațiilor mobile, externalizarea tehnologiei
                    tic poate juca un rol semnificativ în reducerea         informației (ito) sau externalizarea proceselor
                    amprentei de carbon a orașelor trecând la un            de business (bpo).
                    mod mai inteligent de folosire a energiei, dar și
                    prin conectarea mai multor sectoare de activi-          reducerea inegalităților (#10)
                    tate „inteligente” precum mobilitatea electrică,        prin facilitarea unui acces extins și simplu la
                    e-sănătate, e-asistență și e-guvernare.                 internet, tic poate aborda inegalitățile din
                                                                            sănătate, educație și
                                                                            economie, concentrându-se pe grupurile sau
 contribuția prin strategia noastră privind                                 regiunile marginalizate.
 sustenabilitatea
                                                                            consumul și producția responsabile (#12)
                    energie accesibilă și curată (#7)                       tic are potențialul de a încuraja consumul și pro-
                    oferirea de soluții tic precum rețele inteligente,      ducția durabile prin îmbunătățiri specifice pro-
                    clădiri inteligente și logistică inteligentă, care      dusului, dematerializare și virtualizare sporită, și
                    pot juca un rol major în tranziția către un viitor      implementarea tehnologiilor inteligente.
                    cu energie utilizată eficient, reducând emisiile
                    globale de gaze cu efect de seră.                       acțiuni în aspecte legate de climă (#13)
                                                                            tic joacă un rol crucial în distribuirea infor-
                    combaterea sărăciei (#1)                                mațiilor climatice și meteorologice și în sistemele
                    creșterea eficienței, a competitivității și a acce-     de prognoză și avertizare din timp.
                    sului imm-urilor pe piață, crearea de noi locuri de
                    muncă, renașterea vechilor ocupații și adăugar-         mediul subacvatic (#14)
                    ea de noi servicii publice.                             tic joacă deja un rol important în comunicarea
                                                                            eficientă a informațiilor științifice legate de apă.
                    sănătate și bunăstare (#3)                              sistemele de informații geografice și teledetecția
                    sprijinirea politicilor și strategiilor în domeniul     oferă oportunități pentru monitorizarea apei și
                    e-sănătății care promovează educația pentru             gestionarea a sistemelor marine și de coastă.
                    sănătate printr-un portofoliu de soluții inteligente
                    de sănătate și soluții suplimentare pentru edu-         mediul terestru (#15)
                    carea pieței și accesul la informații de prevenție,     protejarea, conservarea și restaurarea ecosiste-
                    precum și diagnosticarea la distanță.                   melor terestre nu se pot realiza fără informații
                                                                            exacte în timp real. monitorizarea prin satelit
 impactul indirect ca și companie tic                                       furnizează date exacte la nivel global, în timp ce
                                                                            senzorii locali pot livra actualizări în timp real.
                    combaterea foametei (#2)
                    facilitarea accesului la informații în timp util pen-   pace și justiție, instituții puternice (#16)
                    tru a declanșa reacții rapide pentru combaterea         tic poate juca un rol important în gestionarea
                    foametei, gestionarea procesului de aprovizion-         crizelor, în ceea ce privește ajutorul umanitar și
                    are, depozitarea și distribuirea produselor             consolidarea păcii. spre exemplu, guvernele în-
                    alimentare esențiale.                                   cep să facă disponibile pentru public pe internet
                                                                            / în mediul tic din ce în ce mai multe informații,
                    educația de calitate (#4)                               acte normative sunt postate on-line, anumite
                    extinderea accesul prin reducerea barierelor            procese sunt digitalizate (solicitarea on-line a
                    fizice și sociale în educaţie, susţinerea unei          anumitor autorizații). această deschidere din
                    mai bune gestionări a educaţiei și contribuția la       partea guvernelor crește nivelul de transparență,
                    modernizarea școlilor.                                  responsabilizează cetățenii și ajută la gestionar-
                                                                            ea creșterii economice.
                    egalitatea între sexe (#5)
                    furnizarea de servicii mobile pentru a combate          parteneriate pentru atingerea obiectivelor
                    violența împotriva femeilor.                            (#17)
                                                                            răspândirea tic și a interconectivităţii globale
                    apă curată și igienă (#6)                               are un potențial ridicat de a elimina decalajul
                    sprijin în cartografierea și monitorizarea infra-       digital prin dezvoltarea de societăți și economii
                    structurii de apă.                                      bazate pe cunoaștere.

raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                     18

                            capitolul
                                2




         care este scopul nostru și ce facem ca să îl                      i. satisfacţia clienţilor și simplitatea ne
         atingem?                                                          conduc activitatea
g4-56




         suntem determinați să ne atingem viziunea de a deveni             primul principiu ne amintește că în centrul activităţii com-
         un operator integrat și un lider al digitalizării în românia,     paniei noastre trebuie să fie mereu clientul. ne preocupă
         îndeplinindu-ne promisiunea unei tehnologii care sprijină         gândurile, emoţiile, cerinţele și experienţele clienţilor noștri
         și sporește bunăstarea cetățenilor în lumea modernă fără a        deoarece considerăm că aceștia sunt factorii determinanți ai
         compromite ecosistemul și fără a afecta generațiile ur-           succesului nostru.
         mătoare. cultura noastră corporativă, un set de valori care
         servesc drept „indicatoare” pentru toate activitățile pe care     ii. respectul și integritatea ne ghidează
         le întreprindem, reprezintă un factor cheie care va defini        comportamentul
         modul în care ne îndreptăm spre acest obiectiv. aceste
         „indicatoare” se reflectă în principiile noastre esențiale care   acest principiu se aplică atât la nivel intern, cât și extern.
         definesc modul în care acționăm în spiritul valorilor noastre,    trebuie să ne respectăm reciproc când lucrăm în echipă, dar
         atât în interiorul, cât și în afara organizației.                 și când interacționăm cu persoanele din afara organizației.
                                                                           acest lucru nu se aplică doar clienților, ci și partenerilor,
         ne asigurăm că principiile esențiale sunt comunicate peri-        furnizorilor și acţionarilor.
         odic prin mijloacele de comunicare interne, și contribuim la
         încorporarea acestora în munca zilnică a angajaților noștri.      iii. toţi pentru unul – unul pentru toţi
         un exemplu îl constituie ziua valorilor „cel mai bun loc
         pentru performanță și dezvoltare”. această zi este sărbătorită    al treilea principiu esențial se referă la cultura cooperării.
         în fiecare an în cadrul grupului și implică încurajarea tuturor   ca echipă, toate aspectele trebuie discutate în mod deschis.
         angajaților să se gândească la principiile noastre esențiale,     trebuie să acceptăm opinii diferite și să discutăm pentru a
         să le dea viață și să găsească modalități de a le implementa      ajunge la rădăcina problemei. însă, odată ce se ia o decizie,
         în munca de zi cu zi. acest lucru se realizează prin diferite     aceasta va fi finală și va fi implementată în consecință.
         campanii și evenimente de echipă precum concursuri, ate-
         liere de lucru și dezbateri.                                      iv. cel mai bun loc pentru performanţă și
                                                                           dezvoltare

                                                                           angajații noștri sunt cheia atingerii obiectivelor noastre de af-
                                                                           aceri. acest principiu esențial constituie o obligație pentru toți
                                                                           managerii să recunoască implicarea și reușitele individuale
         2.3 modul nostru de lucru                                         ale membrilor echipelor lor și să le ofere un mediu pozitiv de
                                                                           lucru, cu oportunităţi pentru dezvoltarea profesională.

                                                                           v. sunt telekom – poţi conta pe mine!

                                                                           al cincilea principiu esențial reprezintă angajamentul person-
                                                                           al al fiecărui angajat. practic, fiecare dintre noi este dedicat
                                                                           găsirii unei soluţii pentru problemele clienţilor – fie că aceștia
                                                                           sunt utilizatori de servicii, colegi, parteneri de afaceri sau alţi
                                                                           parteneri ai companiei, cum ar fi companiile care nu sunt cli-
                                                                           enții noștri, dar cu care am colaborat în diverse scopuri, spre
                                                                           exemplu penru diferite tipuri de evenimente.

                                                                           puteți găsi mai multe detalii privind valorile noastre și
                                                                           principiile esențiale, accesând acest link.




         următoarele principii descriu modul în care lucrăm împreună
         în companie, precum și interacțiunile noastre cu terții. de
         asemenea, servesc drept bază pentru codul nostru de
         conduită , explicând semnificația pe care o au în munca noas-
         tră zilnică precum și impactul lor practic și efectiv.




        raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                         19

                                      capitolul
                                          2




                 2.4 relațiile noastre                                                                      cine sunt părțile noastre interesate?
g4-24, g4-25




                                                                                                                                 clienții            presa



                părțile interesate sunt persoanele care afectează activitatea                        autoritățile
                                                                                                      publice                                                           furnizorii
                noastră sau care sunt afectate de aceasta. am identificat
                grupurile de persoane interesate pe baza intensității                                                              părți interesate
                impactului asupra companiei și a interesului manifestat de
                părțile interesate.

                                                                                                           investitorii                                            comunitățile
                                                                                                                                                                   și ong-urile


                                                                                                                                              angajații

                cum decurge dialogul și ce învățăm din el?

                 teme și preocupări cheie în 2016 privind                                        tipul și frecvența implicării
                 implicarea

                 clienții
                 activarea produselor, calitatea serviciilor (raportată la costurile aferente)   evaluarea lunară a satisfacției clienților
g4-26, g4-27




                 asistență tehnică (ex. găzduire web, servicii dns, ipvpn)                       sondaje de responsabilitate corporativă, bianual
                 aspecte comerciale și de facturare                                              studii lunare de monitorizare
                 operațiuni de telefonie                                                         centre de apel, zilnic
                 îmbunătățirea modului în care sunt tratate reclamațiile clienților              manageri de cont client, zilnic
                 utilizarea sigură a serviciilor                                                 social media, zilnic
                 câmpuri electromagnetice                                                        rețea de vânzări, zilnic
                 marketing responsabil (ex. drepturile consumatorilor)
                 introducerea de tehnologii noi
                 securitatea și confidențialitatea datelor

                 presa
                 răspuns prompt                                                                  anunțuri din partea companiei (comunicate de presă) și contact sistematic cu reprez-
                                                                                                 entanții presei, zilnic

                 management                                                                      conferințe de presă și evenimente, lunar
                 comercial                                                                       răspunsuri la solicitările presei pe subiecte de responsabilitate corporativă,
                                                                                                 săptămânal
                 tehnologie                                                                      sondaje de responsabilitate corporativă, bianuale
                 financiar
                 mediu
                 muncă
                 responsabilitate corporativă
                                                                                                                                                                                        20
               raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania

                          capitolul
                              2




  teme și preocupări cheie în 2016 privind                                                 tipul și frecvența implicării
  implicarea


  furnizorii
  criterii pentru licitații și clarificări                                                 consultări și dialog pe probleme de proceduri de achiziție (legislația relevantă, prob-
                                                                                           leme pe piața de telecomunicații etc.), lunar
  comunicarea privind aspecte legate de furnizori                                          întâlniri, zilnic
  transparență                                                                             sondaje de responsabilitate corporativă, bianual
  politica de piață                                                                        evaluarea furnizorilor, anual
  creștere economică                                                                       parteneriate, zilnic
  introducerea de criterii de responsabilitate corporativă, incluzând criterii legate de
  mediu

  comunitățile și ong-urile
  importanța responsabilității corporative                                                 contact sistematic cu autoritățile centrale și locale, bilunar
  educarea publică privind siguranța pe internet                                           întâlniri cu ong-urile, săptămânal
  sprijin pentru grupurile vulnerabile și organizațiile caritabile                         sondaje de responsabilitate corporativă, bianual
  contribuția socială                                                                      proiecte în comunitate, săptămânal
  întâlniri și comunicare electronică                                                      sponsorizări, săptămânal
  câmpuri electromagnetice
  biodiversitatea
  performanța de mediu

  angajații
  optimizarea și reducerea de comun acord a costurilor forței                              intranet, zilnic
  de muncă, în cea mai mare măsură posibilă
  munca corectă (diversitate, echilibru muncă - viață)                                     circulare privind toate deciziile importante la nivel de companie, săptămânal
  planificarea și desfășurarea programelor de formare                                      întâlniri cu angajații, anual
  dezvoltarea profesională                                                                 negocieri cu sindicatele, săptămânal
  sănătatea și siguranța                                                                   e-mail-uri și buletine informative, săptămânal
  protejarea datelor cu caracter personal                                                  evaluarea satisfacției angajaților, anual
                                                                                           sondaje pe diferite subiecte, anual
                                                                                           sondaje pulse, bianual; sondaje de opinie ale angajaților, la doi ani
                                                                                           sondaje de responsabilitate corporativă, bianuale
                                                                                           organizarea de evenimente interne, lunar
                                                                                           sistemul de evaluare, anual
                                                                                           cursuri de formare, zilnic

  investitorii
  strategia companiei și rezultatele                                                       rapoarte de responsabilitate corporativă, anual
  cadrul juridic și fiscal general                                                         sondaje de responsabilitate corporativă, bianual
  perspectiva privind relațiile de muncă, deciziile de reglementare                        participarea în rating-uri de responsabilitate corporativă, anual
  politica privind schimbările climatice                                                   conferințe telefonice, anuale
                                                                                           ședințe ale directorilor, săptămânal
                                                                                           adoptarea și implementarea de politici și linii directoare, săptămânal

  autoritățile publice
  punerea în aplicare a măsurilor de reglementare                                          consultări pe legile propuse și cadrele de reglementare pentru piețele de telecomunicații, lunar
  aspecte privind ajustarea reglementară eficientă                                         comunicări verbale sau scrise cu organismele de reglementare și din sectorul public, săptămânal
  obiective naționale specializate pentru agenda digitală europeană                        dialog cu reprezentanții autorităților naționale și locale, săptămânal
  transparență                                                                             sondaje de responsabilitate corporativă, bianual
  guvernanță                                                                               participarea în asociații și sindicate, bianual
  creștere economică


raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                                                                 21

3.    cum creștem impactul
      nostru prin soluții
      transformaționale ?
 cum creștem impactul nostru prin soluții transformaționale ?




                                 ce se poate schimba prin       cum arată un oraș
 cum înțelegem inovația?         produsele și serviciile        inteligent?
                                 noastre?

                                        capitolul
                                            3




 în calitate de societate modernă din domeniul tehnologiei,             3.1 orașele inteligente
 scopul nostru este să ne asumăm un rol de pionierat și să              („smart”)
 ajutăm la modelarea sistemelor care creează cadrul pentru
 ca generațiile viitoare să se bucure de vieți mai bune și mai




                                                                                                                                                 g4-ec8
 sustenabile.

 acesta este motivul pentru care dezvoltăm soluții inteligente
 care creează mai multă eficiență și confort pentru utilizatori,
 păstrând totodată impactul asupra mediului la minim. în timp
 ce suntem receptivi la condițiile și nevoile în schimbare ale
 mediului nostru, ne concentrăm în prezent asupra zonelor
 precum comunicarea machine-to-machine, telemedicina,
 birourile inteligente și orașele inteligente. suntem mândri să
 spunem că produsele și soluțiile noastre susțin deja trans-
 formarea orașelor și a comunităților în spații urbane sigure,
 durabile și sustenabile.

 dar nu ne oprim aici. prin soluțiile noastre de afaceri, ajutăm
 organizațiile mari nu doar să creeze eficiență și să își reducă
 amprenta de carbon, ci și să încurajăm o creștere durabilă a
 imm-urilor din românia. mergând un pas mai departe, prin
 participarea noastră în comunitatea start-up-urilor locale ne          grupul dt: a fi „inteligent” înseamnă ceva
 folosim expertiza și resursele pentru a identifica și dezvolta         diferit pentru fiecare oraș în parte
 noi tehnologii primare, făcând loc noilor generații de inova-
 tori.                                                                  viziunea deutsche telekom pentru orașele inteligente este
                                                                        a unui ecosistem care poate deveni realitate printr-o admin-
                                                                        istrare mai eficientă a serviciilor publice prin soluții care se
 strategia noastră privind produsele și serviciile vizează ating-       bazează pe tic, crescând, în cele din urmă, calitatea vieții
 erea următoarelor obiective:                                           pentru cetățenii săi, atrăgând vizitatori și susținând dezvoltar-
                                                                        ea economică. de la bonn la budapesta, gijón la dubrovnik,
                                                                        bucurești și praga - datorită inițiativelor dt pentru orașe
                                                                        inteligente, viața în multe dintre spațiile urbane ale europei
                                                                        devine din ce în ce mai convenabilă.
                stimularea creșterii sustenabile a companiei
                noastre                                                 înțelegerea faptului că fiecare oraș este diferit înseamnă că
                                                                        soluțiile trebuie să țină seama de motivații, cerințe, limitări,
                                                                        provocări și obiective diferite foarte des generate și solicitate
                susținerea tranziției către o societate cu emisii       de grupurile politice și economice dominante.
                reduse de carbon


                facilitarea accesului la educație și la serviciile de
                sănătate pentru cât mai multe persoane posibil
                                                                        “orașele din zilele noastre se
                                                                        confruntă cu provocări enorme, de la
                                                                        creșterea rapidă continuă și
                                                                        presiunile ecologice și economice
                sprijinirea dezvoltării durabile a comunităților din    care rezultă, la nevoile complexe
                românia                                                 de transformare urbană care se
                                                                        datorează progreselor tehnologice
                                                                        recente.”

                ajutarea clienților să-și atingă propriile obiective
                de sustenabilitate                                      ralf nejedl, vicepreședinte senior b2b dt europa




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                               23

                                        capitolul
                                            3




 în timp ce orașele sunt responsabile pentru mare parte din         cum arată un „oraș inteligent”?*
 emisiile globale de co2, ele pot fi, de asemenea, originea
 și forța motrică a soluțiilor inovatoare care mobilizează
 companiile spre sustenabilitate. beneficiind de expertiza gru-      gestionarea transportului în comun
 pului deutsche telekom, suntem dedicați inițiativelor care          gestionarea eficientă a transportului în comun (informații în timp
 ajută la remodelarea orașelor în spații urbane inteligente.         real cu privire la timpul de sosire a autobuzelor, informații despre
 cu sprijinul cisco ca partener al tehnologiei noastre în 2016,      linii sau modificări ale rutei)
 am lansat primul proiect-pilot integrat „smart city” (oraș          cetățenii vor avea acces de la distanță la informațiile despre trafic
 inteligent) în parcul tineretului din bucurești. combinând          (densitatea traficului pe un anumit bulevard la un moment dat)
 patru tehnologii: „city safety” (siguranța orașului), „smart
 lighting” (iluminat inteligent), „smart parking” (parcare           sisteme de închiriere a bicicletelor (unde sunt localizate „parcurile
 inteligentă) și conectivitate wifi integrate printr-o platformă     de închiriere a bicicletelor” și numărul de biciclete disponibile).
 „internet of things” (internetul obiectelor), proiectul asigură     smart parking
 o experiență mai bună și mai sigură într-un spațiu verde de
 referință.                                                          emisii reduse de carbon
 soluția „city safety” încorporează un sistem de supra-              fluidizarea traficului, reducerea congestiei
 veghere video și o aplicație care permite identificarea
 anumitor scenarii predefinite care declanșează intervenția          eficiența supravegherii parcărilor
 autorităților orașului. soluția oferă alerte pentru cazurile        reducerea parcărilor ilegale
 de vandalism sau de încălcare a proprietăților în zonele cu
                                                                     eficiență mai mare în monitorizarea traficului
 acces restricționat. de asemenea, aceasta oferă o avertizare
 timpurie în cazurile în care o persoană se află într-o situație     iluminatul inteligent al străzilor
 care necesită ajutor imediat. un alt beneficiu al soluției este     eficiență din punct de vedere energetic
 posibilitatea de a identifica mașinile parcate ilegal.
                                                                     intensitate flexibilă în funcție de gradul de ocupare
                                                                     rapoarte de întreținere în timp real
                                                                     gestionarea deșeurilor
                                                                     soluție m2m pentru colectarea selectivă a coșurilor de gunoi
                                                                     costuri reduse de logistică datorate senzorilor de nivel de um-
                                                                     plere
                                                                     soluții inovatoare de facturare care permit o stabilire mai echi-
                                                                     tabilă a prețurilor pentru gestionarea deșeurilor
                                                                     colectoare de gunoi capabile să înștiințeze autoritățile orașului
                                                                     când containerele sunt utilizate necorespunzător
                                                                     sănătate și siguranță
                                                                     stații de încărcare mașini electrice
                                                                     maparea rețelelor de stații de încărcare pentru șoferii de vehicule
                                                                     electrice
                                                                     urmărirea automată a tranzacțiilor, creând transparență privind
                                                                     costurile cu consumul energetic ale vehiculului
 soluția „smart lighting” a fost utilizată pe opt stâlpi echipați    telemedicină
 cu lumini led și dispozitive de control dotate cu senzori de        conectarea pacienților cu furnizori de servicii medicale și special-
 mișcare și tehnologie care răspunde la intensitatea luminii         iști corespunzători
 ambientale. sistemul de iluminare poate fi controlat de la dis-
 tanță sau în mod automat pentru a crește intensitatea luminii       facilitarea examinării medicale la distanță
 ori de câte ori se află o persoană în apropiere. acest lucru        reducerea costurilor de sănătate și optimizarea activității medi-
 poate duce la o scădere a costurilor cu consumul energetic          cale
 de până la 60%, ceea ce aduce un beneficiu semnificativ
 pentru autoritățile locale.                                        *soluții disponibile în portofoliul telekom romania

 soluția „smart parking” permite autorităților locale să
 utilizeze datele pentru a genera rapoarte privind ocuparea
 spațiilor de parcare și nivelurile de trafic din zonă. șoferii,
 pe de altă parte, pot utiliza o aplicație dedicată pentru a
 identifica cu ușurință dacă este disponibil un loc de parcare
 lângă parc.




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                24

                                        capitolul
                                            3




 vizitatorii parcului tineretului se pot bucura, de asemenea,
 de accesul gratuit la internet într-o zonă desemnată.
                                                                     3.2 promovarea
 mai mult, această soluție poate fi extinsă într-un mod care să      comunităților inovatoare
 includă funcții de analiză a datelor care le oferă autorităților
 locale un instrument de monitorizare a traficului. aceasta
 poate fi utilizată pentru a analiza momentele cu cele mai
 intense și mai puțin intense niveluri de trafic, pe baza cărora
 serviciile de urgență dintr-o anumită zonă pot fi gestionate
 mai eficient: se va urmări pe ce străzi traficul este intens și
 apoi se va transmite această informație către serviciile de
 urgență astfel încât să știe să le evite și să găsească o rută
 mai rapidă / optimă.
 digitalizarea spațiului urban este motivată de evoluțiile
 sociale, economice, ecologice și tehnologice. acestea includ
 provocări actuale și viitoare cum ar fi creșterea urbanizării și
 schimbările demografice, precum și problemele specifice
 fiecărei zone cu care se confruntă comunitățile locale.




                                                                     căutăm întotdeauna soluții care să ne ajute pe noi, pe clienții
                                                                     noștri și societatea românească să evolueze sustenabil.
                                                                     abordarea noastră în ceea ce privește încurajarea inovării
                                                                     este aceea de a sprijini idei și inițiative tehnologice noi care
                                                                     pot contribui la progresul social și economic, protejând
                                                                     totodată mediul. în afară de soluțiile inovatoare din portofoliul
                                                                     nostru, suntem un susținător activ al comunității locale de
                                                                     start-up-uri din domeniul tehnologiei și inovației.
                                                                     susținem o serie de start-up-uri prin proiecte-pilot și part-
 așadar, calea spre un oraș conectat („connected city”)              eneriate. încurajăm start-up-urile aflate în faza inițială să își
 trebuie înțeleasă ca o interacțiune complexă a unor interese        prezinte propunerile cu privire la locul în care văd o cale
 și obiective diferite care reunesc cerințele întregului oraș, a     pentru colaborare. aceste produse și servicii inovatoare sunt
 cetățenilor, precum și a altor părți interesate cum ar fi com-      apoi evaluate de specialiștii noștri pe domeniile în cauză și,
 paniile și instituțiile locale.                                     în funcție de stadiul de dezvoltare, start-up-urile vor primi
 soluțiile noastre „smart city” implică multe aspecte și             recomandări personalizate pentru dezvoltarea lor ulterioară
 provocări diferite - de la niveluri de procese, hardware,           sau pentru un parteneriat. printre proiectele-pilot s-au aflat:
 software și comunicații până la conceperea de modele noi
 de afaceri. bazându-ne pe expertiza noastră de operare,                semseye, care oferă statistici din magazin pentru comer-
 gestionare și promovare a infrastructurilor mari de comuni-         cianții cu amănuntul
 cații, precum și pe experiența noastră în sectorul m2m și pe           devicehub.net, o platformă de management al proiectelor
 capacitățile de integrare it, ne angajăm să punem împreună          pentru producători care se bazează pe iot
 piesele acestui ecosistem complex.                                     omnipaste, o aplicație care permite computerelor
 colaborarea, platformele deschise și rețelele urbane pe             desktop să se conecteze la un dispozitiv android
 mai multe niveluri sunt cheia pentru a duce transformarea              safedrive, o aplicație mobilă care recompensează șoferii
 digitală a orașelor la următorul nivel. acesta este un proces       pentru că nu își folosesc telefoanele
 evolutiv în care blocurile componente eterogene trebuie să
 fie integrate într-un ecosistem mai mare de lucruri și oameni
 conectați. transformarea pas cu pas a infrastructurilor și ser-
 viciilor publice abordează provocările orașelor moderne - de
 la sursele de alimentare cu energie și planificarea traficului la
 sustenabilitatea economică și ecologică.




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                       25

                                        capitolul
                                            3




 în afară de faptul că invităm start-up-urile să colaboreze în
 mod direct cu noi, suntem conectați cu comunitatea start-up                            studiu de caz
 din românia și la nivel internațional printr-o serie de partene-
 riate. unul dintre acestea este participarea noastră la pro-
 movarea start-up-urilor românești prin intermediul hub:raum                       tehnologia împotriva demenței
 krakow (incubatorul de start-up-uri inovatoare deutsche
 telekom) și programul său de accelerare warp. oferind                în primăvara anului 2016 s-a lansat în românia proiectul
 mentorat de la antreprenori experimentați, ateliere de lucru         global al deutsche telekom sea hero quest in romania.
 cu experți internaționali și întâlniri cu companii relevante,        acest joc inovator este conceput special pentru a ajuta
 warp este o platformă excelentă pentru start-up-urile care           oamenii de știință să dezvolte noi teste de diagnosticare
 sunt în fază inițială.                                               a demenței. sea hero quest îmbină divertismentul cu
                                                                      cercetarea științifică, furnizând date despre modul în care
 în ultimul an, în cadrul celei de a cincea ediții a accelerator-     utilizatorii săi navighează în viața de zi cu zi.
 ului warp, au fost evaluate peste 3.000 de start-up-uri și 58        până în octombrie 2016, descărcările jocului sea hero
 de echipe din 18 țări au fost invitate să participe la program.      quest de la lansarea sa globală au ajuns la aproximativ
 printre acestea, 10 echipe din românia. la începutul anului          2,4 milioane, iar jocul a fost jucat în mod colectiv în
 2016, typingdna, care oferă o soluție de securitate online           echivalentul a peste 30 de ani, generând echivalentul a
 bazată pe modul în care oamenii scriu pe tastaturile lor - a         peste 4.500 de ani de cercetare similară de laborator.
 fost unul dintre cele patru proiecte selectate de deutsche           jocul mobil creat în parteneriat cu university college din
 telekom pentru a doua fază a programului de accelerare               londra, universitatea east anglia, organizația de caritate
 hub:raum krakow - warp. în 2015, un start-up din românia,            alzheimer’s research și dezvoltatorii de jocuri glitcher a
 devicehub.net, care oferă servicii de cloud pentru comuni-           primit nouă premii la festivalul internațional de creativi-
 cația „internet of things”, a fost premiat cu 80.000 de euro         tate cannes lions din 2016.
 de la hub:raum krakow pentru a-și dezvolta proiectul. echipa
 a primit sprijin din partea mentorilor hub:raum’s krakow și a
 primit acces la o piață la 150 de milioane de clienți ai
 grupului deutsche telekom din toată europa.

 suntem, de asemenea, implicați în alte programe inter-
 naționale ale deutsche telekom dedicate start-up-urilor și
 antreprenorilor, cum ar fi challengeup, un proiect lansat în
 colaborare cu cisco și intel.
                                                                    3.3 produse responsabile
                                                                    pentru afaceri
 la nivel local, sprijinim mai multe comunități de start-up-uri     sustenabile
 prin furnizarea de servicii de conectivitate, mentorat sau
 sprijin financiar. acest lucru include cooperarea cu spații de
 colaborare, cum ar fi techhub bucharest, nod makerspace
 si welovedigital unde punem la dispoziția membrilor acesto-
 ra servicii de internet de mare viteză. de asemenea, suntem
 un participant și partener activ al evenimentelor cheie din do-
 meniu, cum ar fi „how to web”, care este cel mai important
 eveniment dedicat inovării tehnologice și antreprenoriatului
 din europa de sud-est, sau „mvp academy”, un program de
 pre-accelerare, adresat start-up-urilor din europa centrală și
 de est. pentru informații suplimentare, vă rugăm să vizitați
 secțiunea site-ului nostru pentru start-up-uri.




                                                                    progresul tehnologic oferă noi modalități de abordare a
                                                                    provocărilor generate de schimbările climatice și de deficitul
                                                                    de resurse și încurajează dezvoltarea sistemelor inovatoare
                                                                    de asistență medicală. tehnologiile informației și ale comuni-
                                                                    cațiilor joacă un rol cheie în acest context.




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                       26

                                                 capitolul
                                                     3




          oferim produse și servicii responsabile: sigure pe toată            servicii business
          durata lor de funcționare, cu etichetare corespunzătoare și           servicii convergente
          informativă, având mereu în vedere confidențialitatea datelor         vocenet
                                                                                it manager
g4-ec8




          personale. pentru a ne îndeplini această obligație, ne asig-
          urăm că toate produsele și serviciile noastre sunt certificate        net business
          și poartă toate marcajele obligatorii prevăzute de legislația,
          directivele și reglementările ue privind utilizarea sigură,
          restricțiile privind substanțele periculoase și reducerea
          deșeurilor electronice.                                                                     studiu de caz
          pentru noi, îmbunătățirea reutilizării și reciclării materi-
          alelor, precum și încurajarea utilizării sigure a internetului
          sunt esențiale. toate comunicările noastre de marketing                                     birouri inteligente
          se desfășoară în conformitate cu legile și reglementările
          aplicabile, în timp ce continuăm să lucrăm la dezvoltarea de          transformarea inovațiilor tehnologice tic în soluții
          instrumente și proceduri care să asigure securitatea datelor          specifice înseamnă oferirea de servicii care satisfac o
          clienților.                                                           gamă largă de nevoi de afaceri pentru profile și dimensi-
          cu oferta noastră tot mai mare de produse ecologice și                uni diferite. mai ales pe o piață cum este românia este
          soluții inovatoare în domeniul tic, consumatorii și com-              esențial să ajutăm companiile mici și mijlocii să își ges-
          paniile își pot micșora în mod eficient consumul de energie           tioneze mai eficient resursele și să identifice oportunități
          și pot reduce emisiile de co2. de mai mulți ani oferim                noi de dezvoltare a propriei afaceri.
          servicii care ajută la dematerializarea proceselor de afaceri.        cele două pachete „machine-to-machine” (m2m), pache-
          în fiecare an, investim în dezvoltarea acestor soluții, oferind       tul „security” și pachetul „comfort” permit companiilor
          clienților noștri de afaceri avantajul competitiv de care au          să-și controleze, monitorizeze și să-și automatizeze biro-
          nevoie pentru a avea succes și pentru a-i ajuta să crească în         urile de la distanță. ambele pachete sunt gestionate prin
          moduri sustenabile.                                                   aplicaţia mydlink home, care conectează și coordonează
                                                                                intuitiv toate echipamentele folosind wi-fi disponibil la bi-
                                                                                rou. prin funcții ușor de utilizat, clienții pot să își adapteze
                                                                                setările astfel încât să se potrivească nevoilor acestora
                                                                                și pot adăuga la pachet alte dispozitive inteligente, cum
                                                                                ar fi senzori de apă, sirene, camere ip sau dispozitive de
                                                                                extensie audio wi-fi.
                                                                                pachetul comfort include un smart-plug, un senzor de
                                                                                mișcare și o cameră hd cu funcție de vedere pe timp de
                                                                                noapte încorporată, care ajută ochiul uman să vadă până
                                                                                la 5 metri în întuneric complet. pentru cei care caută un
                                                                                mediu mai sigur, pachetul „security” include un hub de
                                                                                conectare, un senzor 3-în-1 pentru deschiderea ușilor și a
                                                                                ferestrelor, temperatură și lumină, o sirenă și un monitor
          cloud computing                                                       de cameră hd. centrul de conectare de acasă („connect-
                                                                                ed home hub”) asigură conexiunea dintre rețeaua wi-fi
          cloud computing asigură servicii online într-o infrastructură         și celelalte dispozitive, în timp ce utilizatorii pot controla și
          it sigură și fiabilă, oferindu-le utilizatorilor posibilitatea de     monitoriza biroul de la distanță prin intermediul aplicației
          a-și accesa, monitoriza și gestiona în mod direct datele prin         mydlink home.
          intermediul unor instrumente ușor de utilizat. transferarea
          aplicațiilor de business precum e-mail, crm și a pachetelor
          de software-uri de productivitate de la sistemele informati-
          ce locale la companiile centralizate de servicii de cloud
          poate reduce consumul de energie electrică al serviciilor it
          ale acestora și poate contribui în mod direct la reducerea
          emisiilor de co2. în plus, serviciul nostru cloud „one drive”,
          care oferă 1 tb de spațiu de stocare a datelor, ajută la
          reducerea costurilor de logistică și întreținere.
          unul dintre serviciile care se bazează pe cloud computing
          este aplicația noastră integrată de teleconferință, care
          permite clienților corporativi să realizeze conferințe video de
          oriunde și prin orice dispozitiv. acest lucru îi ajută nu numai
          să economisească timp și să reducă costuri semnificative de
          călătorie, dar și să minimizeze utilizarea de combustibil.




         raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                              27

4.    cum ne ocupăm de experiențele
      oferite clienților și siguranța
      acestora?
 cum ne ocupăm de experiențele oferite clienților și siguranța acestora?




                                                                   ce canale de dialog
 care este noua filosofie a       cum ne preocupăm de              oferim clienților? ce dorim
 transformării în telekom         clienți și de nivelul lor de     să schimbăm în dialogul
 romania?                         satisfacție?                     cu clienții pentru a obține
                                                                   o experiență îmbunătățită?

                                                                                                            capitolul
                                                                                                                4




                                                   marca telekom s-a născut în românia în anul 2014, odată cu           ne asigurăm că operațiunile noastre comerciale respectă
                                                   procesul de rebranding al cosmote și romtelecom; atunci              liniile directoare care ne definesc strategia privind respons-
                                                   am anunțat noua viziune și strategie a companiei adaptată            abilitatea corporativă: satisfacția clienților, securitatea infor-
g4-dma etichetarea produselor și a serviciilor




                                                   cerințelor pieței din românia, o piață puternic influențată          mațiilor și confidențialitatea datelor.
                                                   de nivelul prețurilor. în 2016, am continuat să implementăm
                                                   această strategie, consolidându-ne numele pe piața de
                                                   telecomunicații din românia. 2017 va fi un an care va aduce
                                                                                                                        4.1 îmbunătățirea calității
                                                   transformări semnificative la nivelul telekom romania,               produselor și a serviciilor
                                                   transformări menite să întărească această fundație. suntem
                                                   nerăbdători să ne implementăm filozofia și să devenim o
                                                   companie mai simplă, mai personală și mai digitalizată
                                                   pentru clienții noștri. dacă dorim să transformăm această
                                                   strategie într-o realitate de afaceri, va trebui să ne îndreptăm
                                                   atenția spre dezvoltarea zonei de servicii integrate fix-mobil
                                                   (fmc) și dezvoltarea tic, dar va trebui să avem în vedere și
                                                   îmbunătățirea proceselor cheie, restructurarea organizațion-
                                                   ală și îmbunătățirea infrastructurii. abordarea tuturor acestor
                                                   provocări ne va ajuta să oferim o mai bună experiență
                                                   clienților noștri în toate punctele de contact.




                                                                                                                        atingerea obiectivului de a crea și implementa pentru clienții
                                                                                                                        noștri o experiență unică implică atât oferirea de servicii de
                                                                                                                        calitate, cât și stabilirea în cadrul organizației de noi stan-
                                                                                                                        darde în relația cu clienții. vom continua să introducem noi
                                                                                                                        inițiative prin care să ne asigurăm că angajații noștri din cen-
                                                                                                                        trele de contact sunt profesioniști pregătiți să sprijine clienții
                                                                                                                        să aleagă cele mai bune servicii integrate fix-mobil, adaptate
                                                                                                                        nevoilor lor specifice de comunicare. o altă îmbunătățire va
                                                                                                                        fi introducerea de proceduri de verificare a calității ulterior
                                                                                                                        instalării serviciului. serviciul prioritar de relații cu clienții,
                                                  experiențe împreună. în lumea serviciilor de telecomunicații,         introdus ca parte a ofertei de „servicii integrate”, a dovedit
                                                  primul pas spre oferirea celor mai bune experiențe clienților         că serviciul de call center poate oferi asistență clienților de
                                                  noștri este conectarea acestora în mod eficient și sigur.             acest tip în 10 secunde.
                                                  astfel, una dintre principalele noastre preocupări este să re-
                                                  ducem decalajul digital prin extinderea accesului la internet.
                                                  credem că îmbunătățind atât disponibilitate conexiunii de
                                                  bandă largă, cât și a conexiunii mobile, putem contribui la
                                                  crearea de noi oportunități de afaceri și la încurajarea trans-
                                                  formărilor sociale. apartenența la o rețea de telecomunicații
                                                  permite accesul la noi forme de comunicare și colaborare,
                                                  iar implicarea oamenilor încurajează dezvoltarea economică
                                                  în românia.                                                           oferirea celei mai bune experiențe clienților noștri implică
                                                                                                                        și valorificarea avantajelor existente; astfel, ne vom extinde
                                                  esența strategie noastre este oferirea de produse și servicii         oferta de servicii integrate fix-mobil (fmc). de la lansarea
                                                  de calitate clienților noștri. această prioritate va face ca și       pachetului convergent de servicii fixe, mobile și cloud, am
                                                  celelalte aspecte ale operațiunilor noastre să fie aliniate.          desfășurat o campanie puternică adresată tuturor clienților
                                                  credem că vom atinge acest deziderat prin oferirea de                 care au unul, două sau trei servicii. această ofertă reprezintă
                                                  servicii mai competitive, simple și personalizate, oferind în         un pachet integrat de servicii complete de tip fix-mobil. re-
                                                  același timp cea mai bună experiență clienților noștri în toate       zultatele până în prezent sunt mai mult decât încurajatoare,
                                                  punctele de contact.                                                  peste 370.000 de clienți optând pentru ofertele integrate
                                                                                                                        până la sfârșitul anului 2016.




                                                 raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                               29

                                                                    capitolul
                                                                        4




          suntem conștienți că pentru a satisface clienții, trebuie să le       astfel, în 2017, avem o serie de inițiative care vor crește satis-
          depășim nivelul actual al așteptărilor, astfel că lucrăm și la îm-    facția clienților, pe baza indicatorului de măsurare a indicelui
          bunătățirea ofertei tv (punând accent în special pe iptv) –           performanței tri*m.
          cea mai bună experiență tv pe toate ecranele. stabilim cele           am început prin analiza proceselor și a operațiunilor de




                                                                                                                                                      g4-pr5
          mai înalte standarde pe piața din românia, prin funcțional-           business pentru a identifica zonele care trebuie regândite.
          ități interactive unice, cel mai mare număr de canale hd, ex-         am constatat că, pentru a oferi servicii mai robuste clienților
          periențe de tip all-screen și conținut exclusiv, precum uefa          noștri, trebuie să devenim o companie mai agilă și să ne
          champions league și europe league.                                    îmbunătățim performanța.
          pentru a ne consolida poziția deja solidă în segmentul b2b,
          dezvoltăm în continuare filosofia one stop shop și ne concen-
          trăm pe ofertele integrate cu componentă de cloud. suntem
          singurul operator din piață care oferă servicii de tip fix-mobil-
          cloud, cu un portofoliu complet de soluții, aplicații și servicii
          integrate de tip fix și mobil care răspund tuturor nevoilor de
          comunicații și tic din mediul de afaceri modern. în plus, prin
          soluțiile inovatoare de tip cloud și m2m, ajutăm companiile să-
          și crească avantajul competitiv, transformându-ne în cel mai
          de încredere partener în digitalizare.




                                     studiu de caz

             când decid să cumpere un produs sau un serviciu, cli-
             enții au în vedere din ce în ce mai mult aspecte de me-
             diu, sociale și etice. în acest scop, telekom romania se           în prezent, suntem în stadiul în care elaborăm procese noi și
             străduiește să crească satisfacția clienților în materie de        îmbunătățite care vor permite să le oferim clienților expe-
             sustenabilitate. telekom romania dorește să ofere pro-             riențe care le depășesc așteptările, oferite de un furnizor mai
             duse și servicii de încredere, etichetate și prezentate co-        puternic, mai rapid și mai eficient. obiectivul final al acestei
             respunzător, care să ofere siguranță clienților pe durata          transformări este să devenim furnizorul preferat de servicii de
             de viață a produselor sau serviciilor respective și care să        comunicații de tip fix-mobil, de soluții complete de entertain-
             ajute la protejarea datelor personale ale clienților.              ment și tic.

                                                                                pentru a atinge acest obiectiv, toate schimbările operaționale
                                                                                și de reorganizare a proceselor care vor fi implementate în
                                                                                2017 vor fi dezvoltate la nivel strategic. implementarea pro-
          către excelență în relația cu clienții                                gramului de transformare înseamnă selectarea unei echipe
                                                                                de „campioni ai transformării” care să reprezinte toate ariile
          satisfacția clienților noștri și experiența pe care le-o oferim       de business. aceștia vor ajuta echipa noastră de manage-
          stau la baza strategiei noastre și trebuie să fie motorul a tot       ment să creeze o nouă structură organizațională și să defin-
          ceea ce facem. pentru a ne asigura că această abordare cen-           ească noi procese de business. campionii se vor asigura că
          trată pe client este implementată, monitorizăm și analizăm            rezultatele echipei responsabile de proiectul de transformare
          constant nivelul de satisfacție a clienților. pentru a asigura        sunt puse permanent în concordanță cu segmentele de
g4-so8




          transparența acestui proces, ne folosim atât de sondaje pen-          business relevante din companie.
          tru clienți efectuate direct de noi, precum și de sondaje inde-
          pendente realizate de terți. obiectivul nostru este să înțele-        ca parte din programul de transformare și din dialogul
          gem și să răspundem nevoilor clienților și, în consecință, să         social, echipa noastră de conducere are în plan și o serie
          ne îmbunătățim calitatea serviciilor.                                 de ședințe de consultare cu reprezentanții sindicatelor din
                                                                                diverse companii ale telekom romania. prin aceste ședințe,
                                                                                compania se va asigura că sindicatele sunt informate și
                                                                                consultate cu privire la schimbările pe care le implică noul
                                                                                model operațional.




         raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                           30

                                                                                                          capitolul
                                                                                                              4




                                                indicatorul tri*m analizează, măsoară și prezintă relația cu          în 2016, tuv nord a recertificat sistemul nostru de man-
                                                clienții pe baza unor indicatori standardizați. acest index           agement al securității informației bazat pe iso 27001 în
                                                este compus din 4 puncte de vedere: performanță, reco-                operațiunile mobile. în operațiunile noastre fixe, sistemul
                                                mandare, utilizare viitoare și avantaj competitiv. informațiile       nostru de management al securității informației bazat pe iso
                                                sunt bazate pe sondaje / interviuri.                                  27001 implementat la nivelul companiei a trecut cu succes
                                                                                                                      de primul audit de supraveghere.
                                                pentru a ne îmbunătăți serviciile, în 2016 am lansat
                                                „telekom forum” (forum.telekom.ro). platforma se adre-                ca parte a programelor cadru ale ote și dt, dar și pentru
                                                sează clienților și altor persoane interesate care doresc să-și       satisfacerea nevoilor și cerințelor specifice ale arhitecturii
                                                exprime opinia asupra produselor și serviciilor companiei.            sistemelor locale, în perioada de raportare, telekom ro-
                                                forumul este accesibil oricărei persoane care se înregis-             mania a implementat o serie de măsuri și proiecte pentru a
                                                trează, indiferent dacă este clientul nostru sau nu. utilizatorii     îmbunătăți siguranța și securitatea sistemelor de protecție a
                                                pot nu numai să lase comentarii și să pună întrebări pe una           datelor.
                                                dintre cele șase teme specifice, dar și să ofere soluții bazate
                                                pe experiențele lor anterioare.

                                                4.2 siguranța datelor                                                 “adoptarea unor decizii bazate pe un
                                                                                                                      cadru legal solid, protejează
                                                                                                                      compania și clienții împotriva
                                                                                                                      viitoarelor probleme și constituie baza
                                                                                                                      pentru o afacere durabilă și susten-
                                                                                                                      abilă; aceasta, împreună cu eforturi
                                                                                                                      constante pentru a spori protecția
g4-dma confidențialitatea datelor clienților




                                                                                                                      datelor clienților și
                                                                                                                      conformarea angajaților noștri cu
                                                                                                                      regulamentul intern etic asigură
                                                                                                                      păstrarea modelului nostru de afacere responsabilă.”
                                                                                                                      mihaela ionita, director juridic, relații ale companiei și
                                                                                                                      conformitate romania




                                                securitatea informațiilor și confidențialitatea datelor sunt la
                                                fel de importante pentru noi ca organizație, cum sunt pentru
                                                clienții, partenerii și angajații noștri. angajamentul nostru
                                                continuu de a oferi un mediu informațional sigur și de a ga-
                                                ranta confidențialitatea datelor este parte din adn-ul nostru
                                                și din valorile personale ale tuturor angajaților noștri.
                                                cadrul nostru privind securitatea informațiilor și confidențiali-
                                                tatea datelor se bazează pe următoarele elemente:

                                                    politici și standarde de siguranță specifice, care acoperă
                                                arii precum: securitatea it/nt, securitatea informațiilor și
                                                protecția datelor;
                                                    reguli corporative obligatorii. confidențialitatea în grupul
                                                dt. noile reguli corporative obligatorii privind confidențial-
                                                itatea datelor acoperă cerințele legale privind schimbul de
                                                date personale pentru grupul deutsche telekom. acestea
                                                conțin cerințele minime aplicabile conform legislației euro-
                                                pene cu privire la protecția adecvată a datelor personale.
                                                acestea se aplică în deutsche telekom începând cu de-
                                                cembrie 2013 și au fost implementate în telekom romania
                                                începând cu decembrie 2016.




                                               raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                           31

                                                                    capitolul
                                                                        4




          inițiative pentru siguranță și securitate

              2.685 de angajați au fost instruiți în anul 2016 cu privire la
          securitatea informației prin platforma noastră de e-learning,
          prin articole despre securitatea informației incluse frecvent
          în newsletter-ul săptămânal și prin intermediul website-ului
          intranet dedicat securității informației, care este actualizat cu
          informații relevante;
             3.296 de angajați au fost instruiți în 2016 cu privire la confi-
          dențialitatea datelor;
             începând cu 2015, am solicitat instruirea subcontractorilor
          noștri cu privire la securitatea informațiilor și le-am pus la
          dispoziție materialele relevante;
             derulăm campanii periodice de conștientizare cu privire la
          aspectele actuale de securitate a informației;
             testăm numeroase aplicații cu privire la vulnerabilități și
          erori de configurație, precum și echipamentul de la sediul
          clientului pe care îl furnizăm;
             monitorizăm activ evenimentele de securitate din rețeaua
          internă;
            solicităm prin contract partenerilor și furnizorilor noștri să
          implementeze standarde înalte privind securitatea informației
          compatibile cu ale noastre și impunem cerințe de securitate a
          informației în toate produsele și aplicațiile nou achiziționate;
             în contractele încheiate, includem toate prevederile nece-
          sare pentru a ne asigura că datele personale sunt respectate
          conform celor mai bune standarde și practici.                         continuitatea afacerii

                                                                                pentru a putea oferi servicii de comunicație continue, cu
                                                                                întreruperi și prejudicii minime asupra vieților omenești,
                                                                                bunurilor și mediului, continuitatea activității este la fel
                                                                                de importantă ca securitatea și confidențialitatea datelor.
                                                                                sistemul de management al continuității afacerii are la bază
                                                                                standardul iso 22301 și a primit certificare tuv hellas încă
                                                                                din 2014 pentru companiile noastre. scopul sistemului de
                                                                                management al continuității afacerii, ca răspuns la o întreru-
                                                                                pere semnificativă (prezentă sau potențială), va fi întotdeau-
                                                                                na să:
                                                                                    asigurăm siguranța angajaților companiei și a altor ocu-
                                                                                panți sau vizitatori ai locațiilor noastre;
                                                                                    urmărim îndeplinirea obligațiilor față de angajați, clienți,
                                                                                acționari și alte persoane interesate;
                                                                                    reducem la minimum întreruperile pe care le întâmpină
          asigurarea securității datelor și a condițiilor tehnice pentru        clienții și să ne protejăm și păstrăm activele și reputația;
          prelucrarea informațiilor într-un mediu cât mai sigur cu                  facilităm reluarea activității normale cât mai curând cu
          putință este la fel de importantă, prin urmare, ne asigurăm că        putință; asigurăm continuarea activității.
          angajații noștri sunt periodic instruiți cu privire la gestionarea    obiectivele cheie ale sistemelui de managementul continu-
g4-pr8




          datelor personale cel puțin o data la doi ani.                        ității afacerii a telekom romania sunt:
                                                                                    asigurarea disponibilității produselor, a serviciilor și a
          în 2016, am făcut obiectul unei inspecții din partea autorității      funcțiilor cheie de business conform așteptărilor părților
          competente ca urmare a unei plângeri externe, care s-a                cheie interesate, date fiind obiectivele companiei;
          încheiat cu neaplicarea de penalități pentru telekom roma-                menținerea certificării organizației drept condiție pre-
          nia. în plus, am făcut obiectul unei investigații pentru servici-     liminară pentru participarea la licitații sau încheierea de
          ile de cloud computing, care de asemenea s-a încheiat cu              contracte, precum și pentru asigurarea unei bune reputații
          neaplicarea de penalități.                                            pe piață.




         raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                         32

                                                                                                             capitolul
                                                                                                                 4




                                                   4.3 siguranța utilizatorilor                                          furnizarea de produse și servicii care
                                                                                                                         promovează siguranța consumatorului

                                                                                                                         telekom romania oferă clienților săi o gamă largă de servicii
g4-pr2,g4-dma sănătatea și siguranța clienților




                                                                                                                         dedicate securității și siguranței pe internet. gama largă
                                                                                                                         de aplicații include: protecție anti-virus, anti-spam, firewall,
                                                                                                                         protecția browser-ului, precum și servicii extinse care permit
                                                                                                                         părinților să controleze conținutul, prin monitorizarea, filtra-
                                                                                                                         rea și blocarea accesului la website-uri care au un conținut
                                                                                                                         inadecvat (de ex., violență, conținut pentru adulți, arme,
                                                                                                                         droguri etc.).

                                                                                                                         funcția de control parental oferă utilizatorilor posibilitatea
                                                                                                                         de a regla nivelul de protecție în funcție de vârsta copiilor.
                                                                                                                         serviciile de control parental sunt de asemenea oferite pe
                                                                                                                         platforma de iptv și prin satelit. cu aceste servicii abonații
                                                                                                                         au posibilitatea de a stabili nivelul de control parental, pentru
                                                                                                                         a bloca accesul la programe specifice, pe baza clasificării
                                                   oferim clienților noștri nu numai serviciile pe care le pot           controlului parental pe care îl poartă toate programele din
                                                   vedea și utiliza, dar și serviciile care adeseori rămân neobser-      cadrul serviciului. în plus, în cadrul serviciului prin satelit,
                                                   vate, precum siguranța lor și a familiilor lor în mediul online.      abonații pot bloca accesul la canale specifice stabilite de
                                                   este esențial pentru noi, ca unul din principalii furnizori de        către ei.
                                                   servicii de internet în românia, să fim mereu preocupați de
                                                   crearea și menținerea de rețele care garantează siguranța             serviciile noastre mobile permite control parental ușor de
                                                   utilizatorului.                                                       utilizat, oferit abonaților cu titlu gratuit. mai exact, programul
                                                   în mod firesc, considerăm că aceasta este responsabilitatea           de protecție anti-virus și securitate „lookout” este pre-instalat
                                                   comună a tuturor celor implicați: membrii industriei, guver-          pe toate dispozitivele android pe care le distribuim și oferă
                                                   nul, organele de aplicare a legii, societatea civilă și, în final,    părinților opțiunea blocării categoriei „erotic”, precum și
                                                   consumatorii înșiși. suntem de asemenea conștienți de im-             de a bloca accesul nedorit în orice domeniu, prin apelarea
                                                   portanța fiecăruia dintre acești factori, așa că nu vom ezita să      serviciului de relații cu clienții al telekom romania.
                                                   luăm toate măsurile de precauție pentru a proteja interesele
                                                   utilizatorilor de internet.
                                                                                                                                              studiu de caz
                                                   ne protejăm consumatorii, precum și gospodăriile sau
                                                   afacerile acestora, pe de-o parte oferindu-le servicii sigure, și
                                                   pe de altă parte, sporind gradul de conștientizare a riscurilor         când decid să cumpere un produs sau un serviciu,
                                                   posibile; pentru a face acest lucru:                                    clienții au în vedere din ce în ce mai mult aspecte de
                                                                                                                           mediu, sociale și etice. în acest scop, telekom romania
                                                       furnizăm servicii cu un nivel înalt de confidențialitate și         se străduiește să crească satisfacția clienților în materie
                                                   securitate a datelor;                                                   de sustenabilitate. telekom romania dorește să ofere
                                                       îmbunătățim competențele de utilizare a internetului de             produse și servicii de încredere, etichetate și prezentate
                                                   către clienții noștri și colaborăm cu alți parteneri pentru a           corespunzător, care să ofere siguranță clienților pe durata
                                                   crea un internet prietenos în utilizarea de către copii;                de viață a produselor sau serviciilor respective și care să
                                                       includem aspectele privind confidențialitatea datelor și            ajute la protejarea datelor personale ale clienților.
                                                   securitatea datelor pe parcursul întregului ciclu de viață al
                                                   produselor noastre;
                                                       colaborăm strâns cu autoritățile de cercetare penală,
                                                   ong-uri și cu alți parteneri din mediul de afaceri, politic
                                                   și social pentru interzicerea conținutului online care este
                                                   dăunător pentru copii și tineri.




                                                  raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                           33

                                                           capitolul
                                                               4




 protecție puternică pentru segmentul
 business                                                                                studiu de caz
 analizăm securitatea datelor din multe unghiuri, întrucât
 amenințările s-au intensificat, diversificat și înmulțit. în 2016,    ca membră a grupului deutsche telekom și
 incidentele de securitate informatică în industria telecom au         ote-cosmote, telekom romania face parte din
 crescut în mod alarmant, cu 70% comparativ cu 2015, așa               „coaliţia pentru transformarea internetului într-un loc
 că obiectivul nostru este să oferim protecție viabilă clienților      mai bun pentru copii”, o platformă de auto-reglementa-
 noștri.                                                               re lansată de comisia europeană în decembrie 2011.
                                                                       această platformă este menită să răspundă provocărilor
                                                                       nou-apărute din varietatea de modalități prin care tinerii
 soluțiile noastre privind securitatea sunt structurate pe             europeni intră pe internet, semnatarii angajându-se să
 următoarele categorii:                                                ia măsuri pentru a transforma internetul într-un loc mai
                                                                       sigur pentru copii. în plus, din 2009, sprijinim proiectul
 1. securitatea rețelei                                                „ora de net”. acest proiect presupune colaborarea dintre
                                                                       poliția română și organizația salvați copiii, și desfășoară
 distributed denial of services (ddos) –(blocarea serviciului)         activități de conștientizare, informare și consiliere menite
 – detectare online și diminuare la nivel de rețea a atacurilor        să crească siguranța tinerilor când folosesc internetul.
 locale și internaționale de până la 10 gbps.                          clienții noștri și siguranța lor sunt esențiale. pentru mai
                                                                       multe informații, consultați linkul.
 2. securitatea datelor din cloud

 în caz de dezastru, centrele de date telekom garantează
 recuperarea datelor și continuitatea activității pentru toți
 clienții.


 3. securitatea echipamentelor

 serviciile noastre de securitate a portofoliilor includ norton
 security online pentru a oferi protecția oricărui dispozitiv:
 telefon mobil, tabletă, calculator.




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                         34

                                                           cum dezvoltăm digitalizarea?


     cum dezvoltăm
     digitalizarea?
cum dezvoltăm digitali-
zarea




                          care sunt efectele
cum contribuim la                                              care este impactul social
                          activităților și investițiilor
dezvoltarea societății                                         al proiectelor fundației
                          sociale telekom
românești?                                                     telekom romania?
                          romania?

                                                                                                                              capitolul
                                                                                                                                  5




                                                     crearea unei societăți românești bazate pe cunoaștere este
                                                     principala noastră sarcină. în calitate de companie de top                      suma investită în proiecte sociale sprijinite
                                                     în sectorul tic, recunoaștem rolul pe care îl avem în dez-                                                                             433,384
                                                                                                                                     în 2016
g4-ec7, g4-ec8, g4-dma impactul economic indirect




                                                     voltarea româniei și a tuturor comunităților sale. trebuie să
                                                     oferim cetățenilor acces complet și sigur la beneficiile unei
                                                     tehnologii de comunicații moderne. aceste beneficii se pot                      beneficiarii proiectelor sociale sprijinite în
                                                     manifesta în toate aspectele vieții noastre – economic, social,                                                                        351,358
                                                                                                                                     2016
                                                     educațional sau cultural. suntem hotărâți să facilităm accesul
                                                     la avantajele tehnologiei informaționale și de comunicații
                                                     pentru cât mai mulți români.                                                    numărul de inițiative externe de strângere                   53
                                                                                                                                     de fonduri sprijinite în 2016

                                                                                      telekom
                                                                                      romania                                        sume strânse prin liniile telekom pentru             1,300,000
                                                                                      angajament social                              donații (aprox.) (lei)
                                                                                         corporativ

                                                                                         impact
                                                                                         social

                                                                                                                                    5.1 creșterea accesului la
                                                                                                                                    telecomunicații
                                                             acces                     digitalizare                 intervenție
                                                            crescut                     și educație                 prin sport      mai sunt multe de făcut până să putem spune că românia
                                                                                                                                    este într-adevăr conectată. doar 89% din gospodării au
                                                                                                                                    acces la rețele fixe, ceea ce este semnificativ sub media
                                                                                                                                    europeană (97%). mai mult, doar 63% din gospodării sunt
                                                     extindem definiția creării de conexiuni dincolo de mediul                      abonate la rețelele fixe broadband (media europeană este
                                                     digital. dorim să acționăm ca o companie model, conectân-                      74%), și mai puțin de 71% sunt abonate la rețelele mobile
                                                     du-ne cu cetățenii și comunitățile care au nevoie de sprijinul                 broadband (media europeană este 84%), conform
                                                     nostru. inițiativele noastre ajută la obținerea de progrese în                 raportului de progres digital european.
                                                     materie de securitate, educație, sănătate, mediu și inovație.                  acest lucru limitează capacitatea româniei de a se bucura
                                                                                                                                    de beneficiile digitalizării. date fiind rolul și poziția noastră pe
                                                                                                                                    piața din românia, considerăm că responsabilitatea noastră
                                                                                                                                    cheie o constituie facilitarea accesului la serviciile de bandă
                                                                      fundația                                                      largă și de internet mobil.
                                                                      telekom                              intervenții
                                                                      romania                               categorii               suntem angajați în crearea unei infrastructuri durabile,
                                                                                                          defavorizate              promovând industrializarea sustenabilă inclusivă, și încura-
                                                                        impact                                                      jând inovația. la sfârșitul anului 2016, serviciile noastre 4g
                                                                        social                                                      acopereau nu mai puțin de 97,43% din populația urbană a
                                                                                                                                    româniei. numărul de localități în care oferim servicii 3g a
                                                                                                                                    ajuns la peste 8.100. în segmentul de servicii fixe, acoperirea
                                                     în 2016, ne-am mărit investițiile la peste 430.000 euro prin                   cu fibră optică (fttx) a crescut la 2,1 milioane de gospodării.
                                                     intermediul fundației telekom romania, al platformei
                                                     teimplici.ro, precum și prin alte proiecte de investiții în                    clienții care au optat pentru această tehnologie beneficiază
                                                     comunități. peste 1.300 de voluntari s-au implicat în 30                       de viteze de până la 1 gbps pentru serviciile de bandă largă,
                                                     de proiecte, am direcționat 433.384 euro în comunități cu                      precum și de servicii de televiziune interactivă (iptv).
                                                     351.358 de beneficiari, prin peste 60 de parteneriate cu
                                                     ong-uri, instituții de învățământ și spitale. de asemenea, am
                                                     creat programe interne de burse și voluntariat, prin organi-
                                                     zarea de parteneriate în proiecte relevante și prin folosirea
                                                     serviciilor și infrastructurii noastre pentru a sprijini inițiativele
                                                     și cauzele locale.

                                                     țelul nostru este să creăm o lume mai bună pentru toți.




                                                    raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                      36

                                                                          capitolul
                                                                              5




     “și în anul 2016, linia telefonică
     gratuită destinată copiilor 116 111                                                             studiu de caz
     a fost partenerul de încredere al
     tot mai multor copii, care au ales
     să-și exprime propriile gânduri,                                                                   teimplici.ro
     temeri, dar și să reclame abuzurile
     la care sunt supuși, la doar un apel
     distanță. datorită susținerii oferite                                        lansată în 2014, platforma teimplici.ro promovează
     de telekom romania, copiii, dar                                              implementarea tehnologiilor tic în românia. proiectul
     și părinții care au apelat 116 111                                           se axează pe identificarea de proiecte ong care aduc
     au beneficiat gratuit de 541.642 de minute de consiliere                     beneficii anumitor comunități în zone precum educație,
     psiho-socială și juridică din partea specialiștilor asociației               sănătate, mediu, inovație, dezvoltare și protecție socială.
     telefonul copilului. împreună cu telekom romania reușim                      în 2016, am evaluat 126 de proiecte depuse de ong-uri
     astfel să le oferim copiilor accesul către singurul serviciu                 prin intermediul platformei și am selectat 10 organizații
     telefonic de consiliere, la care aceștia se pot exprima în                   care vor beneficia de finanțare în valoare de 70.000 euro
     deplină confidențialitate”                                                   pentru activitățile lor din 2017. proiectele implică o gamă
                                                                                  largă de subiecte care acoperă domenii precum seismol-
     cătălina surcel, director executiv asociația telefonul                       ogie, educație și consultanță, turism și it. de la lansarea
     copilului                                                                    platformei, 400 de proiecte au fost depuse și evaluate
                                                                                  de un juriu format din experți și consultanți în domeniu.
                                                                                  valoarea totală a fondurilor puse la dispoziție pentru
                                                                                  implementarea a 30 de proiecte a depășit 150.000 euro.

                                                                                      domeniu        focus
                               studiu de caz
                                                                                                     îmbunătățirea și facilitarea educației prin interme-
                                                                                      educație       diul tehnologiei
                              proiectul ro-net                                        mediul         tehnologia tic pentru protecția mediului și sensi-
                                                                                      înconjurător   bilizarea în ceea ce privește aspectele de mediu
        în urma unei licitații, în 2014, am fost selectați contrac-
        tanți pentru un proiect de construire a unei infrastructuri                   sănătate       îmbunătățirea serviciilor medicale prin soluții tic
        naționale de bandă largă în zonele defavorizate.                              inovație       promovarea inovației prin intermediul tehnologiei
        proiectul ro-net, al cărui beneficiar este ministerul                                        tic
        comunicațiilor și pentru societatea informațională                            dezvoltare     reducerea decalajelor sociale prin tic
        - mcsi, este unul dintre cele mai mari proiecte de infra-
        structură de comunicații din românia.                                         protecție      folosirea tic pentru a proteja grupurile sociale
                                                                                      socială        defavorizate și pentru a aborda provocările sociale
        proiectul vizează 783 din 2.268 de localități din toată
        românia, identificate ca „zone albe”, care nu au acces
        la rețelele de comunicații. cele 783 de localități alese
        au fost împărțite în șapte secțiuni, iar implementarea
        proiectului va aduce conexiune la internet în bandă                     “prin natura muncii noastre în cadrul
        largă pentru 400.000 de locuitori, 8.500 de întreprinderi               academiei inventeaza.ro, suntem
        și 2.800 instituții publice. la sfârșitul anului 2016, din              implicați activ în pregătirea tinerilor
        cele 783 de localități incluse în proiect, am finalizat                 pentru un viitor care nu poate fi
        lucrările în aproximativ 400 de localități, iar în alte 180             altfel decât sub semnul tehnologiei.
        de localități, lucrările de creare a rețelei se aflau în stadiu         tocmai de aceea, punem mare preț
        avansat.                                                                pe două aspecte fără de care un
                                                                                astfel de demers nu își poate atinge
                                                                                obiectivele: abordarea de tip steam
    în ultimii 5 ani am menținut un nivel constant al investițiilor             (abordare multidisciplinară, bazată pe experimentare și
    de aproximativ 150 milioane euro anual. în 2016, investițiile               deprinderea de abilități atât practice, precum și transversale)
    noastre totale de 211 milioane euro au fost direcționate în                 și parteneriatele cu organizații care activează în domeniul
    principal spre extinderea infrastructurilor fixe (fttx) și mobile           tehnologic și care conștientizează necesitatea implicării în
    (3g / 4g). această infrastructură este baza pentru o creștere               programe de educație practică și sunt racordate la cerințele
    continuă a ariei și calității serviciilor noastre, dar și pentru            reale din zona de business.”
    menținerea avantajului competitiv al companiei.
                                                                                cristiana bogăţeanu, co-fondator la academia inventeaza.ro




1
    definite ca orașe, comune, sate
2
    definite ca sate / comune                                                                                                                               37

                                                                     capitolul
                                                                         5




 5.2 impact social: digitalizare și                                         teleprezență
 educație                                                                   în parteneriat cu cisco și webhit, telekom romania oferă
                                                                            tehnologii moderne pentru învățarea prin realitate virtuală
                                                                            în 36 de școli din românia în cadrul unui proiect început în
                                                                            2015. proiectul oferă o varietate de resurse pentru 10.000 de
                                                                            elevi, de la învățare digitală la cursuri virtuale live. copiii pot
                                                                            urmări conținutul lecției și pot interacționa în clasă în timp
                                                                            real, ceea ce le oferă ocazia de a învăța de la profesori din
                                                                            alte școli. adeseori, acest lucru permite o interacțiune unică
                                                                            între școlile din mediul rural și cel urban. școlile participante
                                                                            în program au înregistrat o creștere substanțială a ratei de
                                                                            școlarizare, precum și îmbunătățirea performanței.

                                                                            catalogul electronic

                                                                            pentru a sprijini digitalizarea școlilor din românia, am lansat
                                                                            catalogul școlar electronic ca parte din gama noastră de
                                                                            produse digitale. acesta constă într-o tabletă conectată la in-
                                                                            ternet și cu acces la o platformă de management educațion-
                                                                            al. aplicația sprijină directorii de școli să organizeze mai
                                                                            eficient și să sporească interacțiunea dintre profesori, elevi și
                                                                            părinți. școlile unde platforma a fost introdusă au înregistrat
 inspirați să contribuim la obiectivele de dezvoltare durabilă              o scădere cu până la 63% a absențelor și îmbunătățirea
 ale onu, ne-am angajat să oferim tuturor un învățământ                     rezultatelor la examene.
 inclusiv și de calitate, și să promovăm învățarea continuă.
 pentru noi, acest lucru înseamnă să ne folosim tehnologia și               tehnologiile viitorului
 experiența pentru a sprijini creșterea nivelului de educație
 în românia. facem acest lucru prin facilitarea accesului la                suntem mândri că am fost furnizorii de echipament pentru
 educație la toate nivelurile și reducerea barierelor fizice și             centrul internațional de cercetare și educație în tehnologii
 sociale în calea educației.                                                inovativ-creative (cinetic), primul centru internațional
 dorim de asemenea să îmbunătățim calitatea educației prin                  specializat în studiul interacțiunii digitale. telekom romania
 oferirea de cursuri de formare pentru profesori .                          a organizat dotarea și amenajarea laboratoarelor cinetic,
                                                                            instalarea echipamentelor, a aplicațiilor informatice, precum
                                                                            și a rețelei de date și voce din clădirea cinetic.

                                                                            cinetic este primul centru din țară unde studenții pot învăța
                              numărul de                                    cele mai noi metode de creație multimedia, stereoscopie,
                              persoane care au                              realitate virtuală și augmentată și pot folosi o gamă largă
  educație în                 beneficiat de                                 de echipamente it și software. șase laboratoare dotate cu
  domeniul                    programe care                                 linii complexe de echipamente de cercetare științifică și
                              promovează                        13.209
  competențelor                                                             10 tehnologii inovativ-creative de ultimă oră în domeniul
  digitale                    educația în domeniul
                              digital din numărul                           audiovizualului sunt puse la dispoziția elevilor. echipamen-
                              total de beneficiari                          tele achiziționate prin proiect deschid noi linii de cercetare și
                                                                            inovație precum controlul mișcării, captarea mișcării în regim
                                                                            3d, stereoscopie sau animație stop motion.

 dezvoltarea competențelor de programare
 de la o vârstă timpurie

 din 2011, am găzduit atelierele coder dojo care oferă
 copiilor cu vârste cuprinse între 7 și 16 ani lecții gratuite de
 programare informatică într-un cadru informal. peste 130 de
 copii au participat la ateliere în timpul anului școlar 2016 -
 2017 pentru a studia programare și electronică asistată de
 calculator pe baza platformei de dezvoltare arduino. copiii
 și tinerii participanți se află sub coordonarea a 10 voluntari
 mentori profesioniști care doresc să se implice în educarea
 tinerei generații.




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                38

                                                                        capitolul
                                                                            5




                  numărul de studenți care au beneficiat de
                  sistemele de învățare digitală oferite de                                 contribuția financiară a
                  telekom romania, cisco și webhit          8.000                           telekom romania în 2016                     300.000

                  numărul de școli dotate cu sisteme de învățare
                  digitală oferite de telekom romania, cisco și                             numărul total de studenți care au
                  webhit                                                                    primit burse telekom                             105
                                                                 36

                  numărul de studenți care                                                  numărul total de studenți care au
                  au învățat programare                                130                  beneficiat de burse telekom în 2016                10


                                                                                bursele telekom

                                                                                încă din 2007, sprijinim performanța în educație a tinere-
                                                                                lor generații în cadrului programului de burse telekom.
                                                                                obiectivul nostru este să găsim și să încurajăm potențiali
                                                                                viitori lideri, studenți cu rezultate excepționale pasionați de
                                                                                domeniul în care învață, cu obiective clare în carieră, care
                                                                                sunt de asemenea implicați în activități extracuriculare și de
                                                                                voluntariat.

                                                                                în 2016, programul de burse s-a organizat sub forma unui
                                                                                concurs deschis tuturor studenților admiși la o instituție de
 formarea profesională                                                          învățământ superior acreditată din românia, indiferent de
                                                                                profil sau anul de studiu. am acordat zece burse în valoare
 implicarea noastră în învățământul secundar este dovada                        de 11.250 lei fiecare (peste 2.500 euro) tinerilor cu rezultate
 contribuției noastre la încurajarea unui sistem dual, care                     academice excepționale. de la debutul programului, în
 ajută la completarea studiilor teoretice cu experiență la locul                2007, am oferit în total 105 burse telekom. pentru mai multe
 de muncă. în anul școlar 2015 – 2016, am început colabo-                       detalii, accesați www.burseletelekom.ro.
 rarea cu ambasada austriei la colegiul economic costin c.
 kirițescu din bucurești. prin programul o'scar, am acordat
 burse împreună cu alte 6 companii pentru 5 absolvenți de li-
 ceu care doreau să se specializeze în vânzări. aceștia au avut
 ocazia de a-și pune în practică abilitățile de vânzare imediat                 “trebuie să mărturisesc că este cam
 în cadrul organizației, în anul 2016.                                          greu să mai ai emoții la examenele cu
                                                                                studenții, după aproape 25 de ani de
 în anul școlar 2016 – 2017, am sprijinit 7 elevi de la colegiul                carieră academică, iar pe mine lucrul
 tehnic de poștă și telecomunicații gh. airinei din bucurești,                  acesta mă nemulțumește și încerc
 și alți 6 din următorul an școlar. aceștia au beneficiat de un                 să lupt cât pot de tare împotriva ruti-
 stagiu la telekom romania, de burse și alte beneficii, după                    nei care, inevitabil, încearcă să se in-
 trei ani de școală profesională, se bucură de prioritate la                    staleze. din fericire, de 7 ani îmi este
 angajare în cadrul companiei. intenționăm să sprijinim și                      mult mai ușor pentru că, în fiecare
 alți studenți începând cu 2017 pentru a crește numărul de                      toamnă, am ocazia perfectă de a mă
 înscrieri în formarea profesională.                                            întâlni, în calitate de membru al juriului burselor telekom, cu
                                                                                tineri excepționali (și nu, nu este nici o exagerare), plini de pa-
 oferim stagii de practică studenților care doresc să exper-                    siune în ceea ce fac și mânați de visuri mărețe, iar în cele 2-3
 imenteze cum este să lucrezi într-o companie mare de teleco-                   zile cât durează audierile și jurizarea reușesc să mă încarc cu
 municații. pentru noi este o ocazie de a interacționa cu aceș-                 energie cât pentru un întreg an. pe scurt, mulțumesc
 tia și de a afla ce așteptări au. în 2016, am oferit stagii pentru             telekom pentru această fantastică inițiativă, cred că beneficiez
 12 studenți de la universitatea politehnică din bucurești, 5                   de experiența jurizării aproape la fel de mult pe cât beneficiază
 studenți de la universitatea bucurești și academia de studii                   studenții câștigători de bursele acordate cu atâta mărinimie.”
 economice, și 10 elevi de la liceul tehnologic și de teleco-
 municații din constanța.                                                       sorin psatta, profesor la facultatea de jurnalism și științele
                                                                                comunicării - universitatea bucurești și director de strategie
                                                                                la graffiti bbdo romania




*suma reprezintă valoarea totală în bani primită de bursieri în 2016                                                                            39

                                                                 capitolul
                                                                     5




 5.3 impact social: în sprijinul                                        în 2016, fundația telekom românia a derulat ediția a 6-a a
 grupurilor defavorizate                                                programului „tu alegi și ajutăm împreună”, lansat în 2010. de
                                                                        la început, programul a sprijinit financiar aproximativ 70 de
                                                                        copii și adulți din medii defavorizate. ediția de anul acesta s-a
                                                                        adresat colegilor noștri sau membrilor familiilor lor care au
                                                                        fost diagnosticați cu boli grave.

                                                                        în 2016, fundația telekom a făcut 26 de donații pentru
                                                                        copii și adulți care suferă de boli grave. fundația a donat
                                                                        de asemenea 4.500 euro pentru a acoperi costurile unui
                                                                        logoped pentru 30 de copii de la asociația sindrom down.
                                                                        banii strânși din contribuțiile la evenimentele sportive cor-
                                                                        porative precum maratonul internațional de la brașov au fost
                                                                        direcționați către asociația copiii de cristal. 4.000 euro au
                                                                        acoperit terapia pe o perioadă de patru luni pentru 17 copii
                                                                        care suferă de autism.

                                                                        de asemenea, sprijinim în permanență instituțiile și iniți-
                                                                        ativele medicale pentru ajutorarea persoanelor cu nevoi
                                                                        speciale. în 2016, de crăciun, am sprijinit asociația pavel
                                                                        în împărțirea de cadouri și alimente tinerilor pacienți care
                                                                        suferă de cancer și alte boli care periclitează viața.
 care este impactul social al proiectelor de                            împreună cu crucea roșie, am strâns alimente și îmbrăcă-
 incluziune socială ale fundației
 telekom romania?                                                       minte pentru familiile defavorizate din vaslui și vrancea.
                                                                        donațiile au fost împărțite înainte de sărbătorile pascale către
 fundația telekom romania funcționează ca un liant între                100 de familii și 40 de vârstnici, cu ajutorul voluntarilor de la
 telekom romania și inițiativele sociale beneficiare. scopul            telekom romania și crucea roșie română. s-au strâns și
 este să sprijinim persoanele aflate în situații speciale, cauzele      s-au donat mai mult de 1.600 kg de alimente, îmbrăcăminte
 sociale, copiii și adulții diagnosticați cu boli grave, studenții      și jucării.
 talentați și campaniile umanitare desfășurate în urma produc-
 erii unor dezastre naturale.                                           în colaborare cu sos satele copiilor românia, fundația
                                                                        noastră a sprijinit 53 de copii din patru comunități din bacău.
                                                                        proiectul a avut drept scop sensibilizarea și încurajarea
                                                                        autorităților locale din bacău pentru a veni cu soluții rapide
  “o parte din strategia noastră de                                     în vederea prevenirii și combaterii exploatării copiilor prin
  responsabilitate corporativă este                                     muncă. beneficiarii proiectului au fost familii cu copii cu
  orientată spre acele probleme                                         vârste cuprinse între 14 și 16 ani care au părăsit sistemul de
  sensibile care au un impact major                                     învățământ.
  asupra vieții oamenilor. acest lucru
  înseamnă să ne îndreptăm atenția
  asupra oamenilor și comunităților
  care se confruntă cu situații dificile,                                                    studiu de caz
  dar și sprijinirea tinerilor talentați și
  a cauzelor umanitare.                                                  sprijinim de asemenea inițiativele sociale și de mediu ale
  instrumentul nostru principal pentru a aborda aceste                   altor ong-uri pentru a strânge fondurile de care au nevoie,
  aspecte este fundația telekom romania care își propune                 prin linii speciale de telefonie și sms pe care le punem la
  să identifice, prin interacțiunea directă cu comunitățile și           dispoziție gratuit pentru cazurile de boală sau la tarife sem-
  cu oamenii, categoriile sociale și cazurile care au nevoie             nificativ reduse pentru alte cauze. acest program de donații
  prioritară de sprijin.”                                                se desfășoară pe bază de teledon (donații prin intermediul
                                                                         apelurilor telefonice), sau serviciul de donații prin sms,
  ionela paunică, director executiv, fundația telekom roma-              ambele gestionate de companie.
  nia și coordonator senior comunicare internă, evenimente               pentru mai multe detalii, vizitați www.donatie.ro
  corporative și responsabilitate corporativă telekom
  romania




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                             40

                                                                         capitolul
                                                                             5




 5.4 impact social: ajutăm prin                                                participanții au beneficiat de numeroase ședințe de sport și
 sport                                                                         fitness și de consiliere specializată pe probleme de nutriție și
                                                                               stil de viață. fundația telekom romania a donat aproximativ
                                                                               1.500 euro în 2016 pentru cauzele caritabile sprijinite prin
                                                                               intermediul evenimentului „cea mai mare oră de sport”.
                                                                               beneficiarii au fost o școală pentru tineri talentați, copii care
                                                                               suferă de cancer, pacienți în fază terminală care au nevoie
                                                                               de tratament paliativ și o platformă de donații on-line pentru
                                                                               proiecte dezvoltate în comunitate.

                                                                               cea de-a doua ediție a maratonului internațional de la brașov
                                                                               a fost un alt eveniment care a făcut parte din campania miș-
                                                                               carea face bine din 2016. evenimentul s-a bucurat de par-
                                                                               ticiparea a peste 2.000 de alergători din țară și străinătate.
                                                                               taxele încasate la cursa de 5 km și 15% din valoarea celor-
                                                                               lalte curse care s-au desfășurat în timpul evenimentului au
                                                                               fost donate de fundația telekom românia asociației copiii
                                                                               de cristal care ajută copiii cu autism.

                                                                               printre alte inițiative sportive, se numără sprijinirea
                                                                               semi-maratonului gerar organizat pe zăpadă și patinoarul
                                                                               telekom arena care încurajează practicarea sportului printre
                                                                               copii și tineri.
 ca lider în sectorul telecomunicațiilor din românia și actor                  transmisă de postul nostru de televiziune, dolce sport, cea
 social activ, suntem hotărâți să ne implicăm activ în sport, să               de-a treia ediție a festivalului mișcarea face bine a avut loc
 preluăm inițiativa și să îi inspirăm pe ceilalți să se implice, cu            ca parte a evenimentului „cea mai mare oră de sport” în
 atât mai mult cu cât contribuim astfel la sprijinirea cauzelor                brașov. fundația telekom romania a ales să sprijine centrul
 sociale. împărtășim cu mândrie valorile echipei naționale de                  de zi hospice casa speranței pentru pacienții cu boli în fază
 fotbal a româniei: fair-play, integritate și dorința de a reuși.              terminală. mișcarea face bine este o campanie începută de
 de aceea, am continuat să fim principalul sponsor al echipei                  dolce sport în 2011 pentru a promova sănătatea și starea de
 și în 2016.                                                                   bine prin sport și dietă.



    numărul estimat al participanților la                       54.000
    activitățile sportive recreative


    donații în bani mijlocite prin inițiative și                 2.500
    evenimente sportive

 sportul strânge laolaltă oameni din comunități diferite, ceea
 ce dovedește nevoia noastră comună de apartenență și de
 menținere a unui stil de viață sănătos. prin campania noastră
 mișcarea face bine, sprijinim donațiile pentru cauze sociale,
 multiplicând eforturile noastre cu ajutorul celorlalți.

 peste 50.000 de oameni din 16 orașe din românia au
 participat la cea de-a șasea ediție a festivalului de sport și
 mișcare „cea mai mare oră de sport”. în 2016, am găzduit
 evenimentul ca parte din campania noastră mișcarea face
 bine. în timpul festivalului, s-a stabilit un nou record
 mondial pentru „cei mai mulți oameni care au alergat 100 de
 metri într-o ștafetă de 12 ore în aer liber”. aproximativ 1.000
 de persoane au alergat pe o distanță totală de 154 km în
 bucurești în decurs de 12 ore.




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                      41

         cum sprijinim tranziția către
         o societate cu emisii
         reduse de carbon?
   cum sprijinim tranziția către o societate cu emisii reduse
   de carbon




    cum contribuim la
    atingerea obiectivului           care sunt prioritățile
    grupului deutsche                                                  ce am realizat până
                                     strategiei noastre de
    telekom de a reduce                                                acum?
                                     mediu?
    emisiile de co2 cu 20%
    până în 2020?


cum sprijinim tranziția către o societate cu emisii reduse de carbon

                                                                                                                                           capitolul
                                                                                                                                               6




                                       protejarea și conservarea mediului natural reprezintă o                                       6.1 energia și schimbările
                                       preocupare majoră pentru telekom romania. ghidați de cei
                                       trei piloni care definesc strategia noastră, ne concentrăm în                                 climatice




                                                                                                                                                                                                                                   g4-dma energy, g4-dma emisii
                                       mod special pe crearea eficienței energetice, pe reducerea
                                       impactului câmpurilor electromagnetice și pe implementarea
                                       unor schimbări sistematice care să ne apropie de un model
                                       de afaceri care integrează principiile economiei circulare.
                                       lăsându-ne conduși atât de standardele de sustenabilitate,
                                       de prevederile grupului deutsche telecom și ale grupului
                                       ote la nivel global, cât și de responsabilitățile specifice care
                                       revin româniei la nivel local, dorim să fim un exemplu pentru
                                       industria noastră prin reducerea amprentei lăsate asupra
                                       mediului.
                                       telekom romania a înregistrat un progres semnificativ în
                                       această direcție în ultimii trei ani inclusiv o scădere cu ~12%
                                       a emisiilor de co2. cu toate acestea, mai sunt încă multe
                                       de făcut iar asumarea obiectivului grupului dt înseamnă                                       ne-am luat angajamentul să contribuim la o societate cu
g4-en31, g4-dma cheltuieli generale




                                       preluarea angajamentului de a reduce amprenta de carbon                                       emisii reduse atât în mod direct, prin reducerea propriilor no-
                                       cu 20% până în 2020. în 2016 am investit 277.033 eur în                                       astre emisii de co2, cât și indirect, prin furnizarea de servicii
                                       programe de minimizare a impactului pe care operațiunile
                                       noastre îl au asupra mediului.                                                                și produse cu o amprentă de carbon redusă pe parcursul
                                                                                                                                     ciclului lor de viaţă, transpuse în încurajarea clienţilor noștri
                                                                                                                                     să își reducă propriile emisii. obiectivul nostru în această
                                                                                                                                     privință este definit de strategia grupului deutsche telekom
                                       “noi, telekom romania, avem o                                                                 privind protecția climei care urmărește reducerea cu 20% a
                                       responsabilitate mare în ceea ce
                                       privește sustenabilitatea,                                                                    emisiilor de co2 până în 2020. strategia noastră se concen-
                                       deoarece avem o amprentă foarte                                                               trează asupra obiectivelor pe termen lung și mediu prin patru
                                       mare în întreaga țară din punct de                                                            piloni:
                                       vedere al elementelor de rețea și
                                       în ceea ce privește consumul de                                                               i.reducerea consumului de energie prin măsuri de
                                       energie electrică. avem un program
                                       semnificativ de transformare în toate                                                         eficientizare.
                                       centrele noastre de date pentru a                                                             ii.creșterea ponderii energiilor regenerabile în cadrul
                                       reduce consumul și astfel trecem printr-un proces major                                       surselor de energie folosite.
                                       de modernizare care presupune înlocuirea echipamentelor                                       iii.reducerea emisiilor directe de co2.
                                       vechi care tind să consume multă energie electrică cu unele                                   iv. extinderea portofoliului nostru de produse durabile.
                                       moderne și mai ecologice.”
                                                                                                                                                                  eficiența energetică
                                       timos tsokanis, director executiv tehnologie și informație
                                                                                                                                                                 energia regenerabilă
                                       romania
                                                                                                                                                                   emisii reduse de co2

                                                                                                                                                                  produse sustenabile
                                       implementarea strategiei de mediu în 3 piloni
                                                                                                                                                      obiectivele strategice ale protecției mediului
                                                  energie                                                      materii prime
                                                                                                                                                           obiective pe termen lung 2016-2020

                                                                                                                                              creșterea eficienței energetice globale cu cel puțin 15%
                                                                              energie              economie
                                         emisii de carbon                  și schimbări            circulară
                                                                                                               gestionarea deșeurilor         identificarea de oportunități și soluții pentru a utiliza energia
                                                                             climatice                                                         regenerabilă în cadrul operațiunilor noastre
                                                                                                                                              creșterea eficienței utilizării spațiului pentru toate locațiile noastre prin
                                        produse și servicii                                                    produse și servicii            relocare și consolidare

                                                                                         câmpuri
                                                                                     elecromagnetice
                                                                                                                                                         obiective pe termen mediu 2016-2018
                                                                                                                                              modernizarea echipamentelor și a instalațiilor cu eficiență
                                                                                                                                              energetică scăzută
                                                              operațiuni în limitele de expunere                                              utilizarea de echipamente, tehnlogii și instalații cu standarde înalte
                                                                                                                                              de eficiență energetică
                                                                            masurători continue                                               îmbunătățirea factorului de putere electrică pentru echipamente și
                                                                                                                                              instalații
                                                                                                                                              reducerea consumului de combustibil al flotei prin achiziționarea de
                                                                                                                                              autovehicule eficiente în consum combustibil și utilizare pneuri
                                                                                                                                              creșterea gradului de conștientizare privind eficiența energetică a
                                                                                                                                              angajaților prin comunicare și implicare periodică

                                      raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                                                           43

                                                                                                                                capitolul
                                                                                                                                    6




                   emisii co2                                                                                          îmbunătățirea eficienței energetice

                   în 2016 am înregistrat o scădere cu aprox. 12% a emisiilor                                          îmbunătățirea eficienței energetice reprezintă unul dintre




                                                                                                                                                                                                              g4-en6, g4-en3
g4-en16, g4-en19




                   de co2 și o scădere cu aprox. 5% a consumului total de                                              principalele noastre obiective de sustenabilitate. în anul
                   energie electrică față de anul 2015.                                                                2016, consumul total de energie pentru operațiunile mobile
                                                                                                                       și fixe a fost de 274,11 gwh, cu 4,27% mai mic decât în
                   monitorizăm în mod constant performanțele noastre privind                                           2015 (286,35 gwh) ca urmare a consumului redus de
                   consumul de energie și emisiile de co2 utilizând un set de                                          energie electrică pentru rețelele de telefonie mobilă, pentru
                   indicatori-cheie de performanță (kpi) concepuţi pentru a                                            centrele de date și a consumului mai redus de combustibil
                   acoperi toate aspectele operaţiunilor noastre. calculul emi-                                        de către parcul auto.
                   siilor de co2 se realizează pe baza indicatorilor de mediu
                   pe care îi colectăm în baza noastră de date, care acoperă                                           pentru operațiunile noastre fixe și mobile am elaborat planuri
                   toate tipurile de energie pe care le consumăm în operaţiunile                                       de eficientizare energetică care sunt raportate anual către
                   noastre: electricitate, combustibili, energie termică și gaze                                       anre (autoritatea națională de reglementare în domeniul
                   naturale. calculăm emisiile de co2 pe baza unor standarde                                           energiei). abordarea noastră privind gestionarea eficienței
                   precum protocolul privind emisiile de gaze cu efect de seră                                         energetice are la bază:
                   (ghg / ges), recunoscut la nivel internațional și care face
                   distincția între trei categorii de emisii de co2: domeniile                                            obiective pe termen lung, până în anul 2020;
                   emisiilor de gaze cu efect de seră (ges) 1 , 2 și 3 . în ultimii                                       obiective pe termen mediu, care acoperă o perioadă de
                   doi ani am reușit să ne extindem programele de monitorizare                                         2 ani;
                   și să colectăm date care ne permit să raportăm informații de-                                          măsuri de eficientizare operațională anuale.
                   spre domeniile 1 și 2 ale emisiilor de gaze cu efect de seră.
                   plănuim să extindem monitorizarea și raportarea emisiilor                                           prin diverse programe de eficientizare energetică și de con-
                   asociate scopului 3 în următorii 2 ani.                                                             servare am reușit să facem economii de energie de 12,24
                   în anul 2016, emisiile totale de co2, directe și indirecte (do-                                     gwh, din care 9,77 gwh în electricitate, iar 2,47 gwh în
                   meniul 1 + domeniul 2), ale companiilor noastre au scăzut cu                                        încălzire și consum de combustibil. printre măsurile relevante
                   aprox. 12% față de anul 2015, de la 93.317,97 t co2-echiva-                                         adoptate în 2016 s-au numărat modernizarea rețelei noas-
                   lent la 81.845,83 t co2-echivalent. de asemenea, am redus                                           tre de electricitate, intensificarea controlului și gestionării
                   și consumul de energie cu aprox. 5%. unul dintre cei mai                                            temperaturilor în încăperile echipamentelor cu bts (stații de
                   relevanți factori care au contribuit la aceasta a fost intro-                                       emisie-recepție de bază), precum și înlocuirea echipamen-
                   ducerea măsurilor de eficientizare energetică în rețeaua de                                         telor vechi și a sistemelor de climatizare.
                   telecomunicații în anii precedenți. rezultatul primului nostru
                   calcul al emisiilor din domeniul 3, efectuat în anul 2016, a
                   fost de 428.322 t co2-echiv. (sursele acestor emisii provin de                                     evoluția consumului de energie
                   la bunurile și serviciile achiziționate).                                                           gwh                                  2014            2015            2016

                   defalcarea evoluției emisiilor de co2                                                               consumul de energie                218,89          215,04          205,27
                                                                                                                       electrică
                       tone co2-echiv.                2014             2015              2016
                                                                                                                       încălzirea urbană și
                                                                                                                       consumul de combustibil              27,45          29,91           29,70
                                                                                                                       în clădiri
                       total emisii co2         122.578,1        93.317,97          84.298,00
                                                                                                                       consumul de                          45,05            41,4          39,14
                       emisii directe                                                                                  combustibil (parc auto)
                                                14.627,06        14.077,12          13.626,72
                       (domeniul 1)
                                                                                                                       total                              291,39          286,35          274,11
                       emisii indirecte        107.954,04        79.240,85          68.219,11
                       (domeniul 2)




                       alte emisii indirecte                                                                          consum total energie
                                                           -                -         428.322
                       (domeniul 3)                                                                                                                 (% operațiuni mobile și fixe)




                                                                                                                                operațiuni fixe
                                                                                                                                                          274,11 gwh
                                                                                                                                                                                     operațiuni mobile


                   1
                     emisiile directe de ges provenite din operațiuni care sunt deținute sau controlate de organizație
                   2
                     emisiile indirecte de ges care rezultă din generarea energiei electrice, încălzirii, răcirii și aburului consumate de organizație
                   3
                     emisiile indirecte de ges în cadrul lanțului de valori, care rezultă din extracția și producția de materiale și combustibili achiziționați, activitățile legate de transportul
                   în vehicule care nu sunt deținute sau nu sunt controlate de organizație

                                                                                                                                                                                                         44

                                                                                     capitolul
                                                                                         6




 consumul de energie electrică                                               defalcarea consumului de energie

 fiind cele mai mari consumatoare de energie (90% din to-                                                     2014        2015       2016
 talul consumului de energie electrică), rețelele mobile și fixe
 sunt prioritare în cadrul procesului nostru de modernizare.                 încălzire centrală (urbană)      12,5         12,7      11,9
                                                                             (gwh)
 în anul 2016, consumul total de energie electrică (operațiuni
 mobile + fixe) a fost de 205,27 gwh, cu 4,27% mai mic față                  consumul de gaze naturale
 de anul 2015 (286,35 gwh).                                                  (mii de m3)                   1.843,83    2.162,19   2.265,28


 am continuat procesul de îmbunătățire a rețelei de teleco-                  combustibili fosili pentru
                                                                             producerea de energie         106.147    85.642,45   73.563,3
 municații mobile și implementarea soluțiilor de economisire                 electrică (litri)
 a energiei reușind astfel să reducem consumul de energie
 electrică cu aproape 5% față de anul 2015. de asemenea,
 ne așteptăm la o creștere a acestei cifre în anul 2017 întrucât
 suntem angrenați în proiecte de extindere a acoperirii.                     6.2 provocări legate de
                                                                             operațiunile mobile
defalcarea consumului de electricitate
                        (% operațiuni mobile și fixe)

                                                        fix              ,

        magazine
                              205,27 gwh                centre de date

           mobil                                        cladiri



                                                                             monitorizăm continuu alte aspecte-cheie legate de activitățile
                                                                             noastre, care pot avea impact atât asupra mediului, cât și
                                                                             asupra sănătății și bunăstării societății. suntem conștienți de
 încălzire centralizată și consumul de                                       problemele pe care le ridică infrastructura noastră. recu-
 combustibil fosil                                                           noaștem necesitatea identificării și cartografierii provocărilor
                                                                             legate de operațiunile mobile cum ar fi menținerea unor nive-
 folosim energia oferită de sistemele de încălzire urbană și                 luri scăzute ale zgomotului, conservarea peisajelor naturale
 gaze naturale pentru încălzirea spaţiilor din clădirile și mag-             și măsurarea impactului câmpurilor electromagnetice.
 azinele noastre, în special în locaţiile aferente operaţiunilor
 fixe. am instalat generatoare de energie electrică de rezervă               siguranța și confortul zonelor învecinate
 care folosesc motorină în toate spațiile noastre tehnice                    câmpuri electromagnetice
 pentru a asigura fiabilitatea serviciilor și integritatea tehnică
 a sistemelor noastre. opţiunile noastre de îmbunătăţire                     impactul câmpurilor electromagnetice este un subiect care
 sunt limitate de infrastructura de încălzire veche, dar și de               se discută de mai mult de 40 de ani. telekom romania este
 controlul limitat pe care îl avem asupra generării și distribuţiei          conștientă de preocupările legate de radiaţiile electromag-
 agentului termic.                                                           netice și a adoptat politica cu privire la câmpurile electro-
 încălzirea centralizată (urbană) este utilizată numai pentru                magnetice (cem) pentru a se asigura că abordează toate
 instalațiile noastre pentru operațiuni fixe și, în raport cu                aceste preocupări prin instrumente de comunicare bazate
 anul 2015, consumul a scăzut ușor cu 6,7%. de asemenea,                     pe transparenţă, creșterea gradului de conștientizare și
 am reușit să reducem cu 14% consumul de combustibil al                      participare, cu o abordare știinţifică.
 generatoarelor electrice din clădiri și din staţiile de bază.               respectând politica cu privire la câmpurile electromagnet-
 parţial, acest aspect a fost influenţat de un număr redus de                ice (cem), am adoptat o serie de practici care ne ajută să
 întreruperi ale alimentării cu energie electrică din reţeaua                monitorizăm, să analizăm și să comunicăm publicului toate
 naţională, ceea ce a determinat reducerea nevoii de utilizare               aspectele legate de cem. bazându-ne pe aceste practici,
 a generatoarelor.                                                           suntem convinși că nivelul câmpurilor electromagnetice din
                                                                             toate stațiile noastre de bază este semnificativ mai mic decât
 consumul de combustibil al parcului auto                                    limitele naționale stabilite prin ordinul ministrului sănătății
                                                                             publice nr. 1193/2006 care transpune recomandarea
 parcul nostru auto este format din vehiculele de serviciu                   1999/519/ce privind limitarea expunerii publicului larg la
 folosite pentru toate operațiunile tehnice și vehiculele                    câmpuri electromagnetice (0 hz până la 300 ghz), docu-
 comerciale utilizate de echipa noastră de vânzări. în 2016,                 ment de referință pentru toate statele membre ue, aprobat
 consumul nostru de combustibil a crescut cu peste 4% față                   de către comisia internațională pentru protecția împotriva
 de 2015 deși numărul autovehiculelor a scăzut.                              radiațiilor neionizante (icnirp), o organizație neguverna-
                                                                             mentală recunoscută în mod oficial de organizația mondială
                                                                             a sănătății.

raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                  45

                                                                             capitolul
                                                                                 6




  în 2016, au fost efectuate de către ancom 26 de măsurători         respectarea legilor și reglementărilor
  ale cem în spațiile ocupate de telekom romania la cererea
  unor părți interesate externe. acestea nu au indicat niveluri      în 2016 am primit 7 reclamații cu privire la operațiunile




                                                                                                                                           g4-en29,g4-so8
  mai mari decât cele prevăzute în ordinul ministrului sănătății     noastre, dintre care 3 s-au referit la impactul zgomotului echi-
  publice nr. 1193/2006.                                             pamentelor noastre, 3 la câmpurile electromagnetice și 1 la
  prin intermediul senzorilor de monitorizare ficși instalați în     gestionarea deșeurilor. în timp ce 4 dintre reclamații nu au
  centrele urbane, autoritatea națională pentru administrare         avut temei sau au fost închise după măsurarea zgomotului și
  și reglementare în comunicații (ancom) pune la dispoziția          câmpurilor electromagnetice, celelalte 3 au generat 9 măsuri
  publicului larg rezultatele măsurătorilor intensității câmpului    corective din partea poliției locale și a gărzii naționale de
  electromagnetic în timp real. sunt furnizate date adecvate         mediu, care au fost puse în aplicare.
  pentru echipamentele mobile.                                       în perioada de raportare, telekom romania nu a fost impli-
                                                                     cată în alte incidente cu privire la respectarea reglementărilor
  harta ancom a măsurătorilor cem efectuate cu echipa-               de mediu.
  mente mobile
                                                                     impactul asupra mediului în perspectivă
  zgomot                                                             protecția ozonului

                                                                     folosim agenți frigorifici în sistemele noastre de răcire pentru
                                                                     birouri și camere tehnice, iar obiectivul nostru este acela
                                                                     de a evita și a reduce scurgerile care pot apărea din cauza
                                                                     unor defecțiuni tehnice în timpul reparațiilor și activităților de
                                                                     reumplere. pentru a îmbunătăți controlul agenților frigorifici
                                                                     și pentru a spori eficiența sistemelor noastre de răcire, am
                                                                     implementat un program precis de întreținere și verificare,
                                                                     care ne permite să detectăm defecțiunile și scurgerile. în
                                                                     2016, sistemele noastre de răcire au pierdut prin scurgere o
                                                                     cantitate totală de 2.715,53 kg de agenți frigorifici.



  instalațiile tehnice de telecomunicații nu generează zgo-
  mot, însă o fac aparatele auxiliare (generatoare, sisteme de
  climatizare și echipamente de răcire exterior). în 2016 am
  primit și am soluționat 3 plângeri externe cu privire la nivelul
  de zgomot al echipamentului nostru (autoritățile competente
  au efectuat măsurători, iar nivelurile rezultate au fost sub
  limita legală admisibilă a zgomotului). menținem nivelul de
  zgomot al echipamentelor noastre sub pragurile legale prin
  programele de întreținere și prin înlocuirea echipamentelor
  vechi.

  conservarea peisajului

  problemele legate de impactul vizual sunt asociate stațiilor
  noastre de bază, care de multe ori au elemente vizibile pla-       refrigeranți
  sate pe teren înalt. reducem aceste probleme prin integrar-
  ea stațiilor de bază în infrastructura existentă, colaborând
  cu alți operatori de telecomunicații și companii de utilități      kilograme                              2015           2016
  publice. folosim, de asemenea, echipamente mai mici pen-
  tru stațiile de bază, acolo unde este posibil. până în prezent,    total kg recompletate               2.029,85       2.715,53
  nu am primit nicio plângere cu privire la impactul vizual al
  instalațiilor noastre în anul 2016.                                r134a                                   6,30          38,55

                                                                     r407c                                 693,80       1.016,70

                                                                     r410a                                 829,75         992,28

                                                                     r427a                                 500,00         668,00




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                         46

                                                                                                                capitolul
                                                                                                                    6




                              consumul de apă                                                            conținutul acestor studii și procesul de aprobare care
                                                                                                         include și o etapă de consultare a publicului sunt preci-
                              consumul de apă este asociat activităților noastre adminis-                zate în actele legislative aferente. aceste studii, pe baza
g4-dma scurgeri și deșeuri




                              trative și comerciale, atât în clădirile noastre de birouri, cât și        cunoștințelor științifice actuale, concluzionează că impactul
                              în clădirile comerciale. folosim doar apă provenită din surse              asupra biodiversității nu este semnificativ și, drept urmare, nu
                              publice. în afara creșterii gradului de conștientizare la nivel            există zone de habitat protejate și / sau restaurate care să fie
                              intern, capacitățile noastre tehnice de a influența utilizarea             afectate de operațiunile telekom romania.
                              apei sunt limitate, aceasta depinzând de proprietarii clădirilor
                              (cu excepția clădirilor deținute de telekom).
                                                                                                         6.3 care este provocarea
                              consumul de apă
                                                                                                         pentru viitor?
                               metri cubi                       2014            2015             2016

                               consumul total de apă         98.682,4      102.511,5         101.893,2

                               operațiuni fixe               93.410,4       93.660,0          93.106,0

                               operațiuni mobile              5.272,0        8.851,5           8.787,2




                              biodiversitate




                                                                                                         noi credem în conceptul de economie circulară spre deose-
                                                                                                         bire de modelul liniar „se ia, se fabrică, se aruncă”, care în
                                                                                                         prezent încă predomină, dar care se apropie de limitele sale
                                                                                                         fizice. o economie circulară este restaurativă și regenerabilă
                                                                                                         încă din proiect, urmărind să mențină produsele, componen-
                              conservarea biodiversității româniei și recunoașterea relației             tele și materialele la nivelul maxim de utilitate și valoare în
                              dintre dezvoltarea durabilă și bunăstarea umană reprezintă                 orice moment. aceste modele de afaceri se bazează pe un
                              preocupări centrale în conturarea politicilor noastre. trebuie             ciclu de dezvoltare continuă care conservă și pune în valoare
                              să ne străduim în mod constant să păstrăm echilibrul între                 capitalul natural.
                              durabilitate și progresul tehnologic al societății. serviciile de
                              telecomunicații de înaltă calitate presupun funcționarea unei              în acest sens, urmând exemplul deutsche telekom, expus în
                              rețele de instalații extinse din punct de vedere geografic,                strategia circulară economică, ne străduim să minimalizăm
                              care includ, în mod inevitabil, și zone protejate.                         impactul operațiunilor noastre asupra mediului și să sensi-
                              în 2016 existau 31 de stații de bază situate în zonele prote-              bilizăm angajații și părțile interesate pentru a acționa mai
                              jate. 31 de stații de bază și 1 clădire au fost situate în zonele          responsabil în privința protecției mediului.
                              ecosistemelor terestre protejate din următoarele județe: alba,                 aplicarea principiului „reducere - refolosire - reciclare”
                              bihor, brăila, brașov, caraș severin, giurgiu, gorj, harghita,             pentru activitățile noastre;
                              mehedinți, mureș, sibiu, tulcea, vâlcea, neamț, acoperind o                    extinderea duratei de viață și a utilizării globale a echi-
                              suprafață totală de 0,017 km2.                                             pamentelor furnizate clienților și facilitarea reciclării echipa-
                              toate punctele noastre de lucru din zonele protejate sunt                  mentelor aruncate;
                              dezvoltate, instalate și operate pe baza studiilor de evaluare                 informarea și încurajarea cetățenilor să adopte practici de
                              a impactului asupra mediului aprobate de autoritățile desem-               reciclare.
                              nate, în conformitate cu legislația națională.




                             raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                   47

                                                                               capitolul
                                                                                   6




  strategia de gestionare a resurselor și                            consumul de materiale
  a deșeurilor




                                                                                                                                            g4-en1, g4-dma materiale
                                                                     tone                                          2015     2016
  prin politica și obiectivele noastre cu privire la mediu, ne an-
  gajăm să gestionăm și să reducem impactul operațiunilor no-        total                                       1.434,7   658,14
  astre asupra mediului. astfel, am stabilit un sistem precis și
  detaliat de monitorizare pentru toate materialele și resursele     hârtie și carton                             564,36   355,16
  pe care le folosim. acest lucru ne permite să identificăm
  potenţialul de îmbunătăţire și să stabilim acţiuni și măsuri       plastic                                       13,12    25,01
  specifice privind aspectele pe care le putem controla. pentru
  a îmbunătăți eficientizarea materialelor și gestionarea deșeu-     lemn                                         166,93    67,65
  rilor, ne-am dezvoltat strategia în jurul a 7 principii-cheie:
      monitorizarea consumului de materiale asociate operați-        pungi biodegradabile (bucăți)                301,04        0
  unilor noastre;
      reducerea utilizării materialelor cu impact major asupra       pungi de hârtie (bucăți)                     389,25   210,32
  mediului în faza de producție a acestora;
      evitarea generării de deșeuri ori de câte ori este posibil;    aluminiu                                      0,025        0
      maximizarea reutilizării materialelor ori de câte ori este
  posibil sau reciclarea acestora prin intermediul companiilor
  specializate;                                                      consumul de materiale asociate
      gestionarea tuturor deșeurilor electrice și electronice
  pentru a preveni impactul acestora asupra mediului;                tone                                       2015         2016
      îmbunătăţirea gradului de conștientizare cu privire la
  aspectele legate de mediu, pe plan intern și extern, pentru a      total                                      261,6       394,5
  crește participarea la practicile de reciclare.
  ne concentrăm pe reducerea cantităților de deșeuri și pe           hârtie de birou                            66,69       79,54
  creșterea ratei de reciclare. în același timp, dezvoltăm iniția-
  tive și programe care susțin colectarea și reciclarea bateriilor   cartușe de cerneală reutilizate (bucăți)    195          315
  și acumulatorilor (wb&a / dba deșeuri de baterii și acumu-
  latori), precum și a echipamentelor electrice și electronice
  vechi (weee / deee - deșeuri de echipamente electrice și           gestionarea deșeurilor
  electronice).
                                                                     clasificăm deșeurile generate de operațiunile noastre fixe și
                                                                     mobile conform unor criterii specifice:
  utilizarea materialelor                                                deșeuri periculoase (baterii cu plumb, lămpi, baterii
                                                                     portabile, stâlpi de lemn cu creozot, agenți frigorifici, uleiuri,
                                                                     cartușe de cerneală);
                                                                         deșeuri tehnice generate în timpul operațiunilor tehnice
                                                                     la nivelul rețelelor și sistemelor noastre (de exemplu: cabluri,
                                                                     metale, echipamente electronice și de telecomunicații) și
                                                                     produse uzate (de exemplu: telefoane și accesorii asociate
                                                                     etc.);
                                                                         altele (categorii de deșeuri care nu sunt incluse în catego-
                                                                     riile anterioare, cum ar fi deșeurile reziduale).

                                                                     toate materialele care pot fi reciclate sau gestionate într-un
  operațiunile noastre comerciale utilizează materiale pentru        mod ecologic sunt eliminate separat, prin intermediul con-
  ambalarea, transportul și livrarea produselor noastre către        tractanţilor autorizaţi, restul fiind eliminate prin incinerare sau
  magazine și clienți. de asemene, folosim ambalaje în scopuri       depunere în gropi de gunoi ecologice.
  de marketing și administrative. în cadrul acestei categorii,
  monitorizăm următoarele materiale de ambalare: plastic,            deșeuri generate
  hârtie și carton, lemn, aluminiu și pungi.
  în 2016 am consumat 79,54 tone de hârtie în birourile              tone                                          2015       2016
  noastre și am reciclat 47,8% din totalul deșeurilor de hârtie
  și carton generate. în plus, reutilizăm cât mai multe cartușe      deșeuri periculoase                        7.189,66   6.988,48
  de cerneală posibil prin reîncărcare și am creat un sistem de
  colectare alternativ pentru cele aflate la sfârșitul ciclului de   deșeuri tehnice                            3.060,88   2.173,22
  reîncărcare.
                                                                     altele                                        89,60    255,91

                                                                     total                                      4.039,19   4.559,34




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                          48

                                                                                                    capitolul
                                                                                                        6




           deșeuri generate
                                (% din operațiuni)
                                              deșeuri periculoase 4




                                                                deșeuri tehnice        31

                          2016




                                                         altele 65
                                                (incl. deșeuri reziduale)


                                                                                            costuri eliminare deșeuri
           defalcarea deșeurilor tehnice                                                     euro                                              2015        2016

            tone                                                 2015          2016          eliminarea deșeurilor, ambalajelor,
                                                                                             deșeurilor de echipamente electrice și       356.792,86   268.883,5
                                                                                             electronice (deee), baterii și acumulatori
            total                                             3.096,05      2.173,36


            cabluri, aluminiu, cupru etc.                     2.479,29       907,90
                                                                                            în 2016 am generat 6.988,48 tone de deșeuri și am reciclat
                                                                                            în total 2.321,82 tone. pe plan intern, eforturile noastre de a
            echipamente hardware it și de telecomuni-                                       crește gradul de conștientizare se concentrează pe reciclar-
            cații (weee)                                        578,89      1.265,21        ea hârtiei, a cartonului, a dispozitivelor mobile și a
                                                                                            accesoriilor. am constatat o creștere a ratelor de reciclare
            telefoane, baterii și accesorii                       0,72         0,11         pentru toate categoriile următoare:

            alte deșeuri (mărfuri scoase din uz)                 37,15         0,14             907,9 tone cabluri, aluminiu, cupru;
                                                                                                1.265,21 tone de echipamente informatice și de
                                                                                                telecomunicații;
                                                                                                38,05 tone din totalul de 79,54 tone de hârtie (ajungând la
          deșeuri gestionate                                                                    47,8%);
            tone                                               2015             2016            0,11 tone de dispozitive mobile și accesorii ;
                                                                                                0,93 tone de plastic.
g4-en23




            total tone de deșeuri gestionate               7.112,24         6.988,48

            deșeuri reciclate                              3.263,38         2.321,82

            deșeuri nereciclate                            3.848,86         4.666,66
                                                                                                                        studiu de caz

                                      studiu de caz                                           promovăm reciclarea în magazinele și în clădirile noastre
                                                                                              de birouri, educându-ne angajații și clienții cu privire la
                                                                                              modalitățile de reducere a amprentei lor ecologice. acest
              echipamentele de hardware it și de telecomunicații                              scop vizează reciclarea deșeurilor generate în birouri și se
              reprezintă principalul tip de deee colectat și gestionat.                       bazează pe principiul sortării la sursă. ca urmare, în
              în 2016 am continuat programul de modernizare prin                              birourile noastre avem containere de sortare separată
              înlocuirea echipamentelor vechi. am scos din uz și am                           pentru deșeurile de plastic, de hârtie și de uz casnic, pre-
              colectat 1.265,21 tone de echipamente it și de teleco-                          cum și containere de colectare pentru deșeuri electronice
              municații (care au fost vândute centrelor de reciclare sau                      (de exemplu, baterii sau lămpi cu neon).
              schimbate printr-un sistem de buy-back).


          raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                            49

    oamenii noștri -
    o echipă valoroasă
    oamenii noștri - o echipă valoroasă




cine sunt angajații noștri?    care este cultura noastră   cum încurajăm
cum creăm un loc de            corporativă?                implicarea socială a
muncă optim?                   cum facilităm dezvoltarea   angajaților noștri?
                               angajaților noștri?

                                                                                                     capitolul
                                                                                                         7




 înțelegem că atingerea obiectivului de a obține o poziție de            7.1 cine sunt angajații noștri?
 top pe piață presupune spirit de lidership și abilități deose-
 bite în cadrul organizației. la acestea se adaugă nevoia de a




                                                                                                                                                g4-dma ocuparea forței de muncă, g4-dma diversitate și egalitate de șanse
 favoriza dezvoltarea unei culturi digitale și de a oferi echi-
 pelor spațiul și suportul de care au nevoie pentru a produce
 inovația tehnologică. adaptarea la condiții de piață dificile
 necesită o continuă transformare și poate pune o presiune
 mare pe oamenii care lucrează pentru a realiza acest scop.

 conștientizând nevoia de schimbare din cadrul organizației,
 ne-am concentrat pe crearea celor mai bune condiții posibile
 pentru angajații noștri, ajutându-i să găsească soluții în
 situații noi și dificile, atât în interiorul, cât și în afara organi-
 zației noastre. adoptarea unui nou model operațional nu
 este niciodată un proces ușor și poate destabiliza cultura
 companiei la toate nivelurile. după ce am identificat nevoia
 unor schimbări necesare în companie, recunoaștem că este
 nevoie să reconstruim un sentiment de încredere și siguranță            menținerea unor relații bazate pe încredere cu angajații
 în cadrul organizației.                                                 noștri, cu sindicatele și reprezentanții angajaților se află în
                                                                         centrul viziunii noastre despre ce înseamnă un angajator
 în viitor, vom continua să creăm un mediu de lucru sigur și             responsabil.
 corect, în care talentul este recunoscut și cultivat. plasarea
 persoanelor potrivite în rolurile potrivite și sprijinirea viitorilor   la sfârșitul anului 2016, numărul total al angajaților din
 lideri în dezvoltarea lor reprezintă condiții obligatorii pentru        entitățile noastre mobile și fixe a fost de 6.084 de angajați
 creșterea noastră pe mai departe. cu toate acestea, punctul             cu normă întreagă, numărul acesta fiind cu 4,5% mai mic
 de plecare în abordarea oricărei provocări este să oferim               față de anul 2015. programul nostru activ de management al
 oamenilor noștri indicații clare și să asigurăm o comunicare            schimbării „job service & placement” a fost elaborat pentru
 deschisă către vârful ierarhiei. nu putem progresa decât                a pregăti angajații ale căror funcții sunt programate pentru
 dacă ne asigurăm că toți angajații noștri simt că aparțin unui          a fi eliminate sau care au fost deja eliminate din oportu-
 mediu de lucru sănătos și care îi susține.                              nitățile de angajare. i-am asistat cu analize profesionale de
                                                                         relocare, le-am oferit consultații cu privire la perspectivele
                                                                         lor de angajare și i-am asistat în depunerea cererilor de plăți
                                                                         compensatorii.


                                                                         indicatori cu privire la forţa de muncă

                                                                                                                 2015          2016

                                                                         număr total angajaţi (normă întreagă,
                                                                         timp parţial, perioade contractuale     6.368         6.084
                                                                         nedeterminate și determinate)
                                                                         rotaţia personalului ca procent din       7,1          9,64
                                                                         totalul angajaţilor (%)




                                                                         chiar și în aceste condiții dificile am reușit să menținem o
                                                                         cultură bazată pe un dialog deschis și ne-am asigurat că toți
                                                                         cei implicați au fost bine informați în orice moment. în acest
                                                                         scop, folosim procese și instrumente de comunicare internă
                                                                         pentru a ne asigura că informațiile ajung la angajații noștri
                                                                         într-o manieră unificată și sincronizată. în 2016, am continuat
                                                                         să comunicăm cu angajații noștri printr-o serie de canale
                                                                         digitale, cum ar fi intranet, grupurile și campaniile yam, bulet-
                                                                         inele de știri, mesajele text și sesiunile de transmisie în direct
                                                                         (live streaming). recunoscând necesitatea de a încuraja
                                                                         un schimb de opinii mai deschis, am alocat resurse supli-
                                                                         mentare canalelor directe de comunicare pentru a stimula
                                                                         feedback-ul și pentru a iniția conversații reale.




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                              51

                                                                                                                capitolul
                                                                                                                    7




         în 2016, a fost asigurată o rată de răspuns de 100% pentru                         64% dintre angajații noștri au peste 30 de ani,
         orice solicitare primită prin e-mail la adresa de e-mail dedi-                     iar 18% peste 50 de ani. mai mult de jumătate
         cată comunicării corporative. pentru a oferi noi oportunități                      dintre angajații noștri sunt bărbați.
         de dialog, am lansat o secțiune de forum pe intranetul nost-
         ru. de asemenea, am constatat o creștere cu 48% a partic-              indicatori cu privire la forţa de muncă
         ipării utilizatorilor români ai yam pe platforma internațională                                                              2015    2016
         a grupului. compania a avut și o altă abordare, folosind pent-
         ru comunicarea internă, mesaje video de la managementul




                                                                                                                                                           g4-la12
                                                                                directori executivi                                     11       8
         companiei, deplasări ale acestora pentru întâlniri individuale
         precum și prin transmiterea live a evenimentelor locale sau a          directori executivi cu vârsta sub 30 de ani              0       0
         evenimentelor găzduite de grup.
                                                                                directori executivi cu vârsta între 30 și 50 de ani      8       5

                                                                                directori executivi cu vârsta peste 50 de ani            3       3
         cifre-cheie cu privire la angajați
                                                                                directori executivi (femei)                              1       1
                      92% dintre angajații noștri au contracte pe o             % de femei directori executivi                           9     12,5
                      perioadă nedeterminată; aproape 100% sunt
                      angajați cu normă întreagă.                               directori executivi (bărbați)                           10       7

                                                                                % de bărbați directori executivi                        91     87,5

                                                                                directori                                               34      33

                                                                                directori cu vârsta sub 30 de ani                        0       0
        indicatori cu privire la forţa de muncă
                                                                                directori cu vârsta între 30 și 50 de ani               28      30

                                                             2015       2016    directori cu vârsta peste 50 de ani                      6       3

          angajați cu contract pe perioadă nedeter-                             directori (femei)                                       10      12
g4-10




          minată                                             5.828      5.586
                                                                                % de femei director                                     29      36
          % de angajați cu contract pe perioadă
          nedeterminată                                         92        92
                                                                                directori (bărbați)                                     24      21
          angajați cu contract pe o perioadă deter-
          minată                                              540        498    % de bărbați director                                  711      64

          angajați full-time                                 6.231      6.049   manageri și supervizori                               6.231   6.049

                                                                                manageri și supervizori cu vârsta sub 30 de ani        746     556
          angajați part-time                                  137         35
                                                                                manageri și supervizori cu vârsta între 30 și 50
                                                                                                                                        49      40
                                                                                de ani

                                                                                manageri și supervizori cu vârsta peste 50 de ani      553     403

                                                                                manageri și supervizori cu vârsta peste 50 de ani      144     113

                                                                                manageri și supervizori (femei)                        300     218

                                                                                % de manageri și supervizori (femei)                    40      39

                                                                                manageri și supervizori (bărbați)                      446     338

                                                                                % de manageri și supervizori (bărbați)                  60      61

                                                                                personal                                              5.600   5.483

                                                                                personal cu vârsta sub 30 de ani                      1.056   1.009

                                                                                personal cu vârsta între 30 și 50 de ani              3.663   3.463

                                                                                personal cu vârsta peste 50 de ani                     881    1.011

                                                                                personal (femei)                                      2.222   2.149

                                                                                % de personal (femei)                                   39      39

                                                                                personal (bărbați)                                    3.378   3.334

                                                                                % de personal (bărbați)                                 61      61

        raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                 52

                                                                                                        capitolul
                                                                                                            7




                     majoritatea angajaților noștri are peste 30 de ani,          7.2 cum creăm un loc de muncă
                     iar în 2016 numărul angajaților de peste 50 de ani           optim?
                     a crescut cu 106 persoane.


                                                               2015        2016


            angajați cu vârsta sub 30 de ani                  1.206       1.049
g4-la1




            % de angajați cu vârsta sub 30 de ani                19          17


            angajați cu vârsta între 30 și 50 de ani          4.137       3.904


            % de angajați cu vârsta între 30 și 50 de ani        65          64


            angajați cu vârsta peste 50 de ani                1.025       1.131


            % de angajați cu vârsta peste 50 de ani              16          19


            angajaţi femei                                    2.516       2.381   nediscriminarea, corectitudinea și integritatea la locul de
                                                                                  muncă reprezintă valori fundamentale în cadrul telekom
            % de angajaţi femei
                                                                                  romania. cadrul politicii noastre de muncă echitabilă, baza-
                                                                 40          39




                                                                                                                                                          g4-dma nediscriminare
                                                                                  tă pe respectarea drepturilor omului, se bazează pe:
            angajaţi bărbaţi                                  3.852       3.703      cadrul de reglementare din românia și din ue, care inter-
                                                                                  zice exploatarea copiilor ca forţă de muncă, utilizarea muncii
            % de angajaţi bărbați                                60          61   forţate și implicarea tinerilor în locuri de muncă periculoase;
                                                                                     iniţiativa global compact a organizaţiei naţiunilor unite,
                                                                                  la care telekom romania a aderat în 2015;
                                                                                     codul de conduită și politica privind relaţiile dintre
                    grupul cel mai expus fluctuațiilor de personal este           angajaţi și relaţiile de muncă ale telekom romania, care
                    cel din categoria de vârstă sub 30 de ani.                    recunosc în mod explicit libertatea de asociere și dreptul de
                                                                                  a participa la acorduri colective, în conformitate cu legislaţia
                                                                                  naţională, și care interzic în mod expres discriminarea sau
                                                               2015        2016
                                                                                  hărțuirea pe temei de vârstă, sex, religie, handicap, prove-
                                                                                  niență sau orientare sexuală;
            fluctuaţie angajaţi cu vârsta sub 30 de ani      26,7%        34,7%      gestionarea datelor cu caracter personal se realizează
g4-la1




                                                                                  în conformitate cu codul de conduită, elaborat în conformi-
            fluctuaţie angajaţi cu vârsta între 30 și 50
            de ani                                           5,34%        5,81%   tate cu cadrul juridic național existent, în vederea asigurării
                                                                                  protecției drepturilor omului.
            fluctuaţie angajaţi cu vârsta mai mare de
                                                             0,86%        0,35%   principiul fundamental al gestionării resurselor umane este
            50 de ani
                                                                                  că toate deciziile și acțiunile legate de chestiuni precum
                                                                                  recrutarea, salariile, creșterea și dezvoltarea angajaților
            angajaţi noi cu vârsta sub 30 ani                   628         372
                                                                                  precum și rezilierea contractelor se bazează pe meritocrație,
                                                                                  transparență și nediscriminare.
            angajaţi noi cu vârsta între 30 și 50 de ani        321         157
                                                                                  codul nostru de conduită este un ghid cadru pentru compor-
            angajați cu vârsta peste 50 de ani                    7           7   tamentul tuturor angajaților. acesta reafirmă angajamentul
                                                                                  nostru ferm de a respecta legile și reglementările, cu obligații
                                                                                  specifice legate de comportamentul etic care, împreună cu
                                                                                  cele cinci principii esențiale, susțin succesul nostru.
                                                              2015         2016
                                                                                  principiul nostru de nediscriminare se referă la diferențele de
                                                                                  sex, vârstă, religie, handicap, proveniență și orientare sexuală
           fluctuaţie angajaţi femei                        11,01%       12,35%   și a dus la instituirea unui mecanism intern de raportare a
g4-la1




                                                                                  tuturor întrebărilor, preocupărilor sau plângerilor legate de
           fluctuaţie angajaţi bărbaţi                      7,06%        8,13%    nediscriminare și de principiile codului de conduită.

           angajaţi noi femei                                  397          275


           angajaţi noi bărbaţi                                559          321


         raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                               53

                                                                                                                                                                              capitolul
                                                                                                                                                                                  7




                                                                                   dus la instituirea unui mecanism intern de raportare a tuturor       instrumente și beneficii ale angajaților
                                                                                   întrebărilor, preocupărilor sau plângerilor legate de nedis-
                                                                                   criminare și de principiile codului de conduită.                     oferim o serie de beneficii și programe angajaților, sprijinin-




                                                                                                                                                                                                                              g4-la2
                                                                                                                                                        du-i pe aceștia și pe familiile lor în viața de zi cu zi, promovând
     g4-11, g4-la5, g4-dma raporturile de muncă / relația cu membrii conducerii




                                                                                   libertatea de asociere și contractele                                un echilibru sănătos între viața profesională și viața personală
                                                                                   colective de muncă                                                   și ajutându-i să depașească problemele cu care se confruntă
                                                                                                                                                        în viața lor personală. sistemul nostru de beneficii pentru
                                                                                   respectăm pe deplin reglementările legislației românești             angajați se bazează pe o schemă flexibilă care vizează fiecare
                                                                                   privind munca, libertatea de asociere și contractele colective       persoană în parte și oferă parteneriate cu diverși furnizori pen-
                                                                                   de muncă. angajații noștri sunt organizați în sindicate reprez-      tru a asigura calitatea serviciilor disponibile. acestea includ:
                                                                                   entative, acoperite în proporție de 100% prin contracte
                                                                                   colective de muncă. în cadrul telekom romania mobile                        calitatea vieții
                                                                                   communications a fost înființat un sindicat în 2015 și s-a                  bonuri de masă
                                                                                   încheiat un acord colectiv de muncă în 2016.                                sport club - 7card
                                                                                                                                                               servicii medicale
                                                                                   acordurile colective de muncă din cadrul telekom romania                    masaje pe scaun la locul de muncă
                                                                                   reglementează aspectele legate de sănătate și siguranță,                    reducere la centre de tratament (spa) și centre de
                                                                                   drepturi și obligații, timpul de lucru, remunerație și alte                 înfrumusețare
                                                                                   drepturi monetare, concedii, contracte individuale de muncă,                decontarea cheltuielilor pentru transportul de la
                                                                                   procedura de evaluare în cazul performanțelor profesionale                  domiciliu – la locul de muncă – la domiciliu
                                                                                   necorespunzătoare, protecție socială, disciplina muncii și                  program pentru prieteni și familie
                                                                                   drepturile sindicale.                                                       reduceri la agențiile de turism
                                                                                                                                                               decontarea cheltuielilor legate de turism și / sau
                                                                                                                                                               tratament
                                                                                                                                                               cartelă de combustibil
                                                                                                             studiu de caz
                                                                                                                                                               concedii
                                                                                                                                                               bonus de vacanță
                                                                                      în cadrul telekom romania raportul remunerațiilor pen-                   primă de crăciun
                                                                                      tru bărbați/femei este de 1:1. nivelul remunerațiilor este               cadou în bani de crăciun pentru copii
                                                                                      determinat de nivelul funcției deținute, de performanța în               primă de paște
                                                                                      muncă, de nivelul de educație, de informațiile de piață di-              cadou în bani de paște pentru copii
g4-dma remunerații egale pentru femei și bărbați




                                                                                      sponibile, în timp ce nivelul salariului minim se ajustează              cadou în bani pentru femei de „8 martie”
                                                                                      conform legii.                                                           cadou în bani pentru copii de „1 iunie”

                                                                                                                                                               calitatea vieții în viitor
                                                                                                                                                               pilonul iii de pensie privată
                                                                                   concediul parental                                                          asigurare de viață (riscuri acoperite – deces, handicap
                                                                                                                                                               definitiv total și parțial din orice cauză, spitalizare din
                                                                                   telekom romania asigură concediu pentru nașterea,                           orice cauză, indemnizație de invaliditate temporară
                                                                                   creșterea și îngrijirea copilului. concediul pentru creșterea               datorată spitalizării)
                                                                                   copilului, care este considerat și plătit ca timp lucrat, este              oferte speciale pentru bănci
                                                                                   acordat mamelor sau taţilor imediat după terminarea conce-
                                                                                   diului de maternitate.                                                      dezvoltare
                                                                                   toți angajații noștri au beneficiat de concediul pentru                     reduceri la biblioteci
                                                                                   creșterea copilului la care aveau dreptul. niciun angajat nu                reduceri la educație și divertisment
                                                                                   a demisionat în timpul concediului plătit pentru îngrijire a                reduceri la electronice
                                                                                   copilului, iar toți au revenit apoi la îndatoririle lor obișnuite.          licențe microsoft
                                                                                                                                                               voucher cadou




                                                                                  raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                          54

                                                                                                                                                                              capitolul
                                                                                                                                                                                  7




                                          sănătate și siguranță                                                                              cifre-cheie privind sănătatea și siguranța în
                                                                                                                                             muncă
                                          în 2016, obiectivul nostru a fost acela de a continua consoli-




                                                                                                                                                                                                                                            g4-la6
                                          darea sferei noastre de gestionare a sănătății și siguranței și                                    am înregistrat o ușoară creștere a numărului de accidente de
g4-dma sănătatea și siguranța în muncă




                                          de a spori performanțele noastre cu privire la toate aspectele                                     muncă legate de sarcinile de muncă. numărul accidentelor
                                          esențiale ale acesteia. ne-am atins obiectivele și ne-am                                           de muncă mortale a fost menținut la 0.
                                          îmbunătățit performanțele, neînregistrând nicio vătămare
                                          corporală legată de sarcinile de lucru (ca prim exemplu, am
                                          reușit să reducem la jumătate numărul accidentelor cauzate                                        indicatori de performanţă în ceea ce privește
                                          de căderi de la înălțime).
                                                                                                                                            sănătatea și siguranţa în muncă
                                          am inițiat acțiuni de corecție clare și măsuri preventive și ne                                     număr de angajați                                   2014           2015       2016
                                          menținem obiectivul de a înregistra 0 vătămări corporale și
                                          pentru 2017. în cadrul telekom romania communications,                                              accidente de muncă fatale (număr de
                                                                                                                                                                                                      0             0            0
                                          în ciuda creșterii numărului de accidente, am înregistrat o                                         angajaţi)
                                          scădere remarcabilă a indicelui de severitate cu peste 30%.                                         accidente de muncă fără pierderi de vieţi
                                          recunoscând că media accidentelor înregistrate la nivelul în-                                       omenești (număr de angajaţi)                            7             4            9
                                          tregii organizații a crescut, ne-am concentrat programele de
                                          gestionare asupra reducerii frecvenței vătămărilor corporale.                                       accidente de muncă fără pierderi de vieţi
                                                                                                                                              omenești (zile pierdute)                             610            360        530

                                          ne-am concentrat, de asemenea, pe asigurarea faptului că                                            instruire privind sănătatea și siguranţa (ore/
                                                                                                                                                                                                 10,18*         11,17*      13,65
                                          angajaţii noștri sunt și rămân sănătoși prin asigurarea unui                                        angajat)
                                          acces facil la examenele medicale cerute de lege, și de
                                          asemenea la servicii medicale suplimentare, în cadrul pache-                                       *estimare
                                          tului de compensații și beneficii.

                                                                                                                                            indicatori în ceea ce privește sănătatea și
                                            obiective strategice privind              stadiu realizare
                                                                                                                                            siguranţa în muncă
                                            sănătatea și
                                            siguranța în muncă

                                                                                                                                              number of accidents/total number of                      2015              2016
                                            fără boli profesionale din cauza            nu a fost identificată nicio boală                    working hours by all employees
                                            activităților desfășurate                   profesională în 2016
                                                                                                                                              rata de accidentare (număr de accidente
                                                                                                                                              / total număr de zile lucrate de către toți              0.12               0.16
                                                                                                                                              angajații)
                                            fără boli profesionale din cauza            nu a fost identificată nicio boală
                                            activităților desfășurate pentru            profesională în 2016                                  rata de accidentare femei                                   n/a             0.14
                                            viitoarele mame

                                                                                                                                              rata de accidentare bărbaţi                                  0              0.17
                                            fără accidente legate de sarcinile          au fost înregistrate 9 accidente
                                            de muncă ale angajatului                    pentru toate operațiunile noastre                     rata zilelor pierdute (numărul total de zile
                                                                                                                                              pierdute din cauza accidentelor / numărul
                                                                                                                                                                                                      11.72                9.7
                                                                                                                                              total de zile lucrătoare planificate pentru anul
                                            instruirea angajaților privind              toți angajații au fost instruiți peri-                în scop)
                                            sănătatea și siguranţa (100%                odic pe teme de formare privind
                                            salariaţi instruiţi)                        sănătatea și siguranţa                                rata zilelor pierdute femei                                 n/a             3.26

                                                                                        toți supraveghetorii de la locurile
                                                                                        de muncă au fost instruiți peri-                      rata zilelor pierdute bărbaţi                           19.14              13.70
                                            instruirea supraveghetorilor de la          odic pe teme de formare privind
                                            locul de muncă în ceea ce privește          sănătatea și siguranţa. în plus,
                                            sănătatea și siguranța                      8 lideri de la locul de muncă au
                                                                                        absolvit cursul de sănătate și
                                                                                        siguranță (40 ore)
                                                                                                                                             din cauza unei creșteri ușoare a accidentelor, s-a înregistrat
                                                                                                                                             și o ușoară creștere a ratei de zile pierdute și a ratei
                                                                                                                                             absenteismului.




                                         rata de accidentare = (numărul total de accidente / total ore lucrate) x 200.000. factorul 200.000 este obținut înmulțind 50 de săptămâni de lucru a câte 40 de ore pentru 100 de
                                         angajați. datele includ toate accidentele care au dus la vătămări, inclusiv vătămările legate de acordarea primului-ajutor.
                                         rata zilelor pierdute = (număr total de zile pierdute / total ore lucrate) x 200.000. factorul 200.000 este obținut înmulțind 50 de săptămâni de lucru cu câte 40 de ore pentru 100
                                         de angajați. zilele pierdute sunt calculate ca zile calendaristice și numărarea lor începe în ziua producerii vătămării. pentru operațiunile de fix, sunt incluse zilele pierdute rezultate
                                         din accidentele petrecute în anul anterior.

                                         raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                                                                 55

                                                                                                                         capitolul
                                                                                                                             7




          instruire privind sănătatea și siguranţa                                                 7.3 cum facilităm dezvoltarea
          în muncă
                                                                                                   angajaților noștri?
            număr de angajați                                       2015              2016

            instruire periodică privind sănătatea și
            siguranţa                                               6.368            6.107

                                                              instruirea introductivă priv-
                                                               ind sănătatea și siguranța
            instruire introductivă privind sănătatea și         în muncă este obligatorie
            siguranţa                                             la angajare; prin urmare
                                                                toți noii noștri angajați au
                                                                   trecut prin acest proces
            instruire specializată privind sănătatea și
            siguranța                                                  22                16

         * în 2015, un număr de 60 de angajați au fost instruiți de către unul dintre partenerii
         noștri cu privire la acordarea primului-ajutor.


           controale medicale de sănătate și siguranţă
           în muncă
           număr de angajați                                        2015             2016


           control medical la angajare                              1114              649

                                                                conform          conform           toţi pentru unul – unul pentru toţi și cel mai bun loc pentru
           examinări medicale periodice
                                                                    legii            legii         performanţă și dezvoltare reprezintă principiile fundamentale
                                                                                                   ale abordării noastre privind implicarea angajaţilor. impli-




                                                                                                                                                                       g4-dma formare și educație
           alte examinări medicale                                    50                68         carea, angajamentul și satisfacţia angajaţilor sunt elemente
                                                                                                   cheie ale succesului nostru în afaceri.

          respectarea legilor și reglementărilor                                                   credem în comunicarea deschisă și continuă între toate nive-
          privind sănătatea și siguranța în muncă                                                  lurile forței de muncă, ca ingredient esențial pentru un mediu
                                                                                                   de lucru incluziv și echitabil. ne informăm angajații cu privire
          în perioada de raportare, telekom romania a participat la                                la schimbările strategice, tehnologice și organizaționale
          17 inspecții din partea autorităților în domeniul muncii (în                             făcute, încurajând astfel participarea activă și implicarea lor
                                                                                                   în toate deciziile. prin urmare, sondajele în rândul angajaților
g4-so8




          urma cărora a rezultat o penalizare financiară), și 2 inspecții
          din partea autorităților pentru situațiile de urgență, care s-au                         noștri constituie un instrument esențial prin care aceștia au
          soldat cu 2 sancțiuni. valoarea totală a penalităților financiare                        șansa de a oferi feedback periodic. sondajul „pulse” efectuat
          a fost de 1.550 euro.                                                                    bianual furnizează un feedback actualizat, de care ținem
                                                                                                   apoi cont în deciziile și inițiativele echipei noastre manageri-
                                                                                                   ale.
          indicatori de performanță în ceea ce privește
          sănătatea și siguranța în muncă                                                          cele 3 valori care definesc abordarea noastră pentru
                                                                                                   asigurarea implicării angajaților sunt:
           număr de angajați                                        2015             2016
                                                                                                          spiritul de echipă: ne putem simți ca o familie,
           rata bolilor profesionale                                    0                0                depinde de noi să creăm atmosfera de lucru pe care
                                                                                                          o dorim.
           rata bolilor profesionale femei                              0                0
                                                                                                          oportunități de dezvoltare: oferim cursuri de formare
                                                                                                          pentru abilităţi personale și sociale,certificare tehnică,
           rata bolilor profesionale bărbaţi                            0                0
                                                                                                          promovare și recrutare internă,oportunităţi care permit
           accidente de muncă fatale (număr de
                                                                                                          fiecărui angajat să avansezeîn cariera sa în cadrul
           angajaţi)
                                                                        0                0                telekom romania sau în cadrul grupului dt.

           accidente de muncă fatale (femei)                            0                0
                                                                                                          tehnologie și inovare: telekom romania este un loc
           accidente de muncă fatale (bărbați)                          0                0
                                                                                                          în care mentalitatea digitală este stimulată în mod
                                                                                                          constant și se creează oportunități de lucru cu
                                                                                                          tehnologii de vârf.
                   rata bolilor profesionale și a accidentelor de muncă
                   fatale a fost menținută la 0.

         raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                            56

                                                                                                                                           capitolul
                                                                                                                                               7




                                                                                                              evaluarea de performanță și dezvoltarea
                                                    studiu de caz                                             profesională




                                                                                                                                                                                                         g4-la11
                                                                                                               număr de angajați                                      2015           2016

                       colaborări pentru a acoperi stagiile de practică oblig-                                 % de angajați a căror performanță și
                                                                                                               dezvoltare profesională sunt evaluate regulat           100            100
                       atorie cu diferite universități și licee: 12 studenți de la
                       universitatea politehnică din bucurești, 5 studenți de la
                       alte universități de prestigiu din bucurești (de exemplu,                              în 2016, 100% dintre angajații noștri au trecut prin procesul de evaluare a performanței
                       ase, universitatea bucurești) și 10 elevi de la liceul                                 și 99% din evaluări au fost finalizate.
                       tehnologic de inginerie electrică și telecomunicații
                       constanța.

                       zilele dezvoltării au implicat aproximativ 650 de per-
                                                                                                              7.4 cum încurajăm implicarea
                       soane din mai multe orașe din întreaga țară care au fost                               socială a angajaților noștri?
                       incluse într-un nou concept de instruire, bazat pe un
                       amestec de experți interni și experți externi specializați
                       în formarea unor vaste competențe interpersonale.
                       prin intermediul cursurilor, au fost acoperite teme cum
                       ar fi managementul și spiritul de conducere, vânzări,
                       negociere și servicii clienţi, dezvoltare personală și
                       profesională, dezvoltarea echipei, precum și teme legate
                       de managementul de proiect.

                       brand champions awards a fost o competiție menită să
                       identifice acei angajați care întruchipează valorile mărcii
                       telekom (inovație, competență și simplitate). scopul
                       a fost acela de a recunoaște modul în care indivizii
                       contribuie la succesul mărcii noastre în moduri extraor-
                       dinare. ca urmare a unei evaluări în două etape, primii
                       10 candidați au primit fiecare câte 1.000 de euro pentru
                       a beneficia de un training la alegere.
                                                                                                               credem că facilitarea responsabilității sociale în cadrul unei
                       certificarea a peste 100 de angajați pe teme tehnice                                    organizații ar trebui să aibă loc în două direcții: corporativă
                       specifice: cisco, pmp, acca, itil etc.                                                  și personală. prin urmare, la telekom romania încercăm
                                                                                                               mereu să oferim angajaților noștri oportunități de a-și satis-
                                                                                                               face nevoile și a-și urmări pasiunile prin implicarea în viața
                                                                                                               comunităților lor, construind astfel o cultură a participării.
                   indicatori privind instruirea angajaţilor                                                   aceste proiecte sunt axate pe susținerea unei vieți echili-
                                                                                                               brate, care presupune creșterea personală prin contribuția
                             în 2016 am menținut procentul de 100% angajați                                    socială.
                             instruiți.
                                                                                                               cadrul nostru de voluntariat oferă suport informațional,
g4-la9, g4-la10




                                                                                                               tehnic și administrativ pentru implicarea directă a angajaților.
                     număr de angajați                                      2015            2016               acest lucru le permite să participe direct la activități care
                                                                                                               vizează următoarele aspecte:
                     angajaţi instruiţi                                    6.373           6.107


                     % angajaţi instruiţi                                    100             100                         reîmpăduriri

                     număr de ore de instruire per angajat                 25,29           20,84
                                                                                                                         donare de sânge
                     angajaţi instruiţi (femei)                               n/a          12.35
                                                                                                                         sprijinirea evenimentor sportive
                     angajaţi instruiţi (bărbați)                             n/a            25,4

                  *se estimează că 100% din angajații noștri urmează cursuri de instruire (în domeniile                  promovarea unui stil de viață sănătos
                  resurselor umane, business management, sisteme de management, fie în clase, fie
                  sub formă de e-learning etc.). din cauza faptului că sistemul nostru de instruire este în
                  curs de integrare și ca urmare a fluctuațiilor de personal anuale, numărul angajaților
                  instruiți este mai mare decât numărul efectiv de angajați (de exemplu, un angajat poate                susținerea asistenței medicale pentru copii
                  să urmeze cursul de instruire și să părăsească compania în același an).




                  raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                                                  57

                                                                                                 capitolul
                                                                                                     7




 acțiuni de voluntariat pentru angajați
                                                                   2016

  numărul de angajați care au participat la                     5% (282)
  acțiunile de voluntariat în 2016
  numărul de ore de voluntariat în anul
                                                                 15.146
  2016



  în 2016 ne-am implicat angajații, clienții, furnizorii și part-
  enerii de afaceri în diverse inițiative și programe în domenii
  precum reîmpădurirea, evenimentele sportive, donarea de
  sânge și voluntariatul pentru îngrijirea medicală a copiilor. ne
  asigurăm că angajații noștri sunt întotdeauna bine informați
  cu privire la toate inițiativele noastre în domeniul respons-
  abilității corporative (rc), astfel încât să poată contribui în
  funcție de nevoile și valorile lor personale și să își facă timp
  pentru aceste activități în programele lor aglomerate.



                            studiu de caz

    dezvoltat cu ajutorul a peste 200 de voluntari la grădina                                   studiu de caz
    botanică din bucurești, green work este un program
    realizat în parteneriat cu asociația team work. angajații
    societății telekom romania, împreună cu familiile și
    prietenii lor, s-au alăturat unei echipe de biologi pentru               în 2016, echipa noastră a participat la cea de-a doua
    a-i ajuta în revitalizarea spațiilor verzi care au fost negli-           ediție a concursului bike2work și s-a clasat pe locul doi
    jate timp de peste 10 ani. grădina botanică din                          între cele 27 de societăți. colegii noștri au urmat 452 de
    bucurești este un reper important și acest proiect a                     rute, acoperind o distanță totală de aproximativ 2.650
    furnizat angajaților noștri oportunitatea de a conserva un               km. concursul bike2work este un program al uniunii
    spațiu reprezentativ în bucurești, care oferă un refugiu                 europene organizat în românia de către asociația green
    verde pentru peste 12.000 de vizitatori în fiecare lună.                 revolution. concursul a implicat în total peste 1.400 de
                                                                             bicicliști din românia, care au parcurs peste 280.000 de
                                                                             kilometri.




                                                                           “convingerea noastră este că
                                                                           schimbarea pozitivă pe care vrem
                                                                           să o aducem în societate începe în
                                                                           compania noastră. scopul nostru este
                                                                           să asigurăm un mediu de lucru echi-
                                                                           tabil, divers, susținător și sigur, care va
                                                                           influența atât dezvoltarea profesion-
                                                                           ală, cât și cea personală a angajaților
                                                                           noștri. valorile și misiunea noastră
                                                                           sunt transpuse în activitățile zilnice
                                                                           astfel încât să reușim să dezvoltăm și să îmbunătățim modul în
                                                                           care ne sprijinim și ghidăm angajații. încorporând cunoștințele
                                                                           și bunele practici dobândite din mediul extern în mediul intern
                                                                           al companiei noastre, și facilitând prin angajații noștri crearea
                                                                           unei societăți mai sănătoase și mai bune, creăm legătura dintre
                                                                           dimensiunea internă și cea externă a responsabilității
                                                                           corporative.”

                                                                           carmen dumitrache, director executiv de resurse umane



raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                             58

    afacerea noastră –
    administrată responsabil
afacerea noastră -
administrată re-
sponsabil




care este guvernanța   cum asigurăm                cum implementăm
noastră corporativă?   responsabilitatea pentru    angajamentele noastre de
cum creem o cultură    piață și lanțul nostru de   responsabilitate
etică?                 distribuție?                corporativă?

                                                                                                                     capitolul
                                                                                                                         8




         pentru organizații mari, împărțite pe mai multe niveluri,            8.1 cine este responsabil?
         precum este a noastră, nu este suficient să confirmăm
         necesitatea de a fi responsabili social și din punct de vedere




                                                                                                                                                              g4-34
         al protecției mediului. nu este suficient să se dezvolte
g4-56




         strategia și să se facă doar promisiuni către părțile interesate.
         dacă dorim să fim un partener de încredere, trebuie să ne
         asigurăm că implementăm toate măsurile necesare și că ne
         evaluăm comportamentul în fiecare etapă a procesului.

         la telekom romania aceasta nu este o sarcină dificilă, ci o
         abordare pozitivă, sprijinită de încrederea noastră în integri-
         tatea personală a angajaților noștri. încrederea noastră în ei,
         susținută prin sistemele de conformitate interne, se reflectă
         în menținerea încrederii clienților, furnizorilor, partenerilor și
         a tuturor părților externe interesate.

         strategia noastră de responsabilitate corporativă se bazează
         pe etică, conformitate și gestionare a riscurilor. din perspec-
         tiva externă, gestionarea conformității și riscurilor devine
         deosebit de importantă în contextul actual al unei lupte
         naționale împotriva corupției din românia. pe plan intern
         este esențial ca toți angajații să se simtă implicați, acest lucru
         făcându-se prin adoptarea unei culturi de etică, deoarece            consiliul de administrație este responsabil pentru adoptarea
         doar ei, angajații noștri, pot spune că aceasta are un efect         planurilor strategice de afaceri precum și a strategiilor de
         real la nivel organizațional.                                        sustenabilitate, monitorizarea performanței operaționale și
                                                                              managementului, precum și pentru dezvoltarea unor politici
                                                                              și procese de gestionare a riscurilor adecvate și eficace.
         scopul nostru este să sprijinim și să consolidăm principiile         membrii consiliului sunt selectați în funcție de calificările și
         noastre operaționale de bază:                                        experiența lor. în acest moment nu există nicio altă consider-
           transparența;                                                      ație în ceea ce privește criteriile de selecție, precum gen sau
           justiția;                                                          alți indicatori ai diversității.
           profesionalismul;
           integritatea;                                                      membrii consiliului de administrație în 2016:
           respectul pentru lege și principiile etice.


                                                                              telekom romania communications s.a.

                                                                              dl michail tsamaz              președintele consiliului de administrație


                                                                              dl miroslav majoroš                                   membru executiv


                                                                              dl charalampos mazarakis                         membru non-executiv


                                                                              dna eirini nikolaidi                             membru non-executiv


                                                                              dl nicholaos stamboulis                          membru non-executiv


                                                                              dna anca georgescu-aladgem                       membru non-executiv


                                                                              dl robert hauber                                 membru non-executiv


                                                                              dl bogdan voicu                                  membru non-executiv


                                                                              dl florin furdui                                 membru non-executiv




        raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                    60

                                                                                                                                   capitolul
                                                                                                                                       8




            telekom romania mobile communications s.a.                                        în 2016 s-au făcut schimbări în echipa de management
                                                                                              pentru a asigura o structură organizațională mai agilă, cu
                                                                președintele consiliului de
                                                                                              procese mai simple, orientate către client, permițând astfel
            dl charalampos mazarakis                                         administrație    creșterea eficienței operaționale și accelerarea planurilor
                                                                                              strategice ale societății.
            dl miroslav majoroš                                           membru executiv     aflați mai multe informații despre echipa noastră de
                                                                                              management.
            dna daniela bujic                                        membru non-executiv


            dl konstantinos liamidis                                 membru non-executiv
                                                                                              8.2 crearea unei culturi de etică




                                                                                                                                                                  g4-dma cnformitate, g4-dma anti-corupție g4-14
            dl anastasios tzoulas                                    membru non-executiv


            dl dimitrios tzelepis                                    membru non-executiv


            dl florin furdui                                         membru non-executiv




           distribuția membrilor în structurile de
           guvernanță corporativă
                                                                 2015            2016
g4-la12




             % membri în structuri de guvernanță corporativă,
             cu vârsta sub 30 de ani                                 0               0

             % membri în structuri de guvernanță corporativă,
                                                                    64             57
                                                                                              la telekom romania „conformitatea” definește modul în
             cu vârsta între 30 și 50 de ani                                                  care vrem să acționăm, nu modul în care suntem obligați să
             % membri în structuri de guvernanță corporativă,                                 acționăm. o cultură de etică și integritate personală reprezintă
             cu vârsta peste 50 de ani                              36             43         fundamentul programelor noastre de conformitate care susțin
                                                                                              performanța principială.
             femei în structuri de guvernanţă corporativă            6               5


             bărbaţi în structuri de guvernanţă corporativă         19             21
                                                                                               în 2016, telekom romania:
             minorităţi în cadrul structurilor de guvernanţă
                                                                     0               0            nu a fost implicată în niciun incident de neconformare
             corporativa
                                                                                               cu reglementările privind spălarea banilor și corupția.
                                                                                                  nu a primit plângeri de discriminare.



           organismele de guvernanță includ:                                                  am integrat principiul conformităţii în toate activităţile noas-
             consiliul de administrație                                                       tre sub umbrela sistemului de management al conformităţii
             echipa de management                                                             (cms), cu scopul de a sprijini și consolida principiile noastre
             comitetul de audit                                                               operaţionale fundamentale: transparenţă, justiție, profesional-
             comitetul de nominalizare și remunerare                                          ism, integritate, respectarea statului de drept și a principiilor
             comitetul de gestionare a riscurilor și guvernanță                               etice.
           corporativă al companiei                                                           ne concentrăm pe:
                                                                                                                                                                  g4-so5, g4-hr3




             comitetul de conformitate                                                            sporirea conștientizării despre riscurile de non-conformitate
                                                                                              și dezvoltarea unei culturi de conformitate;
                                                                                                  prevenirea comportamentului abuziv;
                                                                                                  detectarea și tratarea chestiunilor de conformitate;
                                                                                                  răspuns adecvat.
           unul dintre rolurile principale ale echipei de management
           este să asigure un spirit de conducere corporativă prin
           articularea obiectivelor, comunicând standarde înalte de
           performanţă, stabilind un exemplu pentru comportamentul
           etic și profesional și comunicând în mod clar valorile pe baza
           cărora este guvernată compania.


          raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                      61

                                                                                                                     capitolul
                                                                                                                         8




 cadrul de management al conformității                                        la nivel organizațional ne asigurăm că ne comportăm în con-
                                                                              formitate cu bunele practici prin respectarea certificărilor:

                                                                                 atestare anti-corupție: în 2013 auditorii au confirmat că
                                                                              procesele organizației de conformitate sunt eficace; în 2017
                                                                              ne propunem să obținem o re-certificare, cu accent pe com-
                                                                              baterea corupției, în același timp cu alte filiale ale deutsche
                                                                              telekom group.

                                                                                 certificare antitrust: sistemul antitrust al telekom roma-
                                                                              nia a fost examinat și de către o instituție independentă de
                                                                              audit în 2014 în conformitate cu standardul german idw ps
                                                                              980. raportul de audit certifică faptul că telekom romania
                                                                              are un sistem eficient de management al conformității pentru
                                                                              a evita încălcările antitrust și a le recunoaște la timp. în cadrul
                                                                              acestei certificări au fost examinate atât telekom romania,
                                                                              cât și deutsche telekom ag și ote.

                                                                              riscuri

                                                                              zonele cu risc ridicat din companie au fost subliniate drept
                                                                              cele legate de corupție. ca urmare a procesului de evalu-
                                                                              are, s-au identificat următoarele riscuri potențiale legate de
                                                                              corupție în companie:
 politici                                                   compliance risk
                                                              assessment      1. corupția activă reflectată prin următoarele scenarii po-




                                                                                                                                                     g4-so3
 sistemul de management al conformității se bazează pe                        tențiale:
 principiile și cadrele recunoscute internațional, inclusiv                       un beneficiu este acordat unui angajat sau reprezentant
 standardul de audit german ps 980 emis de institutul de                      al unei societăți partenere în legătură cu o decizie de afaceri
 audit public german. liniile directoare și politicile de con-                viitoare specifică pentru a obține un avantaj concurențial
 formitate din cadrul existent includ:                                        incorect.
                                                                                  un beneficiu este acordat unui membru al sectorului
    codul de conduită;                                                        public în legătură cu procesele decizionale.
    politica privind combaterea corupției și a altor conflicte                    un agent/consultant de vânzări folosește parte din bonu-
 de interese;                                                                 surile sale pentru a câștiga un contract prin mită.
    categorii de parteneri/principii de due diligence de
 conformitate;                                                                2. corupția pasivă reflectată prin următoarele scenarii
    codul de conduită al furnizorilor;                                        potențiale:
    codul de conduită etică pentru directorii financiari                          angajatul formulează criterii de selecție în favoarea unui
 seniori;                                                                     furnizor/consultant. departamentul de achiziții nu are altă
    politica privind acceptarea și acordarea de beneficii;                    soluție decât să includă acest furnizor/consultant în selecție.
    politica privind evenimentele;                                            în mod alternativ, un angajat influențează o licitație/ofertă
    politica privind donațiile;                                               în favoarea unui ofertant. în schimb, angajatul primește un
    politica privind sponsorizările;                                          beneficiu de la furnizor/consultant.
    politica privind insider trading;                                             angajatul/cumpărătorul este de acord cu termeni în deza-
    politica privind cazurile de fraudă;                                      vantajul entității dtag sau telekom când acordă contracte
    politica privind legislația concurenței;                                  pentru servicii în schimbul unor sume de bani sau altor
    politica de denunțare a neregulilor;                                      beneficii.
    politica referitoare la evitarea hărțuirii sexuale;                           angajații plasează comenzi profitabile în baza numărului
 alte politici care contribuie la o cultură a eticii: politica de             de identificare al retailer-ului și acceptă bani în schimb.
 responsabilitate corporativă, codul intern de conduită pen-                      acceptarea unui beneficiu în legătură cu o decizie de
 tru protejarea drepturilor indivizilor la prelucrarea datelor                afaceri specifică.
 personale, politica de relații cu angajații, politica de benficii.




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                   62

                                                                                                                                     capitolul
                                                                                                                                         8




           conștientizare                                                          securitatea și protecția datelor personale

           în 2016, programul nostru de instruire privind conformitatea            număr de angajați instruiți                     2014          2015          2016
           a ajuns la un total de 22% din angajați (1.359 persoane)
g4-so4




           și s-a axat pe subiecte precum anti-corupția. sesiunile, pe             formare privind confidențialitatea
                                                                                                                                   1.560          632        3.296*
           baza unor studii de caz naționale și internaționale, au fost            datelor pentru angajații interni
           organizate în format sală de curs și online. acestea au creat
           oportunitatea de a participa efectiv și de a înțelege riscurile         anti-trust                                        141          495             38
           de conformitate relevante care se aplică în activitățile lor
           cotidiene și maniera optimă de a minimaliza aceste riscuri pe           formare privind secretele din teleco-
                                                                                   municații pentru angajaţii interni              1.059          436              0
           baza proceselor și procedurilor existente.
           programul nostru de instruire privind conformitatea este                confidențialitatea datelor pentru
                                                                                   angajații externi (centre de asistență            215             4             0
           dezvoltat în jurul liniilor directoare și a politicilor interne care    telefonică)
           sunt actualizate anual ca parte a îmbunătățirii continue a
           sistemului de management al conformității.                              instruire în securitatea informațiilor                       4.176         2.685


                                                                                   combaterea spălării banilor                                      73        1.069



                                                                                  * confidențialitatea datelor privind secretele din telecomunicații pentru angajații
                                                                                  interni este inclusă în standardul de instruire în confidențialitatea datelor pentru
                                                                                  angajații interni



                                                                                  8.3 cum ne asigurăm că
                                                                                  suntem jucător responsabil pe
                                                                                  piață?

           ore de instruire pe teme privind conformitatea

            număr de angajați instruiți               2014        2015   2016


            anticorupție                             5.849       1.647   1.144

            formare introductivă privind confor-
                                                       135         268    215
            mitatea




                                      studiu de caz
                                                                                  în 2016, telekom romania:
             „transparența este esențială pentru a avansa” - aceasta a                nu a încălcat regulamentele naționale privind con-
             fost tema zilei anti-corupție din 9 decembrie 2016. am               curența corectă și nu i-au fost acordate amenzi semnifi-
             sărbătorit-o împreună cu colegii deutsche telekom din                cative pentru nerespectarea legilor sau reglementărilor în
             toată lumea, amintindu-ne ce înseamnă transparența                   vigoare. în 2016 a fost identificat un caz minor legat de o
             și integritatea, cum luptăm împotriva corupției în activi-           plângere venită din partea anaf (agenția națională de
             tățile noastre de afaceri zilnice și cât de important este să        administrare fiscală) pe baza unei autosesizări venite din
             acționăm într-o manieră transparentă.                                partea agenției. plângerea s-a rezumat la subiectul benefici-
                                                                                                                                                                              g4-so7, g4-so8, g4-pr7




                                                                                  ilor nelimitate pentru anumite planuri tarifare. plângerea
             pe parcursul anului 2016, campania orientată către anga-             a fost formulată împotriva companiei fixe și mobile în data
             jați „speak up culture” (cultura de a te exprima deschis)            de 16 februarie 2016, iar în urma reclamației am primit
             lansată la nivelul grupului dt a facilitat promovarea cana-          o amendă de 3.500 lei. am contestat decizia anaf în
             lelor de comunicare și crearea oportunităților de a rezolva          instanță și am câștigat în cazul companiei mobile, dar nu și
             probleme înainte ca acestea să se acutizeze, evitând ast-            în cazul companiei fixe.
             fel potențiale acțiuni costisitoare sau alte litigii.                    nu a identificat nicio non-conformitate cu regulamentele
                                                                                  și codurile voluntare privind promovarea și sponsorizarea.


         raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                                   63

                                                                                                                                                                                                                capitolul
                                                                                                                                                                                                                    8




                                                                                                  companiile noastre sunt dedicate să respecte reglementările
                                                                                                  naționale și europene ale pieței de telecomunicații. ne
                                                                                                                                                                         8.4 cum asigurăm
                                                                                                  angajăm să lucrăm împreună cu agenții guvernamentale,                  responsabilitatea rețelei
                                                                                                  companii și alţi actori relevanţi pentru a asigura un cadru            noastre de furnizori?
g4-dma politici publice, g4-dma comportament anti-concurențial, g4-dma comunicări de marketing




                                                                                                  de reglementare care protejează interesele tuturor părților
                                                                                                  interesate și contribuie la bunăstarea generală a societății.
                                                                                                  în 2016, ne-am concentrat asupra unui număr de acțiuni
                                                                                                  administrative și de reglementare cu privire la următoarele
                                                                                                  teme:
                                                                                                      informarea clienților cu privire la condițiile contractuale
                                                                                                  pentru a asigura transparența pe piață;
                                                                                                      respectarea obligațiilor din licențe în ceea ce privește uti-
                                                                                                  lizarea spectrului, numerotarea, alocarea resurselor tehnice;
                                                                                                      respectarea obligațiilor privind partenerii de servicii
                                                                                                  wholesale, interconectare, mvno și servicii alternative;
                                                                                                      clarificarea percepţiei negative a publicului larg faţă de
                                                                                                  subiectul câmpurilor electromagnetice, prin asigurarea trans-
                                                                                                  parenţei reglementărilor icnirp și a celor naţionale, cât și a
                                                                                                  recomandărilor organizaţiei mondiale a sănătăţii;
                                                                                                      dezbaterea propunerilor legislative privind piața de teleco-
                                                                                                  municații în ceea ce privește controlul tarifării și alte inițiative
                                                                                                  ale autorităților locale;
                                                                                                      procesul de consultanță permanent privind implemen-
                                                                                                  tarea cadrului legal european și național în activitatea de
                                                                                                  afaceri;
                                                                                                      conformarea în totalitate cu legile și reglementările              cheltuieli cu furnizorii locali
                                                                                                  aplicabile pentru comunicare și publicitate inclusiv „regulile
                                                                                                  comerciale de comunicare privind serviciile și produsele de            85% din furnizorii noștri sunt din românia, restul din america




                                                                                                                                                                                                                                                 g4-12, g4-ec9, g4-la14, g4-en32, g4-so9
                                                                                                  telecomunicații" emise de consiliul român pentru publicitate           de nord și asia. 100% din furnizorii noi din anul 2016 au fost
                                                                                                  (crp).                                                                 analizați pe baza criteriilor conforme cu politica grupului
                                                                                                                                                                         nostru privind protecția mediului, practicile de muncă, dreptu-
                                                                                                                                                                         rile omului și impactul asupra societății.


                                                                                                                                                                                                              2014       2015      2016
                                                                                                                            studiu de caz
                                                                                                                                                                         furnizori locali                    1,229      1,301     1,273

                                                                                                     în conformitate cu regimul de autorizare generală                   furnizori externi                     209       208        216
                                                                                                     adoptat de către autoritatea națională de reglementare
                                                                                                     pentru administrare și reglementare în comunicații (an-
                                                                                                     com), orice persoană care intenționează să înceapă fur-
                                                                                                     nizarea de rețele publice de comunicații electronice sau
                                                                                                     servicii de comunicații electronice disponibile publicului
                                                                                                     are obligația de a transmite către ancom o notificare cu
                                                                                                     privire la această intenție. procesul de evaluare asigură           cine sunt furnizorii noștri?
                                                                                                     conformitatea cu legislația actuală, soluționarea plânger-
                                                                                                     ilor, precum și evaluarea calității rețelelor și a serviciilor      cine sunt furnizorii noștri?
                                                                                                     furnizate.                                                          contractanți, entități licențiate, servicii de consultanță, com-
                                                                                                     în plus, furnizorii sunt obligați să informeze ancom                panii care vând echipamente și servicii de telecomunicații,
                                                                                                     cu privire la aspecte cum ar fi date generale statistice,           companii care dezvoltă hardware și software pentru comput-
                                                                                                     contracte, acces și interconectare sau situații financiare          ere, companii care vând utilizarea licențelor pentru drepturi de
                                                                                                     anuale. în 2016, ancom a înregistrat 143 de plângeri                conținut, servicii administrative pentru clădiri/facilități, servicii
                                                                                                     privind operațiunile noastre mobile și 209 plângeri                 de marketing, servicii de resurse umane, servicii de imprimare,
                                                                                                     privind operațiunile noastre fixe. toate plângerile au              servicii de corespondență.
                                                                                                     primit răspuns în termenul legal. pentru nerespectar-
                                                                                                     ea obligațiilor privind informarea utilizatorilor finali și
                                                                                                     încheierea contractelor la distanță, ancom ne-a aplicat
                                                                                                     un avertisment și trei amenzi totalizând approx. 4.500 de
                                                                                                     euro pentru compania de fix.



                                                                                                 raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                             64

                                                                                                                                                                                        capitolul
                                                                                                                                                                                            8




                                         procesul de verificare a respectării drepturilor omului în urma cerințelor principiilor directoare ale
                                         onu asupra afacerilor și drepturilor omului („principiile ruggie”) care acopera lanțul valoric dt
g4-dma investiții (drepturile omului)




                                           conștientizare, instruire și implicare (6)                                                                             declarație privind drepturile omului (1)
                                                conștientizarea top managementului                                                                                  respectarea drepturilor omului (carta
                                                                                                                                                                      socială, lead global compact, codul de
                                                angajamentul activ cu părțile interesate                                            6                 1              sustenabilitate)


                                           control, comunicare și raportare (5)                                                           verificare              mecanism de reclamații (2)
                                                                                                                                         respectare
                                                monitorizarea: performanța cartei sociale &                              5               drepturile       2         puncte de contact accesibile intern și extern
                                                 raportarea și revizuirea politicilor privind                                              omului                     (prin linia special destinată, cutie poștală,
                                                 relațiile cu angajații                                                                                               poștă și, de asemenea, anonim - portalul
                                                                                                                                     4                 3              „tellme”)
                                                comunicare transparentă și raportare
                                           integrarea perspectivei drepturilor omului (4)                                                                         risc drepturile omului și analiza de impact (3)
                                                intern: departamente și procese relevante pentru afaceri (de                                                        identificarea impactului potențial al
                                                 exemplu, lanțul de furnizori, auditurile de conformitate)                                                            activităților de afaceri asupra drepturilor
                                                                                                                                                                      omului
                                                extern: clienți, furnizori și alte grupuri relevante


                                         vedem sustenabilitatea în lanțul nostru de aprovizionare                                                selectarea furnizorilor
                                         ca pe o oportunitate pentru toți. suntem conștienți că fără
                                         sprijinul și colaborarea furnizorilor noștri nu putem realiza o                                         furnizorii sunt selectați pe baza comenzilor de achiziție
                                         creștere durabilă, dar, de asemenea, în calitate de compa-                                              (po-uri) emise prin intermediul sistemelor sap-erp, într-o
                                         nie de top în românia, contribuim la dezvoltare de-a lungul                                             perioadă de 12 luni. toți furnizorii selectați sunt evaluați
                                         întregului nostru lanț de aprovizionare. astfel, printr-un pro-                                         de către unitățile operaționale implicate și, de asemenea,
                                         gram de dezvoltare, ajutăm furnizorii strategici să introducă                                           fiecare furnizor răspunde unui chestionar de auto-evaluare.
                                         practici de afaceri care sunt acceptabile din punct de vedere                                           criteriile de selecție se bazează pe specificații tehnice, preț,
                                         social și ecologic și eficiente din punct de vedere economic.                                           condiții comerciale, probleme contractuale și cerințele speci-
                                         programul este dezvoltat în jurul a patru componente cheie                                              fice responsabilității corporative.
                                         care împreună se asigură că relația cu furnizorii este reciproc                                         contractele cu toți furnizorii includ clauze specifice sau
                                         avantajoasă, respectă responsabilitatea socială și principiile                                          anexe privind sănătatea și siguranța în muncă, combaterea
                                         de dezvoltare durabilă și constituie cadrul nostru de evaluare                                          corupției, securitatea, protecția mediului, confidențialitatea și
                                         a furnizorilor.                                                                                         respectarea codului de conduită pentru furnizori al telekom
                                                                                                                                                 romania.

                                          ciclul de viață al procesului de management
                                          al lanțului de aprovizionare


                                                        selecție                                        evaluare
                                         aprovizionarea desfășurată conform               evaluarea performanței generale a
                                         politicii de aprovizionare.                      furnizorilor principali pe baza unor criterii
                                         furnizorii respectă codul de conduită            transfuncționale / kpi (indicatori cheie
                                         pentru furnizori.                                de performanță) stabilite de conducerea
                                         evaluarea furnizorilor / propunerilor noi        grupului ote.
                                         (criteriile de selecție a furnizorilor inclu-    auto-evaluarea performanței de respons-
                                         zând verificarea integrității).                  abilitate corporativă a furnizorilor principali
                                         încorporarea în contractele furnizorilor a       prin chestionarul de auto-evaluare a perfor-
                                         unor clauze privind sănătatea și siguranța,      manței privind sustenabilitatea.
                                         combaterea corupției, politica de securi-        furnizorii principali semnează declarația
                                         tate și confidențialitate, protecția mediului.   de acceptare a codurilor de conduită
                                                                                          pentru furnizori.


                                                    dezvoltare                                        clasificare
                                         specificarea planurilor menite să con-           clasificarea furnizorilor pe baza rezul-
                                         tribuie la îmbunătățirea furnizorilor „slabi”.   tatelor evaluării cantitative și calitative.
                                         monitorizarea acțiunilor și a rezultatelor.      prezentarea rezultatelor evaluării către
                                         comunicarea către grup a furnizorilor            conducerea grupului ote.
                                         excluși.



                                        raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                                               65

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           capitolul
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               8




                                                                                                                                                                                                                 cadrul de evaluare al furnizorilor în                              evaluarea furnizorilor
                                                                                                                                                                                                                 telekom romania
g4-dma evaluarea furnizorilor din punctul de vedere al protecției mediului , g4-dmaevaluarea furnizorilor în funcție de practicile de muncă, g4-dmaevaluarea furnizorilor în ceea ce privește impactul social




                                                                                                                                                                                                                                                                                    furnizorii activi ai companiilor noastre sunt evaluați anual.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    acest proces este coordonat de divizia de gestionare și
                                                                                                                                                                                                                                           studiu de caz                            îmbunătățire a proceselor. furnizorii care urmează să fie
                                                                                                                                                                                                                                                                                    evaluați sunt selectați pe baza comenzilor de achiziție (po-
                                                                                                                                                                                                                                                                                    uri) emise într-o perioadă de 12 luni. astfel au fost evaluați toți
                                                                                                                                                                                                                                                                                    furnizorii cu comenzi în valoare de peste 2 milioane eur și
                                                                                                                                                                                                                    codul de conduită al furnizorilor                               toți furnizorii care asigură produse esențiale (astfel cum sunt
                                                                                                                                                                                                                        necesită un comportament etic și impecabil din punct        definite de către grupul ote, adică bunuri și servicii care au
                                                                                                                                                                                                                    de vedere legal.                                                un impact semnificativ asupra produselor și serviciilor oferite
                                                                                                                                                                                                                        răspunde la cerințele comportamentului integru              clienților), în valoare de peste 500.000 eur. în plus, toți
                                                                                                                                                                                                                    pentru relațiile de afaceri, pentru prelucrarea informațiilor   furnizorii de produse/servicii sunt evaluați în privința siste-
                                                                                                                                                                                                                    și evitarea conflictelor de interese.                           melor de management certificate ale acestor companii
                                                                                                                                                                                                                        corupția activă și pasivă, achizițiile publice, con-        (respectiv, sisteme de management în conformitate cu iso
                                                                                                                                                                                                                    troalele comerciale, donațiile, sponsorizările, spălarea        9001, iso 14001, ohsas 18001 etc.).
                                                                                                                                                                                                                    de bani, securitatea și confidențialitatea datelor sunt
                                                                                                                                                                                                                    abordate în detaliu.                                            clasificarea și dezvoltarea furnizorilor
                                                                                                                                                                                                                    clauza privind responsabilitatea corporativă și                 rating-ul furnizorilor, realizat de unitățile operaționale im-
                                                                                                                                                                                                                    anti-corupția                                                   plicate ale companiilor noastre, împreună cu chestionarele
                                                                                                                                                                                                                        obligă furnizorii să ia toate măsurile necesare pentru      completate personal de furnizori, sunt publicate în sistemul
                                                                                                                                                                                                                    a preveni și sancționa corupția activă și pasivă.               de evaluare a furnizorilor al grupulului ote, pentru a obține
                                                                                                                                                                                                                        conține obligații care prevăd ca furnizorii noștri să       o performanță cuantificată a fiecărui furnizor. performanța
                                                                                                                                                                                                                    își îmbunătățească performanța de mediu și să reducă            fiecărui furnizor în ceea ce privește responsabilitatea
                                                                                                                                                                                                                    consumul de energie.                                            corporativă reprezintă 10% din punctajul total. pentru
                                                                                                                                                                                                                        include codul nostru de conduită.                           furnizorii cu un scor scăzut, decizia cu privire la acțiunile
                                                                                                                                                                                                                        reglementează modul de verificare a aderării furnizo-       ulterioare este luată la nivelul conducerii grupului ote, atât
                                                                                                                                                                                                                    rilor la cerinţele noastre și include reglementări privind      în cazul în care trebuie să demonstreze o îmbunătăţire a
                                                                                                                                                                                                                    modul în care vor fi abordate încălcările acestora.             performanţei lor, cât și în cazul în care cooperarea cu grupul
                                                                                                                                                                                                                                                                                    încetează. în cazul furnizorilor internaționali, deciziile sunt
                                                                                                                                                                                                                    considerații referitoare la mediu pentru procedura de           luate în baza politicii dt privind furnizorii.
                                                                                                                                                                                                                    evaluare a furnizorilor
                                                                                                                                                                                                                    evaluările globale ale furnizorilor iau în considerare sta-
                                                                                                                                                                                                                    bilirea și implementarea unei politici de mediu, incluzând
                                                                                                                                                                                                                    proceduri, obiective clare și programe de îmbunătățire în
                                                                                                                                                                                                                    ceea ce privește:
                                                                                                                                                                                                                        prevenirea poluării;
                                                                                                                                                                                                                        reducerea resurselor;
                                                                                                                                                                                                                        utilizarea, manipularea, transportul, depozitarea, reci-
                                                                                                                                                                                                                    clarea, refolosirea și eliminarea substanțelor periculoase
                                                                                                                                                                                                                    în condiții de siguranță;
                                                                                                                                                                                                                        evacuarea apelor uzate și a deșeurilor solide.

                                                                                                                                                                                                                    carta socială
                                                                                                                                                                                                                       se referă la declarația drepturilor omului, liniile
                                                                                                                                                                                                                    directoare cedo, un global compact și standardele
                                                                                                                                                                                                                    fundamentale de muncă ale organizației internaționale
                                                                                                                                                                                                                    pentru migrație.
                                                                                                                                                                                                                       include teme privind drepturile omului, condițiile
                                                                                                                                                                                                                    de muncă, interzicerea exploatării copiilor ca forță de
                                                                                                                                                                                                                    muncă și a muncii forțate, șanse egale, precum și forța
                                                                                                                                                                                                                    de muncă, sănătatea și protecția mediului.




                                                                                                                                                                                                                raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                        66

                                                                                                          capitolul
                                                                                                              8




 8.5 cum ne asigurăm că                                            furnizorii și drepturile omului
 angajamentele noastre de rc                                          asigură conformitatea cu regulile, standardele și legile
 sunt implementate?                                                naționale și internaționale
                                                                      asigură și susține în mod activ aderarea la standardele
                                                                   de mediu și sociale și a drepturilor omului în toate etapele
                                                                   lanțului de aprovizionare
                                                                      gestionează oportunitățile și riscurile de responsabilitate
                                                                   corporativă din procesul de achiziție al grupului
                                                                      identifică riscurile și potențialul de îmbunătățire și dez-
                                                                   voltă măsuri de îmbunătățire
                                                                      analizează și evaluează impactul industriei it asupra
                                                                   societății

                                                                   resurse și eficiența energetică, protejarea
                                                                   climei

                                                                      dezvoltă, implementează și analizează strategia de ges-
                                                                   tionarea a deșeurilor la nivel de companie
                                                                      îmbunătățește eficiența resurselor oferind instrucțiuni și
                                                                   recomandări
                                                                      asigură transparența cu privire la amprenta ecologică
                                                                   globală a companiei și identifică potențialele de îmbunătățire
                                                                      monitorizează acțiunile companiei cu privire la eficaci-
                                                                   tatea lor asupra mediului

                                                                   societatea

                                                                       susține grupurile cele mai vulnerabile din cadrul popu-
  pentru a ne asigura că angajamentul nostru este transfor-        lației
  mat în acțiune și rezultate, am conectat responsabilitatea           permite persoanelor defavorizate să participe la soci-
  corporativă cu consiliul de administrație prin intermediul       etatea cunoașterii și a informațiilor
  funcțiilor noastre de comunicare corporativă. cu structura           sprijină inițiative și oportunități educaționale prin spon-
  de guvernare în domeniul responsabilității corporative, tele-    sorizări și programe de voluntariat corporativ
  kom romania se asigură că temele privind sustenabilitatea
  sunt integrate în procesele sale cheie de afaceri. consiliul     clienții și produsele
  de administrație conferă responsabilitatea generală pentru
  responsabilitatea corporativă directorului general, care            îmbunătățește satisfacția clientului în ceea ce privește
  la rândul său ține ca informat. directorul de comunicare         chestiunile legate de sustenabilitate
  corporativă romania este responsabil pentru dezvoltarea             evaluează relevanța sustenabilității produsului și servici-
  strategică și implementarea acțiunilor relevante.                ului în dialog cu părțile interesate externe

  am definit rolurile și obiectivele cheie ale organelor noastre   sistemul de management al mediului si alte
  de responsabilitate corporativă pentru 6 zone cheie ale          sisteme de management
  activității după cum urmează:
                                                                      stabilește condițiile cadru pentru performanța de mediu
  piața financiară                                                 în conformitate cu standardele relevante actuale
                                                                      evaluează și implementează standardele naționale și
     generează valoare adăugată durabilă                           internaționale relevante privind aspectele de responsabilitate
     contribuie la includerea telekom romania în topuri de         corporativă
  sustenabilitate și îmbunătățește în mod constant rating-ul și       revizuiește și îmbunătățește eficiența sistemelor de man-
  evaluările de clasificare                                        agement legate de responsabilitate corporativă




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                        67

                                                                                                         capitolul
                                                                                                             8




                                                                   8.6 managementul riscului




                                                                   managementul riscurilor la nivelul companiei (erm) este
                                                                   o abordare sistematică a identificării, analizării și evaluării
                                                                   riscurilor, în vederea dezvoltării de strategii preventive și a
                                                                   asigurării eficienţei măsurilor de control existente.

                                                                   începând cu luna martie 2013, telekom romania a imple-
                                                                   mentat cadrul erm compus din „politica de management a
                                                                   riscurilor și asigurărilor” și din „comitetul pentru manage-
                                                                   mentul riscurilor și guvernanță corporativă”. acest cadru
                                                                   respectă prevederile standardelor directoare iso 31000
                                                                   privind managementul riscului, cadrul coso, precum și
 “raportul de responsabilitate                                     cobit. procesele erm realizate la nivel local sunt pe deplin
 corporativă al telekom romania                                    aliniate atât la metodologiile, procesele și practicile ote, cât
 prezintă o imagine de ansamblu a                                  și celor de la dt.
 eforturilor noastre de sustenabil-
 itate pe care le desfășurăm zilnic                                în 2016, compania a obținut certificatul iso31000 privind
 pe întregul parcurs al anului. acest                              sistemul de management al riscurilor. acest certificat presu-
 exercițiu de raportare necesită                                   pune o recunoaștere independentă a faptului că procesele
 eforturi susținute și timp; din acest                             erm aplicate pentru identificarea, evaluarea, comunicarea și
 motiv suntem mândri să împărtășim                                 tratarea riscurilor respectă standardele internaționale, acest
 cu dumneavoastră realizările                                      lucru contribuind astfel la îndeplinirea obiectivelor strategice
 și provocările noastre pentru a face afacerea durabilă și         ale companiei.
 sustenabilă. o companie este un organism viu care necesită
 o îngrijire și adaptare constantă, iar prin respectarea unei      furnizarea unui cadru erm integrat
 filozofii de responsabilitate corporativă ne asigurăm că țintim
 și trăim în fiecare zi valorile corecte pentru dezvoltarea unei   funcția erm a proiectat și implementat o metodologie uni-
 afaceri sănătoase.”                                               ficată pentru efectuarea evaluării riscurilor în toate departa-
                                                                   mentele, fiind în conformitate cu cerințele iso, cerințele leg-
 ruxandra vodă, director comunicare romania                        islației românești și cu scopurile comerciale ale companiei.

                                                                   echipa erm a colectat toate evaluările formale ale riscurilor
                                                                   efectuate în întreaga companie, le-a analizat și le-a raportat
                                                                   conform criteriilor și proceselor erm în vigoare.




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                         68

                                                                                                           capitolul
                                                                                                               8




 coordonarea și cooperarea cu mediul de                            în 2016, acest comitet era compus din:
 afaceri                                                              director de audit intern și management al riscului
                                                                   (președinte);
 responsabilitatea pentru gestionarea riscurilor specifice            director executiv financiar;
 este atribuită în primul rând managerilor noștri operaționali,       director executiv de resurse umane;
 în timp ce echipa erm este responsabilă pentru a se alinia           director juridic, relații ale companiei și conformitate
 cu aceștia pentru a oferi un cadru integrat pentru evaluarea         manager de conformitate;
 riscurilor.                                                          manager de securitate.

 pentru a asigura identificarea în timp util a unor potențiale
 noi riscuri și pentru a rămâne la curent cu evoluția riscurilor   activitatea erm anuală
 actuale și cu măsurile lor de atenuare/prevenire, comunicăm
 trimestrial și ad-hoc cu o rețea de oameni cheie din dome-        în cursul anului 2016, am identificat și raportat cinci noi
 niile noastre de afaceri. în plus, consultăm rapoartele de ges-   riscuri (două riscuri operaționale și două riscuri financiare) și
 tiune, rapoartele financiare, rapoartele din industrie, indica-   am închis alte două riscuri (unul operațional și unul legat de
 torii macroeconomici și rapoartele de progres ale inițiativelor   probleme de reglementare).
 strategice în curs sau cele care urmează a fi planificate.
                                                                   până la sfârșitul anului 2016, registrul nostru de risc cu-
 pentru a spori gradul de conștientizare a metodologiei erm,       prindea 27 de riscuri existente și 21 de riscuri care au fost
 am organizat ateliere dedicate cu manageri de afaceri din         eliminate ca urmare a acțiunilor întreprinse de conducere.
 poziții cheie, precum și cu reprezentanți ai tuturor funcțiilor   în ceea ce privește tendințele de risc, am întâlnit 4 cazuri
 care efectuează evaluarea riscurilor în cadrul companiei.         în care riscul s-a deteriorat și 14 cazuri în care riscul a fost
 la cerere, echipa erm a oferit și instruiri dedicate manage-      redus, ceea ce demonstrează un angajament puternic din
 mentului riscurilor altor echipe interesate din cadrul compa-     partea conducerii superioare de a depune eforturile nece-
 niei.                                                             sare pentru abordarea posibilelor probleme legate de riscuri.

                                                                   în continuare ne-am propus următorul set de obiective
 raportarea riscurilor                                                 consolidarea cooperării cu funcția de strategie și impli-
                                                                   carea în procesul de planificare strategică.
 echipa erm identifică și înregistrează riscurile erm, apoi            implementarea abordării „apetitului pentru risc” (inclusiv
 evaluează impactul și probabilitatea acestora pe baza             toleranța la risc, limitele de risc și capacitatea de risc), totul în
 modelelor convenite. riscurile erm care depășesc 500.000          contextul cadrului erm.
 euro ebitda au fost incluse în raportul trimestrial de erm,           luarea în considerare a instrumentele software de erm
 care a fost validat de comitetul erm și de către comitetul de     care să permită creșterea capacităților în identificarea timpu-
 guvernanță corporativă.                                           rie a principalilor indicatori de risc, monitorizarea riscurilor și
                                                                   implementarea de măsuri optime pentru atenuarea acestora.
 raportul cu toate posibilele modificări este în continuare            încorporarea culturii erm în organizație prin comunicare
 prezentat comitetului de audit, iar după confirmarea acestu-      și formare continuă.
 ia, directorul de audit intern și de management al riscului îl
 trimite echipei de erm al ote pentru a fi revizuit (înainte de
 acest pas, însă, raportul a fost prezentat și ceo-ului).          “funcția de management al riscului
                                                                   sprijină activ compania noastră în
 de două ori pe an, directorul de audit intern și de manage-       realizarea inițiativelor strategice.
 ment al riscului prezintă cele mai pericloase zece riscuri        prin discuții regulate cu entitățile
 consiliului de administrație.                                     din conducere adesea descoperim
 comitetul erm & governance corporate este responsabil             riscuri legate de strategie, finanțe
 pentru:                                                           reputație, operațiuni, tehnologie, legi
     efectuarea unui control asupra raportului trimestrial         ori subiecte de reglementare și astfel
 de erm (verificarea riscurilor semnificative care trebuiesc       ajutăm managementul să găsească
 incluse, actualizarea măsurilor de atenuare, revizuirea tend-     echilibrul perfect între asumarea
 ințelor de risc).                                                 insuficientă a riscurilor si asumarea excesivă a riscurilor, real-
     stabilesc impactul și probabilitatea riscurilor.              izând astfel o abordare personalizată și echilibrată. aceasta
     discută măsurile de atenuare propuse și decid dacă riscul     este cheia noastră pentru un proces eficient de gestionare a
 este mitigat suficient.                                           riscurilor.”
     dacă este necesar, decid să implice alte organisme corpo-
 rative capabile să răspundă riscurilor.                           codruț bogdan, senior managementul riscului




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                          69

                                                        despre raportul nostru


    despre
    raportul nostru
despre raportul nos-
tru




                        care sunt aspectele          cum a fost recunoscută
care sunt standardele   materiale relevante pentru   contribuția noastra în anul
noastre de raportare?   telekom romania și           2016?
                        indicatorii gri?

                                                                                                                                                       capitolul
                                                                                                                                                           9




                              cultura transparenței                                              în definirea conținutului raportului, am luat în considerare
                                                                                                 obiectivele de dezvoltare durabilă (sdg) ale națiunilor unite
                              vă prezentăm al doilea raport al telekom romania privind           și principiile inițiativei „global compact” a națiunilor unite.
                              responsabilitatea corporativă. acesta reprezintă contin-
g4-30, g4-31




                              uarea unui ciclu de raportare periodică de 1 an, început           analiza de materialitate
                              odată cu raportul din 2015, ciclu pe care ne propunem să îl
                              păstrăm în viitor. raportul este o expresie a culturii noastre     pentru a acoperi toate aspectele de sustenabilitate relevante
                              de responsabilitate corporativă și, de asemenea, o parte a         în procesul nostru de raportare, urmărim pașii recomandați
                              angajamentului grupurilor deutsche telekom și ote către            de gri (identificare, prioritizare, validare). rezultatele au




                                                                                                                                                                        g4-18, g4-29
                              sustenabilitate și responsabilitate în afaceri, întrucât ambele    fost folosite pentru a defini structura și conținutul raportului
                              grupuri publică rapoarte anuale de sustenabilitate de mai          nostru de responsabilitate corporativă, precum și lista indica-
                              bine de 10 ani. deoarece dorim să îmbunătățim calitatea            torilor gri.
                              raportărilor noaste, suntem deschiși la comentariile sau           pentru ciclul de raportare actual:
                              observațiile dumneavoastră. pentru orice sugestii sau                  am identificat aspectele de sustenabilitate legate de
                              întrebări, vă rugăm să ne contactați la: csr@telekom.ro.           serviciile, produsele și operațiunile noastre, pe baza surselor
                                                                                                 externe, a sdg-urilor, precum și a priorităților strategice ale
                              aria de aplicare a raportării                                      grupului dt și ote;
                                                                                                     am derulat un proces extins de dialog cu părțile intere-
                              aria de aplicare a acestui raport cuprinde operaţiunile            sate, respectiv mai mult de 150 de persoane din peste 35
                              telekom romania communications s.a. și telekom                     de organizații (în perioada martie – mai 2016), cu privire la
                              romania mobile communications s.a., în cadrul unei abor-           aspectele de sustenabilitate prioritare pentru sectorul tic din
g4-17, g4-22, g4-28, g4-33




                              dări integrate. pe tot parcursul prezentului raport, termenii      românia;
                              „telekom romania”, „companiile telekom romania”,                       am discutat la nivel intern cu părțile interesate din organi-
                              „noi” sau „companiile noastre” se referă atât la telekom           zație cu privire la relevanța fiecărei categorii de aspecte din
                              romania communications s.a.,cât și la telekom romania              punctul lor de vedere;
                              mobile communications s.a. toate referirile la plural se inter-        am primit observații la raportul de responsabilitate
                              pretează ca trimitere la telekom romania. de asemenea,             corporativă 2015 prin interacțiuni cu 7 experți cheie externi
                              „operaţiuni mobile” înseamnă serviciile de telecomunicaţii         și reprezentanți ai părților interesate (iunie 2017) pentru a
                              gestionate de telekom romania mobile communications                înțelege ce trebuie îmbunătățit.
                              s.a. și „operaţiuni fixe” înseamnă serviciile conexe de
                              telecomunicaţii administrate de telekom romania commu-
                              nications s.a. pe parcursul acestui raport, acolo unde au fost
                              disponibile, prezentăm date și fapte separate pentru cele
                              două domenii de activitate. ne-am confruntat cu o serie de
                              date lipsă pe care nu le-am putut aborda în acest moment
                              din cauza procesului de integrare.                                                      studiu de caz
                              acest raport prezintă acțiunile, rezultatele, realizările și
                              dificultățile companiei în 2016 (ianuarie - decembrie). acolo
                              unde este cazul, am oferit date istorice din ultimii trei ani.       raportul nostru de responsabilitate corporativă din 2015
                              indicatorii gri nu au fost verificați de un auditor extern           a creat cadrul optim, a pus bazele generale pentru o ra-
                              independent, însă datele financiare utilizate pe parcursul           portare privind sustenabilitatea de înaltă calitate, durabilă
                              raportului au fost preluate din situațiile financiare ale compa-     și continuă.
                              niei, prin urmare au primit o asigurare externă. pe parcursul
                              acestui raport, nu au fost reluate informații raportate anterior     prezentul raport de responsabilitate corporativă din
                              ca urmare a fuziunilor sau achizițiilor, modificărilor anilor /      2016 este al doilea de acest fel, căruia i s-au adus îm-
                              perioadelor de bază sau modificărilor în natura activității.         bunătățiri semnificative în ceea ce privește conținutul
                                                                                                   și calitatea. din punctul de vedere al celor 10 principii
                              ghiduri de raportare                                                 de raportare gri, raportul a fost îmbunătățit în ceea ce
                                                                                                   privește „contextul de sustenabilitate”, „materialitatea”,
                              acest raport a fost elaborat în conformitate cu liniile direc-       „echilibrul”, „comparabilitatea”, „claritatea”.
                              toare gri privind raportarea sustenabilității (g4 core). index-
                              ul gri sintetizează modul în care am abordat toate cerințele
                              privind indicatorii și prezentarea de informații.
 g4-32




                             raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                         71

                                                                                                                                                                              capitolul
                                                                                                                                                                                  9




         rezultatele evaluării materialității

         conceptul de „materialitate” este un principiu care ajută
         la definirea și stabilirea aspectelor de afaceri, sociale și de
g4-19




         mediu care contează cel mai mult pentru o organizație și
         pentru părțile interesate din cadrul acesteia. prin procesul de
         evaluare a materialității, se triază aspectele importante / mai
         puțin importante de raportat sau evidențiat; în cazul nostru,
         al telekom romania, graficul de mai jos ilustrează acest
         proces:




             categorie                                                  aspecte materiale principale                                   aspecte materiale secundare

                                                                       managementul materialelor (tipul de materiale folos-
                                                                  ite la produse) și al deșeurilor
                                                                       eficiența energetică și reducerea impactului asupra
                                                                  mediului (inclusiv utilizarea eficientă a resurselor în cadrul
             mediu                                                operațiunilor companiei)
                                                                       serviciile care promovează și facilitează eficiența re-
                                                                  surselor (inclusiv soluțiile tic pentru reducerea amprentei
                                                                  de carbon/ produse cu impact scăzut asupra mediului)

                                                                      cercetare și dezvoltare
                                                                      impact economic
                                                                      acces la produsele și serviciile de telecomunicații
                                                                  (reducerea decalajului digital, extinderea internetului în
                                                                  bandă largă și mobil)                                               sănătatea și siguranța clienților (inclusiv cem,
                                                                      performanța economică a organizației
             performanța economică / clienți                                                                                       zgomot etc.)
                                                                      calitatea serviciilor (relația cu clienții și satisfacția       siguranța tic și a copiilor
                                                                  acestora)
                                                                      responsabilitatea pentru protecția vieții private și a
                                                                  datelor personale (securitatea și confidențialitatea datelor
                                                                  / securitate cibernetică)


                                                                      produse și servicii sociale
                                                                      managementul impactului social (inclusiv contribuțiile
             impactul social                                      sociale directe)                                                     voluntariatul angajaților
                                                                      întreprinderea activității



                                                                       satisfacția, implicarea și motivarea angajaților                sănătate și siguranță în muncă
                                                                       corectitudine la angajare / responsabilitate în rapor-
             locul de munca                                                                                                            satisfacția angajaților
                                                                  turile de muncă / transformare responsabilă
                                                                       dezvoltarea angajaților


                                                                                                                                        managementul conformității și administrarea riscu-
                                                                                                                                   rilor (inclusiv anti-corupția)
             guvernanță                                                                                                                 promovarea dezvoltării durabile (inclusiv drepturile
                                                                                                                                   omului în lanțul de aprovizionare)




        raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                                                          72

                                                                                                                                              capitolul
                                                                                                                                                  9




                în cadrul procesului de evaluare a materialității, am                      din considerente ce țin de relevanță în raportul actual pe
                identificat granițele aspectelor pe baza criteriilor de mai jos:           2016, se constată anumite modificări cu privire la materiali-
                relevanța aspectelor materiale în interiorul telekom                       tate față de perioadele de raportare anterioare. am decis să
                romania;                                                                   omitem următoarele aspecte:
g4-20, g4-21




                                                                                                                                                             g4-23
                aspectele materiale pentru care impacturile asociate pot                   din categoria „mediu”, aspectele apă, biodiversitate, trans-
                apărea în interiorul granițelor organizației, respectiv în timpul          port și mecanismul de revendicări / plângeri în domeniul
                operațiunilor gestionate direct de telekom romania:                        protecției mediului. fiind o companie de telecomunicații,
                   operațiuni fixe;                                                        principala sursă de apă provine din rețeaua națională de
                   operațiuni mobile.                                                      alimentare cu apă, impactul asupra biodiversității este minim,
                                                                                           nu există impact semnificativ asupra mediului ca urmare a
                relevanța aspectelor materiale în exteriorul telekom                       transportării produselor / altor bunuri sau materiale datorită
                romania: aspectele materiale pentru care impacturile asoci-                domeniului nostru de activitate, astfel nu există revendicări
                ate pot apărea în afara granițelor organizației, în cadrul oper-           / plângeri semnificative în domeniul protecției mediului.
                ațiunilor care nu sunt gestionate direct de telekom romania,               indicatorul g4-en24 nu mai este abordat, fiind nematerial.
                la nivelul contractorilor, furnizorilor, distribuitorilor și clienților:   din categoria „social”, aspectele muncă prestată de copii,
                   contractori pentru întreținerea și dezvoltarea rețelei (a)              muncă forțată sau obligatorie, precum și indicatorii care
                   contractori pentru servicii administrative (b)                          corespund evaluării respectării drepturilor omului de către
                   contractori pentru întreținerea sediilor (c)                            furnizori nu sunt aplicabile. telekom romania face achiziții
                   furnizori de echipamente hardware (d)                                   majoritar pe piața locală, iar interacțiunea în lanțul de
                   furnizori de software (e)                                               aprovizionare mai extins, predispus la riscuri sociale este
                   distribuitori / parteneri comerciali (f)                                acoperită de acordurile globale încheiate la nivelul grupului
                   clienți (organizații) (g)                                               deutsche telekom (raportul conține referințe în această
                   clienți (persoane fizice) (h)                                           privință la politicile și practicile globale).

                                                                                           indicatorul g4-pr6 „vânzările de produse care fac obiectul
                                                                                           unor dispute sau sunt interzise” nu mai este abordat întrucât
                                                                                           telekom romania nu vinde produse interzise pe anumite
                                                                                           piețe, și nici produse care fac obiectul unor dispute publice.
                                                                                           pentru a spori transparența în categoria „ocuparea forței
                                                                                           de muncă”, am decis să includem indicatorul g4-la11
                                                                                           cu privire la procentul angajaților cărora le este evaluată
                                                                                           performanța și care primesc asistență în dezvoltarea carierei,
                                                                                           întrucât evaluarea performanței contribuie la dezvoltarea per-
                                                                                           sonală a angajatului, precum și la gestionarea competențelor
                                                                                           și dezvoltarea capitalului uman în cadrul organizației.




               raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                            73

 tabelul cu indicatorii gri g4




 tabelul cu indicatorii gri g4
 pentru a ne asigura că această listă este în conformitate cu
 cerințele standardelor gri sau cu ghidul g4, raportul a fost
 certificat prin serviciul indexul conținutului al gri.




                                                                              indicatori generali



 indicatori                        pagină               denumirea indicatorului                          titlul indicatorului                    sdg/un global compact


 strategie și analiză

                                                        o declarație din partea conducerii cu privire
                                                        la importanța sustenabilității pentru organi-
 g4-1                              p.3                                                                   implementat integral
                                                        zație și strategia organizației în abordarea
                                                        sustenabilității

 profilul organizației

 g4-3                              p.6                  denumirea organizației                           implementat integral


 g4-4                              p.7                  principalele mărci, produse și servicii          implementat integral


 g4-5                              p.6                  sediul organizației                              implementat integral


                                                        numărul de țări unde organizația operează,
                                                        și denumirea țărilor unde fie organizația
 g4-6                              p.7                  desfășoară operațiuni semnificative, fie sunt    implementat integral
                                                        relevante pentru temele de sustenabilitate
                                                        acoperite de acest raport


 g4-7                              p.7                  acționariatul și forma juridică                  implementat integral

                                                        piețele deservite (inclusiv împărțirea pe zone
 g4-8                              p.6                  geografice, sectoarele deservite, și tipul de    implementat integral
                                                        clienți și beneficiari)

 g4-9                              p.6                  dimensiunea organizației                         implementat integral

                                                        numărul total de angajați / tipul de contract
                                                        de muncă și sexul acestora, numărul total                                                ungc principle 6
                                                        de angajați permanenți / funcții și sexul
 g4-10                             p.52                                                                  implementat integral                    sdg 8
                                                        acestora, forța de muncă totală / angajați
                                                        și sexul acestora, forța de muncă totală pe
                                                        regiune și sex
                                                                                                                                                 ungc principle 3
                                                        procentajul total al angajaților acoperiți de
 g4-11                             p.54                                                                  implementat integral                    sdg 8
                                                        contractele colective de muncă

 g4-12                             p.64                 lanțul de aprovizionare al organizației          implementat integral

                                                        orice modificări semnificative care au avut
                                                        loc în perioada de raportare cu privire la       nu au avut loc modificări în perioada
 g4-13                                                  dimensiunea, structura, acționariatul sau        de raportare
                                                        lanțul de aprovizionare al organizației.


                                                        dacă și cum tratează / abordează organi-
 g4-14                             p.61                                                                  implementat integral
                                                        zația principiul precauției


                                                        lista cartelor, a principiilor, sau a altor
                                   p.12                 inițiative economice, de mediu și sociale
 g4-15                                                                                                   implementat integral
                                   p.16                 la care organizația a aderat sau pe care le
                                                        recunoaște




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                                            74

                                                        lista asociațiilor (precum asociațiile din
 g4-16                             p.12                 industrie) și a organizațiilor naționale și inter-    implementat integral
                                                        naționale în care organizația este membră

 aspecte materiale identificate și limite

                                                        lista tuturor entităților incluse în situațiile
 g4-17                             p.71                 financiare sau alte documente similare ale           implementat integral
                                                        organizației

                                                        procesul de descriere a conținutului raportu-
 g4-18                             p.71                                                                      implementat integral
                                                        lui și a limitelor aspectelor

                                                        toate aspectele materiale identificate în pro-
 g4-19                             p.72                                                                      implementat integral
                                                        cesul de descriere a conținutului raportului

                                                        pentru fiecare aspect material, raportați
 g4-20                             p.73                                                                      implementat integral
                                                        limitările aspectului în cadrul organizației

                                                        pentru fiecare aspect material, raportați
 g4-21                             p.73                                                                      implementat integral
                                                        limitările aspectului în exteriorul organizației

                                                        reluarea informațiilor din rapoartele anterio-
 g4-22                             p.71                                                                      implementat integral
                                                        are, și motivele respectivelor reluări

                                                        modificările semnificative față de perioadele
 g4-23                             p.73                 de raportare anterioare în ceea ce privește          implementat integral
                                                        aria de aplicare și limitele aspectelor

 implicarea părților interesate

                                                                                                                                     ungc principle 6
                                                        lista entităților cu care organizația co-
 g4-24                             p.20                                                                      implementat integral    sdg 8
                                                        laborează

                                                                                                                                     ungc principle 3
                                                        temeiul de identificare și selectare a
 g4-25                             p.20                                                                      implementat integral    sdg 8
                                                        entităților

                                                        abordarea organizației față de implicarea en-
                                                        tităților, inclusiv frecvența implicării pe tip și
 g4-26                             p.20                 grup de entitate, și indicarea dacă implicarea       implementat integral
                                                        respectivei entități a avut un loc special în
                                                        cadrul procesului de întocmire a raportului
                                                        subiectele și preocupările cheie care au
                                                        apărut prin implicarea entităților, și modul în
                                                        care a răspuns organizația la aceste subiecte
 g4-27                             p.20                                                                      implementat integral
                                                        și preocupări cheie, inclusiv prin raportare.
                                                        raportați entitățile care au ridicat fiecare
                                                        dintre subiectele și preocupările cheie

 profilul de raportare


                                                        perioada (anul fiscal sau calendaristic)
 g4-28                             p.71                                                                      implementat integral
                                                        pentru care informațiile sunt furnizate


 g4-29                             p.71                 data ultimului raport (dacă există)                  implementat integral


 g4-30                             p.71                 ciclul de raportare (anual, bianual)                 implementat integral


                                                        persoana de contact pentru întrebări legate
 g4-31                             p.71                                                                      implementat integral
                                                        de raport sau conținutul acestuia

 g4-32                             p.71                 indicatorul gri privind conținutul                   implementat integral




                                                        politica organizației și practica actuală cu
 g4-33                             p.71                                                                      implementat integral
                                                        privire la asigurarea externă pentru raport




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                           75

 guvernanța

                                                                    structura de conducere a organizației,
                                                                    inclusiv comitetele superioare de conducere.
 g4--34                            p.60                                                                                 implementat integral
                                                                    menționați comitetele care iau decizii cu
                                                                    impact economic, social și asupra mediului

 etică și integritate

                                                                    descrieți valorile, principiile, standardele și                                       ungc principle 10
 g4-54                             p.19 p.60                        normele de conduită din cadrul organizației,        implementat integral              sdg 16
                                                                    precum codul de conduită și codul de etică

                                                                       indicatori specifici

 indicatori                        stadiu/comentariu    omissions   denumirea indicatorului                             status/comentariu                 sdg/un global compact

 categorie: economic

 performanța economică

 g4-dma performanța economică      p.15

                                                                    valoarea economică directă generată și
                                                                    distribuită, inclusiv venituri, costuri operațio-
 g4-ec1                            p.15                             nale, compensarea angajaților, donații și alte      implementat integral              sdg 2,7,8,9
                                                                    investiții în comunitate, rezultat reportat și
                                                                    plăți către furnizorii de capital și stat
                                                                    valoarea monetară totală a asistenței financ-       nu s-a primit niciun fel de
 g4-ec4                                                             iare primite de organizație din partea statului     asistență financiară din partea
                                                                    în perioada de raportare                            statului în 2016

 impact economic indirect

 g4-dma impact economic            p.16, p.36
 indirect

                                                                    dezvoltarea și impactul investițiilor în infra-
 g4-ec7                            p.36                                                                                 implementat integral              sdg 9
                                                                    structură și ale serviciilor sprijinite

                                                                    impacturi economice indirecte semnificative,
 g4-ec8                            p.23, p.36                                                                           implementat integral              sdg 8,10,17
                                                                    inclusiv dimensiunea impacturilor

 practica privind achizițiile

 g4-dma practica privind           p.16, p.64
 achizițiile
                                                                    proporția cheltuielilor cu furnizorii locali în
 g4-ec9                            p.64                             punctele semnificative în care se desfășoară        implementat integral              sdg 12
                                                                    operațiuni
 categorie: mediul înconjurator

 materiale

 g4-dma materiale                  p.16, p.48

                                                                                                                                                          ungc principle 7,8,9
 g4-en1                            p.48                             materialele utilizate, pe greutate sau volum        implementat integral              sdg 7,12,13

 energie

 g4-dma energie                    p.16, p.43


                                                                                                                                                          ungc principle 7,8,9
 g4-en3                             p.44                            consumul de energie în cadrul organizației          implementat integral              sdg 7, 8, 12,13



                                                                                                                                                          ungc principle 8,9
 g4-en6                            p.44                             reducerea consumului de energie                     implementat integral              sdg 7, 8,12,13




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                                                  76

 emisii
 g4-dma emisii                     p.16, p. 43
                                                                                                                                                    ungc principle 7,8,9
 g4-en16                           p.44                         emisii de gaze cu efect de seră (scopul 2)            implementat integral          sdg 3,12,13

                                                                                                                                                    ungc principle 8,9
 g4-en19                           p.44                         reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră          implementat integral          sdg 13
 scurgeri și deșeuri
 g4-dma scurgeri și deseuri        p. 16, p.47
                                                                greutatea totală a deșeurilor pe tip și mod                                         ungc principle 7,8,9
 g4-en23                           p.49                                                                               implementat integral
                                                                de eliminare                                                                        sdg 3,6,12
 conformitate

 g4-dma conformitate               p.61

                                                                valoarea monetară a amenzilor semnificative
                                                                și numărul total de sancțiuni nemonetare                                            ungc principle 8
 g4-en29                           p.46                                                                               implementat integral
                                                                primite pentru nerespectarea legislației și a                                       sdg 8,16
                                                                regulamentelor privind protecția mediului
 cheltuieli generale
 g4-dma cheltuieli generale        p.43

                                                                totalul cheltuielilor și investițiilor cu protecția                                 ungc principle 7,8,9
 g4-en31                           p.43                                                                               implementat integral
                                                                mediului, în funcție de natura acestora                                             sdg 7, 13
 evaluarea furnizorilor din punctul de vedere al protecției mediului
 g4-dma evaluarea furnizorilor
 din punctul de vedere al pro-     p.16, p.66
 tecției mediului

                                                                procentajul noilor furnizori care au fost ver-
 g4-en32                           p.64                         ificați folosind criterii referitoare la protecția    implementat integral          ungc principle 7, 8
                                                                mediului

 categorie: social – practici de muncă și muncă decentă
 ocuparea forței de muncă
 g4-dma ocuparea forței de         p.16, p.51
 muncă
                                                                numărul total și rata fluctuației angajaților pe                                    ungc principle 6
 g4-la1                            p.53                                                                               implementat integral
                                                                grupe de vârstă, sex și regiune                                                     sdg 5,8
                                                                beneficii acordate angajaților cu normă
                                                                întreagă care nu sunt acordate angajaților                                          ungc principle 68
 g4-la2                            p.54                         temporari sau cu jumătate de normă, în                implementat integral          sdg 8
                                                                funcție de punctele semnificative în care se
                                                                desfășoară operațiuni
 raporturile de muncă / relația cu membrii conducerii

 g4-dma raporturile de muncă /     p. 54
 relația cu membrii conducerii

                                                                                                                      contractul colectiv pentru
                                                                                                                      operațiuni fixe prevede
                                                                contractul colectiv pentru operațiuni fixe            consultări cu sindicatele
                                                                prevede consultări cu sindicatele cu privire          cu privire la procesele de
                                                                la procesele de reorganizare, atunci când             reorganizare, atunci când     ungc principle 3
 g4-la4                                                         aceste procese au drept urmare reducerea              aceste procese au drept       sdg 8
                                                                numărului de angajați, cu 20 de zile calen-           urmare reducerea numărului
                                                                daristice înainte de a intra în vigoare.              de angajați, cu 20 de zile
                                                                                                                      calendaristice înainte de a
                                                                                                                      intra în vigoare.

 sănătatea și siguranța în muncă
 g4-dma sănatatea și siguranța     p.55
 în muncă

                                                                procentajul total al angajaților care sunt
                                                                reprezentați în comisiile oficiale conduc-                                          ungc principle 3
 g4-la5                            p.54                         ere-angajați care contribuie la monitorizarea         implementat integral          sdg 3, 8
                                                                și oferirea de asistență în programele privind
                                                                sănătatea și siguranța la locul de muncă




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                                             77

                                                                tipul și rata de accidente, boli profesionale,
                                                                zile pierdute și absenteism, precum și
 g4-la6                              p.55                                                                             implementat integral                     sdg 3,8
                                                                numărul total de accidente mortale la locul
                                                                de muncă pe regiune și sex
                                                                                                                      acoperire de 100% a tuturor
                                                                                                                     aspectelor de sănătate și siguranță în
                                                                                                                     muncă prin contractele încheiate cu
                                                                                                                     sindicatele, respectiv:
                                                                                                                     - echipament de protecție,
                                                                                                                     - comisii conducere-angajați privind
                                                                aspectele de sănătate și siguranță în muncă          sănătatea și siguranța în muncă           ungc
 g4-la8                                                         acoperite prin contractele oficiale încheiate        - participarea reprezentanților           principle 3
                                                                cu sindicatele                                       angajaților la inspecțiile de sănătate    sdg 3, 8
                                                                                                                     și siguranță, audituri, și investigarea
                                                                                                                     accidentelor
                                                                                                                     - formare și educație,
                                                                                                                     - mecanismul de plângeri,
                                                                                                                     - dreptul de a refuza munca nesigură
                                                                                                                     - inspecții periodice.
 formare și educație
 g4-dma formare și educație          p.56

                                                                                                                                                               ungc
                                                                media orelor de cursuri de formare anuale pe
 g4-la9                              p.57                                                                             implementat integral                     principle 6
                                                                categorie de angajat și sex                                                                    sdg 5, 8

                                                                programe pentru gestionarea competențelor
                                                                și învățare continuă care favorizează formar-
 g4-la10                             p.57                                                                            implementat integral                      sdg 8
                                                                ea continuă a angajaților și îi sprijină să-și
                                                                gestioneze încheierea carierei
                                                                procentajul angajaților cărora le este evalu-                                                  ungc
 g4-la11                             p.57                       ată performanța și care primesc asistență în         implementat integral                      principle 6
                                                                dezvoltarea carierei                                                                           sdg 5,8
 diversitate și egalitatea de șanse

 g4-dma diversitatea și egalitatea   p.51
 de șsanse

                                                                structura organismelor de conducere și                                                         ungc
                                                                împărțirea angajaților pe categorii de sex,
 g4-la12                             p.52, p.61                                                                      implementat integral                      principle 6
                                                                grupă de vârstă, apartenență la un grup                                                        sdg 5,8
                                                                minoritar, și alți indicatori de diversitate
 remunerații egale pentru femei și bărbați
 g4-dma renumerații egale            p.54
 pentru femei și bărbati
                                                                raportul salariului și remunerației de bază                                                    ungc
                                                                între bărbați și femei pe categorie de angajat
 g4-la13                             p.54                                                                            implementat integral                      principle 6
                                                                în funcție de ariile semnificative în care se                                                  sdg 5, 8
                                                                desfășoară operațiuni
 evaluarea furnizorilor în funcție de practicile de muncă
 g4-dma evaluarea furnizorilor în    p.16, p.66
 funcție de practicile de muncă
                                                                procentajul noilor furnizori care au fost veri-                                                ungc
 g4-la14                             p.64                       ficați folosind criterii referitoare la practicile   implementat integral                      principle 1,2
                                                                de muncă                                                                                       sdg 8
 categorie: social – drepturile omului

 investiții

 g4-dma investiții                   p.16, p.65

 nediscriminare

 g4-dma nediscriminare               p.53

                                                                                                                                                               ungc
                                                                numărul total al incidentelor de discriminare        nu au fost înregistrate incidente de
 g4-hr3                              p.61                                                                                                                      principle 6
                                                                și măsurile luate.                                   discriminare în perioada de raportare     sdg 5,8




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                                                  78

 categorie: societate

 anti-corupție

 g4-dma anti-corupție               p.61


                                                                numărul și procentajul total al operațiunilor                                         ungc principle 10
 g4-so3                             p.62                        evaluate pentru identificarea riscurilor de        implementat integral               sdg 16
                                                                corupție sau alte riscurile semnificative



                                                                comunicarea și formarea în domeniul,                                                  ungc principle 10
 g4-so4                             p.63                                                                           implementat integral
                                                                politicilor și procedurilor anti-corupție                                             sdg 16



                                                                incidentele confirmate de corupție și                                                 ungc principle 10
 g4-so5                             p.61                                                                           implementat integral
                                                                măsurile luate                                                                        sdg 16


 politici publice

 g4-dma politici publice            p.64

                                                                                                                   telekom romania nu a fost
                                                                                                                   implicată în niciun context
                                                                valoarea totală a contribuțiilor politice în                                          ungc principle 10
 g4-so6                                                                                                            politic și nu a adus contribuții
                                                                funcție de țară și destinatar / beneficiar.                                           sdg 16
                                                                                                                   politice în perioada de
                                                                                                                   raportare.

 comportament anti-concurențial

 g4-dma comportament anti-con-      p.64
 curențial




                                                                numărul total de acțiuni în instanță pentru
 g4-so7                             p.63                        comportament anti-concurențial, anti-trust,        implementat integral
                                                                practici de monopol și rezultatele acestora.




 conformitate

 g4-dma conformitate                p.61



                                                                valoarea monetară a amenzilor semnificative
                                                                și numărul total de sancțiuni nemonetare
 g4-so8                             p.30 p.46 p.56 p.63                                                            implementat integral               sdg 16
                                                                primite pentru nerespectarea legislației și a
                                                                regulamentelor privind conformitatea.




 evaluarea furnizorilor în ceea ce privește impactul social




 g4-dma evaluarea furnizorilor în   p.16, p.66
 ceea ce privește impactul social




                                                                procentajul noilor furnizori verificați folosind                                      ungc principle 1,2, 10
 g4-so9                             p.64                                                                           implementat integral
                                                                criterii referitoare la impactul social.                                              sdg 16




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                                             79

 categorie: social – responsabilitatea produselor

 sănătatea și siguranța clienților

 g4-dma sănătatea și siguranța     p.33
 clienților
                                                                numărul total de cazuri de nerespectare
                                                                a reglementărilor și codurilor de practică                                           ungc principle 1,2, 10
 g4-so9                            p.33                                                                          implementat integral
                                                                privind impactul produselor și al serviciilor                                        sdg 16
                                                                asupra sănătății și siguranței clienților

 etichetarea produselor și a serviciilor

 g4-dma etichetarea produselor     p.29
 și a serviciilot
                                                                rezultatele sondajelor care măsoară satis-
 g4-pr5                            p.30                                                                          parțial implementat                 sdg 3
                                                                facția clienților

 comunicări de marketing

 g4-dma comunicări de              p.64
 marketing

                                                                numărul total de cazuri de nerespectare
                                                                a reglementărilor și codurilor de practică
 g4-pr7                            p.63                         privind comunicările de marketing, inclusiv      implementat integral
                                                                publicitatea, promovările și sponsorizările pe
                                                                tip de rezultat.

 confidențialitatea datelor clienților

 g4-dma confidențialitatea         p.31-32
 satelor clienților
                                                                numărul total de plângeri întemeiate privind
 g4-pr8                            p.32                         încălcarea obligațiilor privind confidențiali-   implementat integral
                                                                tatea clienților și a datelor acestora.

 conformitate

 g4-dma conformitate (respons-     p. 64
 abilitatea produselor)
                                                                                                                 în 2016, telekom romania
                                                                                                                 communication și telekom
                                                                                                                 romania mobile communica-
                                                                                                                 tion a înregistrat în total 5.277
                                                                                                                 de plângeri la autoritatea
                                                                valoarea monetară a amenzilor primite pen-       națională pentru protecția
                                                                tru nerespectarea legilor și regulamentelor
 g4-pr9                                                                                                          consumatorului și autoritatea       sdg 16
                                                                privind furnizarea și utilizarea produselor și   națională de reglementare în
                                                                serviciilor.                                     domeniul telecomunicațiilor,
                                                                                                                 care au general un total
                                                                                                                 de 42.100 euro penalități
                                                                                                                 financiare pentru companiile
                                                                                                                 noastre.




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                                           80

 anexă
 premii și recunoaștere




 punctele noastre forte                                   premiul


                                                                    premiu pentru ocuparea locului 6 în top 100 companii (gala
 excelența în afaceri
                                                                    ziarul financiar)


                                                                    cinci premii effie pentru campanii inovatoare, inclusiv marele
                                                                    effie, la gala effie 2016. aceasta este cea mai importantă com-
                                                                    petiție din industria de publicitate din românia.
 marketing inovator & comunicarea cu clienții
                                                                    campania tadaaam a câștigat trei trofee de argint la gala inter-
                                                                    netics 2016 pentru promovarea industriilor creative digitale
                                                                    (pentru mai multe informații, accesați acest link)
                                                                    premiu la categoria proiect smart city, pentru inițiativa smart city
                                                                    în bucurești (gala comunicații mobile)

                                                                    „premiul pentru excelențăa în industria comunicațiilor și digitală”
                                                                    pentru efortul permanent de a crește calitatea serviciilor integrate
                                                                    și a tehnologiilor de vârf, precum și implicarea în conectarea
 lider în drumul către o societate digitalizată                     orașelor și a satelor la standarde înalte de comunicații (premiile
                                                                    nine o’clock 25 ani)

                                                                    premiul pentru responsabilitate socială corporativă în românia
                                                                    în 2016 (locul al doilea) pentru proiectul teimplici.ro. din concurs,
                                                                    pentru categoria inovare digitală în responsabilitatea socială
                                                                    corporativă
                                                                    record mondial: „cei mai mulți oameni care au alergat 100 de
                                                                    metri într-o ștafetă de 12 ore” – cea de-a șasea ediție a festivalului
                                                                    „cea mai lungă oră de sport” în românia, care a făcut parte
                                                                    din programul național „mișcarea face bine”, aproape 926 de
                                                                    alergători de toate vârstele au luat parte în prima alergare cu
                                                                    ștafetă pe o distanță de 100 m, care a durat 12 ore și a acoperit
                                                                    154 km
 implicare socială
                                                                    campania „sea hero quest” a fost nominalizată la premiile pr
                                                                    românia la categoria „responsabilitate socială și dialog cu
                                                                    grupurile co-interesate”

                                                                    ionela păunică a fost nominalizată cetățean responsabil (gala
                                                                    oameni pentru oameni)
                                                                    ruxandra vodă, director comunicare corporativă; mihaela ioniță,
                                                                    director departamentul juridic, afaceri corporative și conformi-
                                                                    tate, și carmen dumitrache, director executiv resurse umane,
                                                                    premiate pentru carieră (gala femeilor de succes din domeniul
                                                                    resurselor umane organizată de finmedia)

                                                                    mihaela ioniță, director departamentul juridic, afaceri corpo-
                                                                    rative și conformitate, a primit premiul pentru excelență pentru
                                                                    dezvoltarea unei cariere în avocatură la categoria directori
                                                                    juridici în domeniul corporativ (gala femeilor avocat organizată
 recunoașterea angajaților noștri                                   de legal magazin)

                                                                    premiul pentru responsabilitate socială corporativă în românia
                                                                    în 2016: florina șerban, coordonator senior în echipa de comu-
                                                                    nicare corporativă a fost desemnată lider în responsabilitatea
                                                                    socială corporativă

                                                                    ionela paunică, coordonator senior în echipa de comunicare
                                                                    corporativă a câștigat premiul juriului (guiding principle hero –
                                                                    concurs intern în cadrul dt)



raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                           81

 glosar
 4g                                                             a patra generație în tehnologia mobilă, denumită și lte (evoluție pe termen
                                                                lung)
 b2c                                                            de la companie la client (engl. business to customer)
 b2b                                                            de la companie la companie (engl. business to business)
 bpo                                                            externalizarea proceselor de afaceri (engl. business process outsourcing)
 ccm                                                            contract colectiv de muncă
 dns                                                            sistem de nume de domeniu (engl. domain name system)
 ddos                                                           distributed denial of services – atac ce se produce atunci când mai multe
                                                                sisteme pătrund în lungimea de bandă sau resursele unui anumit sistem
 erm                                                            administrarea riscului corporativ (engl. enterprise risk management)
 ebitd                                                          câștiguri înaintea dobânzii, a impozitării și amortizării (engl. earnings before
                                                                interest, taxes, depreciation, and amortization)
 eto                                                            externalizarea tehnologiei informației
 etom                                                           hartă îmbunătățită de operațiuni de telecomunicații (engl. enhanced telecom
                                                                operations map)
 e-asistență/ e-sănătate / e-guvernanță                         domenii electronice
 ftth                                                           fibră până în casă (engl. fiber to the home)
 ftp                                                            protocol de transfer de fișiere (engl. file transfer protocol) (protocol standard
                                                                de rețea folosit pentru transferul fișierelor electronice dintre un client și server)
 fftx                                                           termen generic pentru orice rețea în bandă largă care folosește fibră optică
 fmc                                                            piața de convergență fix-mobil (engl. fixed-mobile convergence)
 ghg                                                            greenhouse gas
 gbps                                                           gigabiți pe secundă
 gb                                                             gigabiți
 icp                                                            indicatori cheie de performanță
 imm-uri                                                        întreprinderi mici și mijlocii
 ipvpn                                                          rețea virtuală privată prin internet (engl. internet protocol virtual private
                                                                network) (tehnologie care permite utilizatorilor să se conecteze la rețeaua lor
                                                                principală, de la distanță, prin intermediul unei conexiuni publice la internet)
 iot                                                            internetul obiectelor (engl. internet of things) (un sistem de dispozitive
                                                                computerizate, echipamente mecanice și digitale, obiecte, animale sau
                                                                oameni, interconectate, care sunt identificate în mod unic și care au
                                                                capacitatea de a transfera date printr-o rețea fără a fi nevoie de interacțiune
                                                                umană sau om-calculator)
 mbps                                                           megabiți pe secundă
 ong                                                            organizație non-guvernamentală
 politici mdm/eem                                               mobile device management și embedded event manager (politici de
                                                                securitate)
 pos                                                            punct de vânzare (engl. point of sale)
 rsc/rc                                                         responsabilitate socială corporativă/responsabilitate corporativă
 sdg                                                            obiective de dezvoltare durabilă (engl. sustainable development goals)
 sisteme sap-erp                                                programe de planificare a resurselor companiei
 smr                                                            sistem de managementul riscurilor
 tb                                                             terabit
 tic                                                            tehnologia informației și comunicațiilor
 tkr                                                            telekom romania communication
 tkrm                                                           telekom romania mobile communication
 umts                                                           universal mobile telecommunications system
 utp                                                            tip de cablaj în care două conductoare ale unui singur circuit sunt torsadate
                                                                pentru a anula interferențele electromagnetice
 xdsl                                                           se referă în mod colectiv la toate tipurile de linii de abonat digitale




raportul de responsabilitate corporativă 2016 telekom romania                                                                                      82
