správa o zodpovednom
podnikaní spoločnosti
slovak telekom za rok 2011

obsah                                                                                                                        správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    2


                                                                                                                                                                                       obsah       indikátory




             obsah správy
         3   » príhovor generálneho riaditeľa
         5   » parametre správy


         6    predstavenie spoločnosti slovak telekom
         6   » stratégia a riadenie zodpovedného podnikania
         8   » profil spoločnosti
        15   » míľniky zodpovedného podnikania
        17   » vyhodnotenie cieľov za rok 2011
        22   » ciele na rok 2012


        24    zodpovednosť voči komunite
        32    zodpovednosť voči zákazníkom
        36    zodpovednosť voči zamestnancom
        42    zodpovednosť voči životnému prostrediu
        49    zodpovednosť voči dodávateľom a obchodným partnerom


        50    prílohy:
        50   » príloha 1: zoznam reportovaných indikátorov výkonnosti podľa global reporting initiative
        55   » príloha 2: výňatok z ročnej správy o použití prostriedkov nadačného fondu telekom pri nadácii intenda za rok 2011
        59   » príloha 3: výňatok z ročnej správy o použití prostriedkov nadačného fondu telekom pri nadácii pontis za rok 2011
        65   » príloha 4: certifikáty vlastnené spoločnosťou slovak telekom
        70   » príloha 5: výrok externého overovateľa

príhovor generálneho riaditeľa                                                                                                                     správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    3


                                                                                                                                                                                                             obsah       indikátory




     [1.1]   príhovor generálneho riaditeľa
   vážení zákazníci a akcionári, milí čitatelia a priatelia,

   prežili sme rok, ktorý nás v mnohom posunul a umožnil zamerať sa ešte viac na oblasti, ktoré dlhodobo podporujeme a vďaka nášmu
   podnikaniu ich môžeme aj neustále zlepšovať. dokázali sme naplniť naše ambiciózne ciele a priniesť nové nástroje na podporu aktivít
   zodpovedného podnikania. tie nie sú len o finančnej pomoci ľuďom v núdzi, ale vyžadujú si formovanie cielených programov a foriem
   podpory, ktoré fungujú na princípe dlhodobej udržateľnosti.
   rád by som vám na nasledujúcich stranách predstavil, akým spôsobom oblasť zodpovedného podnikania riadime. správu o zodpoved-
   nom podnikaní vydávame už niekoľko rokov, druhý rok podľa medzinárodnej metodiky global reporting initiative na úrovni b+.

   rok 2011 sa niesol v znamení strategického posilňovania oblasti ochrany detí na internete a pri mobilnej komunikácii. dlhodobo neho-
   voríme len o výhodách internetu a mobilnej komunikácie, ale aj o tom, ako ho správne využívať, najmä ak je v detských rukách. považu-
   jeme za našu morálnu povinnosť vzdelávať a informovať rodičov a mládež, ako predchádzať týmto ohrozeniam. robíme tak v spolupráci
   s neziskovou organizáciou eslovensko prostredníctvom školení o bezpečnom internete, rozprávkami ovce.sk, portálmi zodpoved-
   ne.sk, stopline.sk a pomoc.sk, ale aj vlastnými ochrannými nástrojmi na obmedzenie prístupu detí a mládeže k nevhodnému obsahu
   na internete a v mobilných telefónoch. rodičovská kontrola na mobilnom a fixnom internete umožnila rodičom bez nutnosti inštalácie
   softvéru blokovať nevhodné stránky na internete podľa veku dieťaťa. vzhľadom na znižujúcu sa vekovú hranicu detí pri kúpe ich prvého
   mobilného telefónu, sme ponúkli v marci zákazníkom mobilných služieb sim kartu s disney kolekciou vyrobenú pre deti, na ktorej
   v októbri pribudlo päť užitočných rodičovských služieb pre lepší prehľad o volaniach a bezpečnosti detí. na slovensku neexistuje priama
   legislatíva zo zákona o elektronických komunikáciách, ktorá by upravovala povinnosti it a telekomunikačných firiem, ako poskytovateľa
   elektronických komunikačných služieb vo vzťahu k ochrane detí na internete. preto vzdelávanie a preventívne aktivity pomáhajú mnoho-
   krát flexibilnejšie riešiť záležitosti ochrany detí ako samotná legislatíva.

   v oblasti podpory nepočujúcich sme v spolupráci so skupinou desmod priniesli pesničku zvukoprázdno o svete nepočujúcich. chceli
   sme ho tak priblížiť verejnosti a otvoriť tému zvukoprázdna, v ktorom žijú. k piesni vznikol aj videoklip, ktorý bol tlmočený lídrom skupiny,
   kulym, do posunkového jazyka a hlavnú postavu si v ňom zahral nepočujúci herec. v oblasti vzdelávania nepočujúcich podnikateľov sa
   v roku 2011 k podporeným tridsiatim nepočujúcim z minulých ročníkov pridali ďalší desiati a vyškolili sme aj ďalších našich predajcov
   v základoch posunkového jazyka.

   v oblasti ľudských zdrojov rezonovala otázka pokračujúcej transformácie spoločnosti. prioritou v oblasti firemnej kultúry bol rozvoj posto-
   jov a spôsobilostí potrebných pre zvládanie a manažment zmien. v oblasti produktov a služieb pre zákazníkov sme neustálymi inováciami
   promptne reagovali na zákaznícke potreby, skracovali čas zriaďovania služieb, riešenia technických problémov či reklamácií. potreby

príhovor generálneho riaditeľa                                                                                                                                     správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    4


                                                                                                                                                                                                                             obsah       indikátory




              zákazníka boli vo všetkých ﬁremných procesoch prvoradé. výsledkom sú nadpriemerné výsledky tri*m indexu za rok 2011, kedy celková spokojnosť zákazníkov mobilných služieb dosiahla
              druhý najlepší výsledok v rámci skupiny deutsche telekom.

              nosnou časťou starostlivosti o životné prostredie bola ochrana pred klimatickou zmenou so zameraním na redukciu vlastných emisií skleníkových plynov a umožnenie prispievať zákazníkom
              a partnerom prostredníctvom našich riešení k ochrane pred klimatickou zmenou. ako štandard sme začali ponúkať elektronickú faktúru všetkým novým a prolongujúcim zákazníkom, ako
              aj tým, ktorí si aktivovali alebo zmenili niektorú zo služieb. cieľom tejto zmeny bolo čo možno najväčšej skupine zákazníkov poskytnúť výhody elektronickej faktúry a prispieť tak k ochrane
              životného prostredia.

              vzhľadom na naše obchodné zameranie pokračujeme v sledovaní vplyvu elektromagnetického vyžarovania na životné prostredie a obyvateľstvo v súvislosti s mobilnou komunikáciou. pravi-
              delne vykonávame merania základňových vysielacích staníc, pozorne sledujeme prieskumy a vedecké práce na lokálnej úrovni, ale aj na úrovni skupiny materskej spoločnosti. zatiaľ žiadne
              vedecké práce nepreukázali priamy vplyv elektromagnetického žiarenia z mobilných telefónov a zo základňových vysielacích staníc na zdravie obyvateľstva. [pr6] rovnako ako naši zákaz-
              níci aj my sme používateľmi mobilných telefónov a záleží nám na zdraví. preto berieme ako našu povinnosť zverejňovať pri ponuke mobilných telefónov informáciu o ich elektromagnetickom
              vyžarovaní – sar. na našej internetovej stránke publikujeme informačnú brožúru pre ľudí, ktorí sa zaujímajú o túto tému.

              s cieľom motivovať aj našich dodávateľov, aby zapojili praktiky zodpovedného podnikania do ich vlastného fungovania, sme sa zapojili do pracovnej skupiny business leaders fóra zodpoved-
              ný dodávateľský reťazec, v rámci ktorého sa realizoval prieskum o zodpovedných dodávateľských praktikách zapojených firiem a transfer týchto praktík vybranému dodávateľovi.

              oblasť produktov a služieb dosahovala veľmi dobré výsledky. identifikovali sme oblasti, do ktorých sa oplatí investovať. rozšírili sme pokrytie 3g zo 42 % na 65 % populácie slovenska.
              otvorili sme najmodernejšie dátové centrum a jeho služby začali využívať prví klienti. úspešný rok má za sebou digitálna televízia s rastom bázy o 30 %. výrazný nárast predajnosti zažili
              smartfóny – vo vianočnej kampani boli tri zo štyroch predaných telefónov smartfóny. stúpa počet širokopásmových prístupov i zákazníkov fixného internetu. v neposlednom rade sme v ok-
              tóbri uviedli aj novú značku telekom. je to významný krok spoločnosti, vyústenie nášho procesu integrácie a odteraz sa budú zákazníci stretávať pri našej firme iba s jednou značkou, majú
              k dispozícii jednu zákaznícku linku, jeden webový portál s e-shopom i spoločnú sieť predajní.

              v roku 2012 sa chceme zamerať na firemnú kultúru a vnímanie firemných princípov v ponímaní zmeny súvisiacej s transformáciou spoločnosti, zefektívňovať vnútorné systémy s ohľadom
              na princípy zodpovedného podnikania, vybudovať nástroj na zväčšenie angažovanosti zamestnancov vo firemnom dobrovoľníctve a strategicky vylepšovať formy podpory vybraných skupín.

              dúfam, že sa začítate do nasledujúcich strán so záujmom a získate informácie, ktoré hľadáte.
              všetkým želám príjemné čítanie.




                                                                                                                                                                                       miroslav majoroš
                                                                                                                                                             predseda predstavenstva a generálny riaditeľ

parametre správy                                                                                                     správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    5


                                                                                                                                                                               obsah       indikátory




                                                                          [3.5] proces definovania obsahu správy: v správe o zodpovednom podnikaní získate základné in-
                                                                       formácie o spoločnosti slovak telekom a najvýznamnejších aktivitách v tejto oblasti za rok 2011, ktoré
                                                                       sú rozdelené podľa zainteresovaných subjektov – komunita, zákazníci, zamestnanci, životné prostredie,
                                                                       dodávatelia a partneri. subjekty sú zadefinované na základe lokálnej stratégie zodpovedného podnika-
                                                                       nia, vychádzajúcej zo stratégie materskej spoločnosti deutsche telekom. správa je určená akcionárom,
                                                                       investorom, obchodným partnerom, zákazníkom, zamestnancom, médiám, predstaviteľom verejného
                                                                       sektora, mimovládnym organizáciám, neziskovému sektoru a ostatnej odbornej i širokej verejnosti.
                                                                       cieľom správy je poskytnúť všetkým uvedeným adresátom celistvý dokument, ktorý obsahuje súhrnné
                                                                       informácie o činnosti spoločnosti slovak telekom v oblasti zodpovedného podnikania za rok 2011.

                                                                          [3.6] [3.8] rozsah správy: správa dokumentuje len aktivity spoločnosti slovak telekom. činnosť
                                                                       dcérskych spoločností v nej nie je zahrnutá. [3.9] zverejnené údaje pochádzajú z ročnej správy spo-
                                                                       ločnosti slovak telekom za rok 2011, vlastnej firemnej cr databázy, podkladových materiálov jednotli-
                                                                       vých úsekov a oddelení spoločnosti. [3.11] rozsah, vymedzenia ani metódy merania a reportovania
                                                                       sa v správe oproti predchádzajúcemu reportovaciemu obdobiu signifikantne nezmenili. [3.10] v dô-
                                                                       sledku zavedenia novej obchodnej značky telekom, pod ktorou spoločnosť slovak telekom poskytuje
                                                                       svoje produkty a služby od 17. októbra 2011, sa zmenil aj názov nadačného fondu slovak telekom na
                                                                       nadačný fond telekom.

                                                                         [3.7] špecifické obmedzenia obsahu a rozsahu správy: nie sú žiadne obmedzenia.


   parametre správy                                                    súlad so smernicami global reporting initiative (gri): správa bola zostavená podľa tretej verzie smer-
                                                                       níc reportovania trvalo udržateľného rozvoja global reporting initiative predstavujúcich medzinárodný
                                                                       štandard, podľa ktorého spoločnosti pripravujú svoje správy o zodpovednom podnikaní. správa zodpo-
                                                                       vedá úrovni b+. reportovaný je profil spoločnosti, stratégia a manažérsky prístup, vyhodnotenie cieľov
       [3.1] reportované obdobie: kalendárny rok 2011                 roku 2011, ciele na rok 2012 a 36 indikátorov výkonnosti. [3.12] prílohou správy je gri index, ktorý
       [3.2] dátum vydania poslednej správy o trvalo udržateľnom      obsahuje zoznam reportovaných indikátorov vo všetkých kategóriách: ekonomika (ec), životné pros-
     rozvoji: 21. jún 2011                                             tredie (en), pracovné postupy a podmienky (la), ľudské práva (hr), spoločnosť (so) a zodpovednosť
       [3.3] cyklus reportovania: raz ročne                           za produkty (pr).
       [3.4] kontaktná osoba pre prípadné otázky o správe alebo jej
     obsahu: dominika péterová, presscentrum@telekom.sk                  [3.13] súlad so smernicami gri bol overený externým overovateľom, nadáciou pontis, ktorá je jedi-
                                                                       ným organizačným stakeholderom gri na slovensku a zároveň certifikovaným tréningovým partnerom
   správa je k dispozícii len v elektronickej podobe na webstránke:    gri pre slovenskú a českú republiku. výrok overovateľa je uvedený v prílohe tejto správy. nadácia
   http://www.slovaktelekom.sk/?sprava-o-zodpovednom-podnikani         pontis sa nezaoberala verifikáciou kvantitatívnych a kvalitatívnych dát uvedených v správe.

predstavenie spoločnosti slovak
                            		  telekom stratégia a riadenie zodpovedného podnikania                                                                       správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    6


                                                                                                                                                                                                                     obsah       indikátory




   stratégia a riadenie
   zodpovedného podnikania
                                                                                                                                    [4.8] potvrdením dodržiavania zásad zodpovedného podnikania sú aj tri medziná-
                                                                                                                                 rodné certifikáty, ktoré slovak telekom vlastní. certifikát manažérstva kvality podľa
                                                                                                                                 en iso 9001: 2008 potvrdzuje napĺňanie európskych štandardov, schopnosť reago-
                                                                                                                                 vať na požiadavky zákazníkov a schopnosť zlepšovať systém poskytovania služieb
                                                                                                                                 vrátane realizácie vývoja nových produktov požadovaných zákazníkmi. dodržiavanie
                                                                                                                                 zásad zodpovednosti voči životnému prostrediu potvrdzuje certifikát manažérstva
        [1.2] slovak telekom sa dobrovoľne zaviazal podnikať na princípoch zodpovednosti
                                                                                                                                 životného prostredia podľa en iso 14001: 2004. v roku 2009 boli splnené aj požia-
      a etiky voči všetkým zúčastneným stranám a životnému prostrediu. chce tak prispievať                                       davky podľa normy iso/iec 27001: 2005 na systém manažérstva bezpečnosti infor-
      k zlepšeniu kvality života zákazníkov, zamestnancov, ich rodín, rovnako ako lokálnej ko-                                   mácií, a tak majú zákazníci dôkaz o vysokej úrovni ochrany svojich údajov.
      munity a spoločnosti ako celku. princípy zodpovedného podnikania sú súčasťou filozofie                                        [4.1] hlavným garantom aktivít v oblasti zodpovedného podnikania je generálny
      a stratégie pôsobenia slovak telekomu, ktorá vychádza z firemných princípov zodpovednosti                                  riaditeľ spoločnosti. pod jeho úsek patrí sekcia korporátnej komunikácie, ktorú vedie
      materskej spoločnosti deutsche telekom a každoročne ju schvaľuje výkonný manažment.                                        senior manažér, a ktorej súčasťou sú aj špecialisti zodpovední za sledovanie a imple-
                                                                                                                                 mentáciu aktivít zodpovedného podnikania. zároveň sú aj súčasťou medzinárodnej
                                                                                                                                 skupiny pre zodpovedné podnikanie v rámci skupiny deutsche telekom a ďalších
    stratégia odráža etický kódex zamestnancov celej skupiny a definuje správanie sa voči komunite, zamestnancom, zákaz-
                                                                                                                                 súvisiacich pracovných skupín ako napr. ochrana detí, životné prostredie, emf.
    níkom, dodávateľom, partnerom i životnému prostrediu. jej súčasťou sú stanovené ciele v sociálnej, ekonomickej a envi-
    ronmentálnej oblasti. čiastkové ciele v týchto oblastiach sú stanovené tak, aby pomáhali zlepšovať prostredie, v ktorom
    firma pôsobí. medzi takéto čiastkové ciele patrí napr. znižovanie emisií co2, zvyšovanie flexibility v práci zamestnancov,   kľúčové úlohy sekcie korporátnej komunikácie
    spokojnosť zákazníkov a pod.
                                                                                                                                 v oblasti zodpovedného podnikania:
    pri plánovaní iniciatív zodpovedného podnikania sa sledujú dlhodobé ciele vychádzajúce z troch základných pilierov           » príprava a implementácia stratégie zodpovedného podnikania a filantropie,
    zodpovedného podnikania materskej spoločnosti deutsche telekom:                                                                 sledovanie a koordinácia aktivít v oblasti zodpovedného podnikania v rámci
                                                                                                                                    spoločnosti slovak telekom,
     spájanie bez bariér (connect the unconnected): predstavuje vzťah ku komunite. pomocou informačných
                                                                                                                                 » rozvoj, stanovenie cieľov a kľúčových ukazovateľov v oblasti zodpovedného
      a komunikačných prostriedkov slovak telekom podporuje aktivity založené na stieraní rozdielov medzi
                                                                                                                                    podnikania,
      jednotlivými komunitami, aktivity na pomoc nepočujúcim, zdravotne i sociálne znevýhodneným občanom či
      na rozvoj moderného vyučovania.                                                                                            » manažovanie a koordinácia cr fóra,
                                                                                                                                 » koordinácia aktivít v oblasti zodpovedného podnikania v rámci skupiny
     prepojenie súkromia a práce (connect life and work): prezentuje stratégiu vo vzťahu k zamestnancom. využíva                   deutsche telekom,
      široké spektrum prostriedkov, ako sú napr. rôzne formy odmeňovania, rozvoja, vzdelávania a spoločnosť taktiež
                                                                                                                                 » vykonávanie a manažovanie aktivít v oblasti zodpovednosti voči komunite,
      podporuje vyváženosť pracovných a súkromných aktivít svojich zamestnancov.
                                                                                                                                    dobrovoľníctva a firemnej filantropie,
     spoločne pre životné prostredie (low carbon society): predstavuje znižovanie produkcie znečisťujúcich látok                » reprezentovanie spoločnosti v dialógoch s externými partnermi, neziskovým
      z vlastných zdrojov, a to zvýšením efektívnosti spotreby energií, optimalizáciou využívania pracovných priestorov,            sektorom a na odborných fórach,
      znižovaním spotreby pohonných látok a tiež testovaním alternatívnych palív v prevádzke.                                    » mapovanie a reportovanie dosiahnutých výsledkov,
                                                                                                                                 » príprava správy o zodpovednom podnikaní spoločnosti.

predstavenie spoločnosti slovak
                            		  telekom stratégia a riadenie zodpovedného podnikania                                                                   správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    7


                                                                                                                                                                                                                 obsah       indikátory




    zodpovednosť za jednotlivé oblasti zodpovedného podnikania má výkonný manažment spoločnosti. druhý rok
    pracuje v spoločnosti pracovná skupina tzv. cr fórum (cr – „corporate responsibility“ – zodpovedné podni-
    kanie), ktorej členmi sú riaditelia a senior manažéri zodpovední za kľúčové oblasti (financie, životné prostredie,   prostredníctvom neho bolo o zásadách organizácie preškolených 86,9 % zamestnancov,
    zamestnanci, dodávatelia, zákazníci, marketing, technológie a siete), ktorí sú zároveň zárukou, že jednotlivé kľú-   z celkového počtu 3 871 zamestnancov, evidovaných ku koncu roka 2011. z nich 9,3 %
    čové indikátory v oblasti zodpovedného podnikania budú naplnené. fórum má 8 členov, pričom na jeho čele stojí        predstavovali riadiaci zamestnanci a 90,7 % ostatní zamestnanci.
    senior manažér korporátnej komunikácie. úlohou fóra je dohliadať na implementáciu a vývoj lokálnej stratégie
    zodpovedného podnikania, sledovať ukazovatele výkonnosti, vytvárať návrhy v oblasti zodpovedného podnikania
    pre vedenie spoločnosti a úzko spolupracovať na príprave reportov. okrem toho na úrovni nižších funkcií pracuje
    skupina zamestnancov zodpovedná za cr databázu a napĺňanie jednotlivých kľúčových indikátorov, ktorá pod-                                              generálny riaditeľ
    lieha cr fóru.


      [4.1]   prístup k zodpovednému podnikaniu a jeho riadenie                                                                                          výkonný manažment
    manažérske rozhodnutia v oblasti zodpovedného podnikania sú v kompetencii generálneho riaditeľa, pričom
    všetky aktivity sú pravidelne reportované výkonnému manažmentu spoločnosti, ktorý okrem iného odsúhlasuje
    aj stratégiu zodpovedného podnikania. kódexy a politiku týkajúcu sa zodpovedného podnikania takisto schvaľuje
    výkonný manažment, ktorý má zodpovednosť za výkon v ekonomickej, sociálnej a environmentálnej oblasti. pre                                     sekcia korporátnej komunikácie
    napĺňanie princípov zodpovedného podnikania je dôležitý každý zamestnanec, a aj preto je cieľom spoločnosti
    vzdelávať a viesť zamestnancov k tomu, aby princípy a hodnoty zodpovedného podnikania boli v súlade s hodno-
    tami, potrebami a motívmi každého z nich. preto je hneď na vstupnom školení každý zamestnanec informovaný
    o stratégii, aktivitách a oblastiach zodpovedného podnikania a aj o tom, ako môže tiež napomôcť napĺňaniu týchto                                                                    organizačné
    cieľov. takisto sú zamestnanci pravidelne, prostredníctvom interných médií, informovaní o jednotlivých aktivitách                      cr fórum                                     zložky
    zodpovedného podnikania, ktoré telekom realizuje.                                                                                                                                   spoločnosti

    slovak telekom má zavedený aj etický kódex, ktorý je záväzný pre všetkých zamestnancov a vychádza zo zadefino-
    vaných firemných hodnôt a formuje firemnú kultúru interne, ale aj vo vzťahu k externým partnerom.                                                      pracovná skupina
                                                                                                                                                      pre zodpovedné podnikanie
       [so4] etické konanie je pre slovak telekom kľúčové, preto sa vyhýba všetkým aktivitám, ktoré by mohli byť vní-
    mané ako korupčné správanie. v spoločnosti takéto praktiky neboli zistené ani u zamestnancov, ani v ich vzťahu
    k iným stranám. [so6] slovak telekom neponúka, nesľubuje ani neposkytuje protiprávne výhody, finančné ani
    nefinančné príspevky politickým stranám, politikom vo vlastnej krajine, resp. v iných štátoch, ani predstaviteľom    medzi hlavné oblasti podpory spoločnosti slovak telekom vo firemnej filantropii, opiera-
    súkromného sektora zodpovedným za prijímanie rozhodnutí s cieľom zabezpečiť zvýhodnenie či ovplyvnenie roz-          júc sa o stratégiu zodpovedného podnikania, patria dlhodobá podpora komunity nepo-
    hodnutia v prospech skupiny deutsche telekom. [so3] pre zabezpečenie transparentnosti sú od roku 2009                čujúcich, projektov na podporu ochrany detí na internete a mobilnej komunikácii, rozvoj
    interne vyškolení, prostredníctvom komplexného antikorupčného programu vybraní, manažéri i zamestnanci, ktorí        darcovstva cez telekomunikačné zbierky, spolupráca so študentmi stredných a vysokých
    prichádzajú do styku s dodávateľmi a externými zákazníkmi, majú určitú rozhodovaciu právomoc alebo prístup           škôl, dlhoročné partnerstvo s horskou službou a divadlom aréna či rozvoj firemného dob-
    k mimoriadne citlivým údajom. program pozostával z e-learningovej protikorupčnej kampane a osobných škole-           rovoľníctva v programoch naše mesto, deň dobrovoľníctva, hlavy pomáhajú, darovanie
    ní s cieľom zvýšiť povedomie o úplatkárstve a korupcii v celosvetovom meradle a zdôrazniť požiadavku na apli-        krvi, ako aj pomoc tatrám. prostredníctvom nadačného fondu telekom sú podporované
    káciu definovaných pravidiel a rešpektovanie legislatívneho rámca sr. navyše je povinnosťou každého nového           komunity, súčasné umenie, rozvoj čitateľskej gramotnosti prostredníctvom ikt a využíva-
    zamestnanca absolvovať e-learningový kurz zameraný na podvodné konanie pod názvom anti-fraud manažment.              nie moderných technológií znevýhodnenými skupinami obyvateľov.

predstavenie spoločnosti slovak
                            		  telekom profil spoločnosti                                                                         správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    8


                                                                                                                                                                                             obsah       indikátory




   profil spoločnosti                                                                  [2.4] sídlo spoločnosti: karadžičova 10, 825 13 bratislava, slovenská republika

                                                                                       [2.6] [2.8] štruktúra akcionárov:
       [2.1] spoločnosť slovak telekom je najväčší                                   » 51 % akcií vlastní deutsche telekom ag,
     telekomunikačný operátor s dlhoročnými skúsenosťami,                            » 34 % akcií vlastní slovenská republika zastúpená ministerstvom hospodárstva 			
     zodpovedným prístupom k podnikaniu a medzinárod-                                    slovenskej republiky,
     nými poznatkami, ktorý na slovenský telekomunikačný trh                         » 15 % akcií vlastní fond národného majetku slovenskej republiky.
     prináša inovatívne technologické trendy. spoločnosť vlastní
                                                                                     právna forma: akciová spoločnosť
     a prevádzkuje telekomunikačnú sieť, ktorá pokrýva celé
     územie slovenskej republiky.                                                    názov akcionára                           výška podielu na          výška podielu na
                                                                                     		                                    základnom imaní v %           zákl. imaní v eur
      [2.2] slovak telekom, ako poskytovateľ komplexných telekomunikačných           deutsche telekom ag                                  51 %                440 697 630
   služieb, ponúka svojim zákazníkom služby pevnej siete, pripojenie na internet,
                                                                                     ministerstvo hospodárstva sr                         34 %                293 798 420
   služby digitálnej televízie, dátové služby, predaj koncových zariadení, služby
   call centra, mobilnej komunikácie, mobilného internetu a internetový obsah        fond národného majetku sr                            15 %                129 616 950
   prostredníctvom dcérskych spoločností zoznam s.r.o. a zoznam mobile s.r.o.
      [2.3] [3.8] slovak telekom je vlastníkom, resp. spoluvlastníkom dcérskych         [2.9] v reportovacom období nedošlo k žiadnym signifikantným zmenám ohľadom veľkosti,
   spoločností posam, spol. s r. o., zoznam, s. r. o., zoznam mobile, s. r. o.,      štruktúry a vlastníctva vrátane lokality, zmeny v operáciách, otvorenia/ zatvorenia a expanzie pracovísk
   a telekom sec, s. r. o. (pozn. táto správa dokumentuje len aktivity spoločnosti   či zmeny vo vydanom kapitále alebo zmeny činností.
   slovak telekom, činnosť dcérskych spoločností v nej nie je zahrnutá).
                                                                                       [2.2] [2.5] [2.7]   trh pôsobenia:
     [4.8] spoločnosť vlastní certifikát systému manažérstva kvality podľa
                                                                                     zákazníci využívajú výhody pevnej aj mobilnej telekomunikačnej siete, ktorá pokrýva takmer
   en iso 9001: 2008, certifikát systému manažérstva bezpečnosti informácií
                                                                                     celé územie slovenskej republiky. slovak telekom je najväčším telekomunikačným operátorom
   iso/iec 27001: 2005 a certifikát systému manažérstva životného prostredia
                                                                                     a poskytovateľom širokopásmového internetu v krajine a ako jediný operátor poskytuje prístup na inter-
   podľa en iso 14001: 2004 (príloha 4).
                                                                                     net prostredníctvom štyroch technológií vysokorýchlostného prenosu dát. zákazníci majú k dispozícii
                                                                                     roamingové služby v sieťach mobilných operátorov v destináciách celého sveta.
       [2.10] v oblasti zodpovedného podnikania získal slovak telekom v roku 2011
   2. miesto v súťaži zdravá firma roka. súťaž oceňuje snahu v oblasti starostliv-
                                                                                     spoločnosť je považovaná za lídra v oblasti poskytovania telekomunikačných služieb v najnáročnejšom
   osti o zdravie zamestnancov. spoločnosť sa umiestnila na 6. mieste v súťaži top
                                                                                     segmente - biznis zákazníkov, a to z hľadiska rozsahu služieb, ako aj ich kvality. slovak telekom orien-
   firemný filantrop. za projekt 7. zmysel poukazujúci na problémy nepočujúcich
                                                                                     tuje svoje portfólio produktov a služieb aj na rezidenčných zákazníkov, medzi ktorými sa nachádzajú
   v každodennom živote získal slovak telekom 1. miesto v celosvetovej súťaži
                                                                                     aj deti a mládež, pre ktoré spoločnosť vytvorila špeciálne nástroje ochrany v mobilnom telefóne, na
   komunikačných projektov spoločností skupiny deutsche telekom.
                                                                                     fixnom i mobilnom internete či v digitálnej televízii magio. spoločnosť ponúka vhodné služby a produk-
                                                                                     ty aj pre seniorov (špeciálny mobilný telefón emporia talk comfort, programy magio internet turbo
   spoločnosť slovak telekom je súčasťou nadnárodnej skupiny firiem deutsche
                                                                                     2 mini, turbo 2 mini solo (bez pevnej linky) a optik 2 mini) či pre nepočujúcich zákazníkov (paušál
   telekom group (frankfurt, amtlicher handel: dte/nyse: dt).
                                                                                     a zvýhodnený mobilný internet pre nepočujúcich).

predstavenie spoločnosti slovak
                            		  telekom profil spoločnosti                                      správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    9


                                                                                                                                                          obsah       indikátory




                                                                         [ec1]

                                                                       indikátor		                                                                      v tis. eur
                zoznam skupín
     [4.14] [4.15] [4.16]
                                                                       výnosy		                                                                           867 742
   zainteresovaných subjektov                                          ostatné prevádzkové výnosy a finančné výnosy		                                       22 013
   spolupracujúcich s organizáciou:                                    prevádzkové náklady, z toho:		                                                   (743 025)
   stanovenie zainteresovaných strán a ich prioritizácia vyplý-        – personálne náklady		                                                           (134 389)
   vajú z analýzy podnikateľskej činnosti firmy a zadefinovania        – odpisy a straty zo zníženia hodnoty		                                          (232 111)
   vplyvu, príležitostí a možných rizík. medzi prioritné zaintereso-   – dane (okrem dane z príjmov) a poplatky štátu		                                     (1 032)
   vané strany patria zákazníci, zamestnanci a odborové zväzy,
                                                                       – dary		                                                                                (26)
   dodávatelia, životné prostredie, akcionári, verejný a neziskový
   sektor. ich očakávania, problémy a spätná väzba na aktivity         finančné náklady		                                                                   (3 609)
   spoločnosti sú mapované prostredníctvom dialógu s každou            splatná daň		                                                                     (41 210)
   zainteresovanou stranou. [4.17] formy dialógu sú rôzne              odložená daň		                                                                       12 022
   a používajú sa s ohľadom na efektivitu pri danej skupine (viac      zisk za účtovné obdobie		                                                          113 933
   v jednotlivých kapitolách). v roku 2011 v dôsledku optimali-
   zácie spoločnosti patrili medzi zainteresované strany s najvyš-
   šou prioritou zamestnanci a zákazníci spoločnosti.                  v roku 2011 slovak telekom vyplatil dividendy v sume 130 000-tis. eur.

     [2.8] počet zamestnancov k 31. 12. 2011 (kmeňoví, t. j bez          [ec4] za rok 2011 získal slovak telekom od slovenskej republiky dotácie v sume
   zamestnancov na personálny lízing a na dohodu): 3 871               91-tis. eur.

                                                                          [ec8] slovak telekom cez produkty a služby, ktoré má v ponuke, a prostredníc-
   ekonomická výkonnosť                                                tvom nástrojov firemnej filantropie investuje a podieľa sa na rozvoji spoločnosti,
   (zahŕňa len spoločnosť slovak telekom bez dcérskych                 v ktorej pôsobí. tieto investície do verejného a neziskového sektora a služby rozvíja-
   spoločností)                                                        júce informačno-komunikačnú infraštruktúru slovenska predstavujú napríklad po-
                                                                       skytovanie verejných hlasových služieb, zvyšovanie 3g pokrytia (pokrytie populácie
    individuálna účtovná uzávierka zostavená v súlade                 3g sieťou sa zvýšilo na 65 % v roku 2011), poskytovanie internetového pripojenia,
     s medzinárodnými štandardmi pre finančné výkazníctvo              investície do informatizácie spoločnosti prostredníctvom nadačného fondu tele-
     (ifrs) za rok končiaci 31. decembra 2011                          kom, poskytovanie telekomunikačných služieb viacerým neziskovým organizáciám
       » výnosy: 867 742-tis. eur                                      za zvýhodnených podmienok, bezplatné prevádzkovanie tiesňovej linky 18 300
       » vlastné imanie a záväzky: 1 993 332-tis. eur, z toho          horskej záchrannej služby a jej telekomunikačné zabezpečenie, prevádzkovanie
   		 vlastné imanie je 1 644 206-tis. eur a záväzky sú                bezplatných čísel (linka pre budúcnosť, národná linka na pomoc obetiam obcho-
   		 349 126-tis. eur                                                 dovania s ľuďmi) a zabezpečenie technologického zariadenia na verejné zbierky
                                                                       (v roku 2011 sa v telekomunikačných zbierkach vyzbieralo viac ako 604 929 eur).

predstavenie spoločnosti slovak
                            		  telekom profil spoločnosti                                                                       správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    10


                                                                                                                                                                                           obsah    indikátory




     [4.1]   riadenie spoločnosti:
      [4.4] valné zhromaždenie je najvyšším orgánom spoločnosti. slovak telekom ako spoločník v dcérskych spoločnos-
   tiach realizuje svoje práva účasťou na valných zhromaždeniach, prípadne vykonáva pôsobnosť valného zhromaždenia
   v spoločnostiach, kde je jediným spoločníkom. návrhy akcionárov sa predkladajú na valnom zhromaždení, ktoré schvaľuje
   aj ročnú správu a ročnú účtovnú závierku. valné zhromaždenie zasadá minimálne jedenkrát do roka.

   predstavenstvo má 7 členov a je štatutárnym orgánom spoločnosti oprávneným konať v mene spoločnosti vo všetkých zá-
   ležitostiach a zastupuje ju voči tretím osobám. predstavenstvo strategicky riadi činnosť spoločnosti a rozhoduje o všetkých
   jej záležitostiach, pokiaľ nie sú právnymi predpismi alebo stanovami vyhradené do pôsobnosti iných orgánov spoločnosti,
   alebo pokiaľ nie sú predstavenstvom delegované na iné orgány. predstavenstvo ustanovuje výkonný manažment spoloč-
   nosti a deleguje potrebné právomoci. predstavenstvo zasadá minimálne šesťkrát ročne. [4.2] predseda predstavenstva
   je zároveň generálnym riaditeľom spoločnosti.

      [4.6] aby neprišlo k vzniku konfliktu záujmov, podľa čl. 8 bod 16 a 17 stanov spoločnosti slovak telekom člen predsta-
   venstva nesmie vo vlastnom mene alebo na vlastný účet uzatvárať obchody, ktoré súvisia s podnikateľskou činnosťou spo-
   ločnosti, sprostredkúvať pre iné osoby obchody spoločnosti, zúčastňovať sa na podnikaní inej spoločnosti ako spoločník
   s neobmedzeným ručením, byť členom dozornej rady a vykonávať činnosť ako štatutárny orgán alebo člen štatutárneho
   orgánu alebo iného orgánu inej právnickej osoby s podobným predmetom podnikania s výnimkou spoločnosti, na ktorej
   podnikaní sa zúčastňuje slovak telekom.

   dozorná rada je kontrolným orgánom spoločnosti, má 9 členov a sú v nej zastúpení všetci akcionári spoločnosti ako aj
   zástupcovia zamestnancov. dohliada na výkon pôsobnosti predstavenstva a uskutočňovanie podnikateľskej činnosti. za-
   sadnutia dozornej rady sa konajú najmenej raz za štvrťrok.

   výkonný manažment slovak telekomu má 6 členov a je zodpovedný za každodenný chod spoločnosti v súlade s roz-
   hodnutiami predstavenstva. schvaľuje strategické a procesné záležitosti jednotlivých úsekov. stretáva sa na týždennej
   báze, kedy schvaľuje predkladané návrhy senior manažérov zodpovedných za jednotlivé oblasti firmy. členovia výkonného
   manažmentu sú za svoju činnosť zodpovední predstavenstvu. výkonný manažment schvaľuje každoročne stratégiu zod-
   povedného podnikania.

      [4.4][4.16] výkonný manažment sa stretáva niekoľkokrát do roka na neformálnych podujatiach roadshows so za-
   mestnancami na riadiacich aj neriadiacich pozíciách, kde zamestnanci dostávajú priestor na diskusiu. sociálny dialóg
   so spoločnosťou v otázkach dodržiavania kolektívnej zmluvy a práv zamestnancov vedú slovenský odborový zväz pôšt
   a telekomunikácií a odborový zväz telekom, ktoré zastupujú zamestnancov slovak telekomu, a. s. najhlavnejšími témami
   v týchto dialógoch v ekonomickej a sociálnej oblasti v roku 2011 bol transformačný program spoločnosti a jej vplyv na
   zamestnancov a fungovanie firmy.

     [hr5] v spoločnosti neboli v roku 2011 identifikované žiadne činnosti, pri ktorých by bolo ohrozené právo na slobodu
   združovania a kolektívneho vyjednávania.

predstavenie spoločnosti slovak
                            		  telekom profil spoločnosti                                                                                              správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    11


                                                                                                                                                                                                                  obsah    indikátory




      [4.7][4.9] životopisné údaje uvedené na webstránke www.telekom.sk v sekcii o nás             [4.5] spoločnosť má vypracovaný komplexný
   obsahujú informácie o odbornej spôsobilosti členov výkonného manažmentu v telekomu-          systém nastavovania a vyhodnocovania jej cieľov
   nikačnom sektore, ako aj informácie o ich skúsenostiach z praxe, ktoré sú zárukou efektív-   skladajúcich sa z viacerých zložiek a pokrývajúcich
   neho riadenia spoločnosti v súlade so stratégiou slovak telekomu v oblasti ekonomickej,      kľúčové oblasti organizácie. systém nastavovania
   environmentálnej a sociálnej. aby boli orgány spoločnosti vždy informované, sú im na me-     a vyhodnocovania cieľov je odvodený od celofirem-
   sačnej báze predkladané správy o dianí v celej firme a plnení cieľov: ročná správa slovak    ného integrovaného plánovacieho procesu. hlav-
   telekomu, konsolidovaná a individuálna účtovná závierka, ako aj správa o zodpovednom         nou súčasťou systému sú celofiremné (korporátne)
   podnikaní. raz ročne sa predkladá orgánom spoločnosti aj správa o životnom prostredí.        ciele, ktoré sú zahrnuté do cieľov na všetkých úrov-
                                                                                                niach riadenia organizácie. na celofiremné ciele
   pravidelne, každé dva roky, sa zamestnanci zapájajú do veľkého zamestnaneckého               priamo nadväzujú individuálne ciele špecifické pre
   prieskumu spokojnosti zamestnancov skupiny deutsche telekom, každoročne sa zapájajú          jednotlivé funkčné oblasti organizácie pokrývajúce
   do prieskumu hr customer satisfaction skupiny deutsche telekom a na pravidelnej báze         hlavné oblasti podnikania, ako aj špecifické oblasti
   sa uskutočňuje pulse check – prieskum nálady vo firme, ktorý zisťuje celkovú spokojnosť      napomáhajúce dlhodobému udržateľnému rozvoju.
   s prácou úseku ľudských zdrojov a manažmentu. výsledky sú reportované výkonnému ma-             [4.10] vyhodnocovanie a kompenzácie sú priamo
   nažmentu na zhodnotenie                                                                      odvodené od celkovej výkonnosti firmy pre všetky
                                                                                                úrovne riadenia a sú vzájomne previazané. výkonný
                                                                                                manažment pravidelne prerokúva celofiremnú vý-
   organizačné členenie spoločnosti:                                                            konnosť a na kvartálnej báze vyhodnocuje celkové
    úsek generálneho riaditeľa poskytuje služby interného auditu, rozvoja spoločnosti,         plnenie, ktoré je indikatívne a vplýva z neho ročné
     korporátnej komunikácie, korporátnej služby, stratégie a procesného riadenia.              plnenie cieľov, ktoré sa schvaľuje. následne ho pred-
                                                                                                kladá na prerokovanie kompenzačnému orgánu,
    úsek marketingu zastrešuje riadenie consumer segmentu, biznis segmentu,
                                                                                                tzv. výboru pre odmeňovanie. výbor pre odmeňova-
     produktového manažmentu, marketingových informácií a analýz, marketingovej
                                                                                                nie zastrešuje aj proces vyhodnocovania výkonnosti
     komunikácie, rozvoja zákazníkov, retencie a riadenia obsahu a prémiových služieb.
                                                                                                výkonného manažmentu, navrhuje a schvaľuje kom-
    úsek predaja a služieb zákazníkom sa zaoberá riadením služieb zákazníkom, predaja          penzácie vyhodnocované voči definovaným cieľom
     kľúčovým zákazníkom, predaja korporátnym zákazníkom, predaja ict služieb,                  pre aktuálne obdobie.
     riadením retailovej siete, stratégiou a plánovaním predajných kanálov, riadením
     alternatívnych kanálov a podporou predaja.
    úsek technológií a it sa zaoberá technologickou stratégiou, architektúrou a finančným
     manažmentom, službami a technológiami pevnej a mobilnej siete, informačnými
     a biznis technológiami a operatívnej bezpečnosti.
    úseku financií patrí controling, nákup, riadenie finančných vzťahov so zákazníkmi,
     zdieľané služby, reporting a účtovné postupy. jeho súčasťou je aj oddelenie treasury
     a daní.
    úsek ľudských zdrojov zodpovedá za služby, procesy a organizáciu ľudských zdrojov,
     vzdelávanie a rozvoj zamestnancov, systém odmeňovania a benefitov, vzťahy
     so zamestnancami a bezpečnosť ich práce.

predstavenie spoločnosti slovak
                            		  telekom profil spoločnosti                      správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    12


                                                                                                                                          obsah    indikátory




                                                                                      spoločnosť má zastúpenie v medzinárodnej teleko-
            slovak telekom je aktívnym
     [4.12][4.13]
                                                                                      munikačnej únii (itu), v rámci ktorej je členom štan-
   členom týchto 25 slovenských organizácií:                                          dardizačného sektora (od 1993). slovak telekom je
                                                                                      súčasťou europa - transparency registra eu, čím
    slovenská obchodná a priemyselná komora – sopk (od 1997)                         zároveň pristúpil ku kódexu transparentnosti (od
    americká obchodná komora v slovenskej republike (od 2001)                        2011). slovak telekom je účastinárom výskumného
    slovensko-nemecká obchodná a priemyselná komora (od 2004)                        inštitútu eurescom (european institute for rese-
                                                                                      arch and strategic studies in telecommunications;
    republiková únia zamestnávateľov – rúz (od 2007)
                                                                                      od 1993) a členom nasledujúcich organizácií:
    podnikateľská aliancia slovenska – pas (od 2001): etický kódex pas proti
     nekalému podnikaniu (2012)
                                                                                      » etno (european telecommunications
    fórum pre komunikačné technológie – ctf (od 1997)                                     network operators association) (od 1993);
    it asociácia slovenska – itas (od 2003)                                               slovak telekom je signatárom etno corporate
    slovenská asociácia pre káblové telekomunikácie – sakt (od 2005)                      responsibility charter. prístupom k etno
                                                                                           corporate responsibiliy charter spoločnosť
    slovenská asociácia pre elektronický obchod – saec (od 2003)
                                                                                           potvrdzuje úsilie zohľadňovať hospodárske,
    fórum kreatívneho priemyslu – cif (od 2008)                                           spoločenské a ekologické aspekty podnikania
    inštitút pre elektronickú zdravotnú dokumentáciu – prorec (od 2008)                   a presadzovať využívanie moderných
    partnerstvá pre prosperitu – ppp (od 2010)                                            telekomunikačných služieb ako alternatív
                                                                                           k činnostiam s negatívnym vplyvom na životné
    klub firemných darcov (od 2007)                                                       prostredie.
    business leaders forum – blf (od 2004)
                                                                                      » etis (e- and telecommunications information
    hn klub (od 2006)                                                                     services) (od 1994)
    medzinárodný klub sr (1995)                                                      » etsi (european telecommunications
    slovenská asociácia finančníkov (od 1997)                                             standards institute) (od 1996)
    združenie pre riadenie a rozvoj ľudských zdrojov (od 1998)                       » gsm association europe (prostredníctvom
    hr open forum (od 2003)                                                               deutsche telekom)
    slovenská asociácia bozp a opp (od 2011)                                         » freemove alliance (prostredníctvom
                                                                                           deutsche telekom)
    asociácia pre prenositeľnosť čísla (od 2005)
    spoločnosť pre projektové riadenie – sppr (od 2002)                              stanovy všetkých organizácií sú zároveň kódexmi,
    rada pre reklamu – rpr: etický kódex reklamnej praxe (od 1998)                   ktorými aj slovak telekom, ako člen organizácie, de-
    slovenská asociácia pre vedomostnú spoločnosť – (od 2008)                        klaruje svoje ciele. jednou z hlavných priorít spoloč-
                                                                                      nosti je konať transparentne, v súlade so zákonom
    slovenská asociácia pre informačnú bezpečnosť – sasib (od 2012)
                                                                                      a regulačným rámcom sr a eú. slovak telekom
                                                                                      precízne dbá o dodržiavanie povinností vyplývajú-

predstavenie spoločnosti slovak
                            		  telekom profil spoločnosti                               správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    13


                                                                                                                                                   obsah    indikátory




   cich zo špecifickej regulácie, ktorá sa vzťahuje na všetky podnikateľské subjekty
   na trhu elektronických komunikácií, podporuje slobodnú a úplnú hospodársku
   súťaž a zaväzuje sa ku korektným vzťahom voči konkurencii, zákazníkom a dodá-
   vateľom.

   slovak telekom je jedným zo zakladajúcich členov neformálneho združenia
   business leaders forum (od roku 2004). podpísaním memoranda o spoločenskej
   zodpovednosti firiem spoločnosť deklarovala záujem dobrovoľne integrovať do svo-
   jej firemnej stratégie súbor zásad zohľadňujúcich sociálne, etické a environmentál-
   ne aspekty podnikania a zároveň inšpirovať ďalšie firmy pôsobiace na slovensku
   k zodpovednému podnikaniu. od roku 2007 je spoločnosť tiež členom
   klubu firemných darcov, prestížneho zoskupenia firiem, ktoré podnikajú v sloven-
   skej republike a venujú sa firemnej filantropii.

      [so5] spoločnosť pripomienkuje medzirezortné pripomienkové konania k zá-
   konom, novelám, opatreniam telekomunikačného úradu sr a iným vykonávacím
   predpisom prostredníctvom portálu právnych predpisov - online a verejne, ako
   nepovinný pripomienkujúci subjekt. prostredníctvom aktivít v národných organi-
   záciách slovak telekom prispieva k príprave legislatívneho prostredia v oblasti
   elektronických komunikácií a v oblasti kreatívneho priemyslu v súlade s právnou
   úpravou európskej únie a koncepciou rozvoja európskej informačnej spoločnosti.


     [so4][so2]   súlad s internými predpismi a legislatívou:
   slovak telekom v súlade so skupinovou metodológiou každoročne hodnotí riziká
   compliance v rámci spoločnosti. riziko korupcie – aktívnej a pasívnej – je súčasťou
   tohto hodnotenia. spoločnosť sa riadi smernicou o opatreniach zameraných proti
   korupčnému konaniu, ktorá definuje povinnosti zamestnanca vo vzťahu k tretím
   stranám pre transparentné prehlbovanie obchodných vzťahov a pravidelne hod-
   notí svoje obchodné jednotky z hľadiska rizika korupcie a podvodného konania
   voči tretím stranám. doposiaľ nebol evidovaný žiadny takýto prípad. samozrejmou
   súčasťou monitorovania takéhoto správania je aj linka etiky. tu môže zamestnanec
   či tretia strana, v prípade podozrenia na podvodné a korupčné konanie, prípad na-
   hlásiť. etické podnety rieši etická komisia zložená zo zamestnancov – compliance
   officer skupiny slovak telekom, zástupcu ľudských zdrojov, bezpečnosti a sekcie
   korporátnej komunikácie. podozrenia na podvodné konanie prešetruje vyšetrova-
   teľ zo sekcie korporátnej bezpečnosti, vyšetrovací tím resp. v špecifických prípa-
   doch pracovná poradná komisia menovaná výkonným manažmentom spoločnosti.

predstavenie spoločnosti slovak
                            		  telekom profil spoločnosti                                                                                                 správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    14


                                                                                                                                                                                                                     obsah    indikátory




  výkonný manažment spoločnosti slovak telekom
                    ing. miroslav majoroš                                 dr. robert hauber                                  mgr. petra berecová                                      ing. dušan švalek
                    predseda predstavenstva                               výkonný riaditeľ pre                               výkonná riaditeľka pre                                   výkonný riaditeľ
                    a generálny riaditeľ                                  financie (od 1. 4. 2011)                           ľudské zdroje                                            marketingu
                                                                          a člen predstavenstva
                                                                          (od 28. 4. 2011)




                    ing. igor matejov                                     dipl. ing. rüdiger j. schulz                       rndr. milan hain, csc.                                    b.sc.e.e. branimir marić
                    výkonný riaditeľ                                      výkonný riaditeľ pre oblasť                        poverený výkonom funkcie                                  výkonný riaditeľ pre
                    pre predaj                                            sietí a it (do 16. 10. 2011)                       výkonného riaditeľa pre                                   technológie a it
                    a služby                                                                                                 oblasť sietí a it                                         (od 1. 1. 2012)
                    zákazníkom                                                                                               (od 17. 10. 2011
                                                                                                                             do 31. 12. 2011)




                                                                     predstavenstvo spoločnosti slovak telekom                               dozorná rada spoločnosti slovak telekom
                    szabolcs gáborjáni-szabó, cfa                    ing. miroslav majoroš – predseda                                        andreas hesse – predseda (do 9. 11. 2011)
                    výkonný riaditeľ pre financie (do 31. 3. 2011)   ing. martin mác – podpredseda                                           dr. hans-peter schultz – predseda (od 9. 11. 2011)
                    a člen predstavenstva (do 28. 4. 2011)           szabolcs gáborjáni-szabó, cfa – člen (do 28. 4. 2011)                   a člen (do 9. 11. 2011)
                                                                     dr. robert hauber – člen (od 28. 4. 2011)                               ing. katarína lešková – podpredsedníčka
                                                                     albert pott – člen                                                      cornelia elisabeth sonntag – člen
                                                                     dr. ralph rentschler – člen                                             tanja wehrhahn – člen (od 9. 11. 2011)
                                                                     ing. miloš šujanský, m.b.a. – člen                                      ing. miroslav galamboš – člen
                                                                     ing. róbert sándor – člen                                               ing. jan vozár – člen
                                                                                                                                             ing. július maličký – člen
                                                                                                                                             milan brlej – člen
                                                                                                                                             ing. ján hláčik – člen

predstavenie spoločnosti slovak
                            		  telekom miľníky zodpovedného podnikania                                                       správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    15


                                                                                                                                                                                        obsah    indikátory




                                                                                                     apríl
                                                                                                     dobrovoľníctvo zamestnancov: zamestnanci priniesli pre neziskové organizácie viac
                                                                                                     ako 1000 kg šatstva, kuchynských potrieb, hračiek, bižutérie, domácich spotrebičov
                                                                                                     i elektroniky.
                                                                                                     školenie predajcov v posunkovom jazyku: 60 pracovníkov v telekom centrách si
                                                                                                     osvojilo základy posunkového jazyka. pripojili sa k 160 už vyškoleným predajcom.
                                                                                                     školenie posunkového jazyka pre verejnosť: v rámci zbližovania sveta počujúcich
                                                                                                     s nepočujúcimi sa vo vysokých tatrách vyškolilo 17 ľudí v posunkovom jazyku, kurz
                                                                                                     bol plne hradený zo strany slovak telekomu.


                                                                                                     máj
                                                                                                     prednáška o rizikách internetu v posunkovom jazyku: slovak telekom a nezisková or-
                                                                                                     ganizácia eslovensko zorganizovali prednášku o rizikách internetu pre nepočujúcich


   míľniky zodpovedného
                                                                                                     študentov v kremnici. lektori tieto témy deťom predstavili prostredníctvom edukač-
                                                                                                     ných kreslených rozprávok ovce.sk.
                                                                                                     pre kultúrnu spoločnosť: v rámci 13. grantového kola nadačného fondu telekom pri
                                                                                                     nadácii intenda bolo podporených 14 projektov súčasného slovenského umenia
                                                                                                     z rôznych regiónov slovenska celkovou sumou takmer 60 000 eur.

   podnikania                                                                                        týždeň zdravia: s cieľom zvýšiť povedomie zamestnancov o zdravom životnom štýle
                                                                                                     vznikla koncepcia programu týždeň zdravia, počas ktorého mali zamestnanci mož-
                                                                                                     nosť zúčastniť sa na niekoľkých zaujímavých prednáškach, dať si urobiť vyšetrenie
                                                                                                     základných parametrov z krvi, osobne konzultovať svoj zdravotný stav s lekármi a vy-
                                                                                                     chutnať si aj zdravé a chutné občerstvenie.
    február
    školenie pre nepočujúcich budúcich podnikateľov: kurzu ako začať podnikať sa zúčastnilo
    v novom smokovci 19 nepočujúcich.                                                                jún
    štyri nové časti animovaného seriálu ovce.sk: v nových častiach postavičky deťom radia, ako sa   na magio pláži sa oddychovalo zodpovedne: návštevníci magio pláže nazreli pros-
    nestať obeťou reťazových mailov, virtuálneho prenasledovania či zneužitia údajov.                tredníctvom sprievodných aktivít počas týždňa zodpovedného podnikania do sveta
                                                                                                     znevýhodnených, dostali užitočné rady v oblasti bezpečného internetu, zdravo si za-
    marec                                                                                            cvičili či odhalili tajomstvá posunkového jazyka.
                                                                                                     zamestnanci na našom meste: zamestnanci slovak telekomu sa zapojili do výni-
    nepočujúci podnikatelia rozbiehajú biznis: 10 nepočujúcich, po absolvovaní školenia ako začať
                                                                                                     močného podujatia firemného dobrovoľníctva v mestách bratislava, žilina a stupava.
    podnikať v tatrách, úspešne obhájilo svoj podnikateľský plán a získalo na rozbehnutie podnika-
                                                                                                     pomáhali maľovať detské ihriská, navštívili zdravotne postihnuté deti alebo pomáhali
    nia grant až do výšky 3 320 eur a to v 4. ročníku grantového programu hľadáme ďalší zmysel
                                                                                                     pri oprave hradu.
    – pre podnikanie.
                                                                                                     predstavenie šiestej správy o zodpovednom podnikaní: zostavená po prvýkrát podľa
                                                                                                     medzinárodných štandardov global reporting initiative.

predstavenie spoločnosti slovak
                            		  telekom miľníky zodpovedného podnikania                                                                               správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    16


                                                                                                                                                                                                                obsah    indikátory




    júl
    elektronická faktúra pre všetkých: ako štandard začala spoločnosť ponúkať elektronickú faktúru všetkým novým a prolongujú-         dých mužov vo veľkom slavkove, ktorí po skončení ústavnej starostlivos-
    cim zákazníkom, ako aj tým, ktorí si aktivovali alebo zmenili niektorú zo služieb. cieľom tejto zmeny je poskytnúť, čo najväčšej   ti musia opustiť detské domovy. vznikne tak domov sociálnych služieb
    skupine zákazníkov služieb fixnej i mobilnej siete, výhody elektronickej faktúry a prispieť tým k ochrane životného prostredia.    pre chlapcov s poruchami správania, v ktorom sa budú starať o vlastnú
    nový etický kódex: oficiálne zavádza nové firemné princípy a rozpracováva ich do inštrukcií správania sa vo firme.                 farmu.
                                                                                                                                       spolu či zvlášť, sme jeden tím: tímového ducha posilnili zamestnanci
                                                                                                                                       v deň firemných princípov, keď boli spolu so svojimi kolegami tímovo
    august                                                                                                                             venčiť zvieratá z útulku, vyzdobili a zútulnili svoje pracovisko, dali si spo-
    deti v bezpečí na internete: nová služba rodičovská kontrola, aktívna pre zákazníkov mesačného programu magio internetu            lu obed v prírode, alebo prešli so svojim tímom 26 kilometrov. okrem
    alebo mobilného internetu, umožňuje zadarmo rodičom blokovať nevhodné stránky na internete v rôznych úrovniach podľa               toho prostredníctvom aplikácie na intranete poslali viac ako 700 elek-
    veku dieťaťa. službu si môže zákazník nastaviť z pohodlia svojho domova a nie je potrebné inštalovať žiadnu aplikáciu.             tronických pohľadníc, v ktorých ocenili svojich kolegov, poslali im milý
                                                                                                                                       odkaz či poďakovanie. každý člen výkonného manažmentu zároveň zor-
    september                                                                                                                          ganizoval jednu spoločnú aktivitu so zamestnancami na svojom úseku.

    hrdinstvo máme v krvi: spoločne s partnermi z klubu firemných darcov sa spoločnosť zapojila do dní dobrovoľníctva, a tak
    v jeden deň darovali 90 litrov najvzácnejšej tekutiny – krvi.                                                                      november
    pieseň pre nepočujúcich: spoločnosť sa stala partnerom piesne zvukoprázdno od skupiny desmod, aby podporila komunitu               už 13 dielov animovaného seriálu ovce.sk: animovaný seriál je na sve-
    nepočujúcich a priblížila ich svet verejnosti. k piesni vznikol aj videoklip, ktorý je tlmočený do posunkového jazyka a hlavnú     te, aby upozorňoval na nástrahy internetovej a mobilnej komunikácie.
    postavu si v ňom zahral nepočujúci herec.                                                                                          nové diely sa venujú priateľstvám na sociálnej sieti, túžbe mať najlep-
    mobility week: spoločnosť sa po deviaty raz zapojila do európskeho týždňa mobility, ktorý propaguje zdravšie spôsoby dopra-        šie mobily, napodobňovaniu akčných hrdinov a nebezpečenstvu, ktoré
    vy. viac ako 413 zamestnancov prišlo do práce na bicykli, pešo alebo mhd.                                                          predstavujú výbušniny. novinkou je jazyková ponuka. jednotlivé epizódy
    podpora ľudí so znevýhodnením: v rámci 14. grantového kola nadačného fondu telekom pri nadácii intenda, ktorého cieľom             sa dajú pozrieť už aj v nemčine, slovinčine, poľštine a estónčine.
    je zvýšiť šance na plnohodnotný život pre zdravotne i sociálne znevýhodnených prostredníctvom informačných a komuni-               fórum o firemnej filantropii: spoločnosť sa stala už po štvrtýkrát hlavným
    kačných technológií, bolo podporených 17 projektov z celého slovenska a to celkovou sumou vo výške takmer 60 000 eur.              partnerom konferencie, ktorá je venovaná novým trendom vo filantropii.
                                                                                                                                       telekom day: 7. ročník úspešnej celoslovenskej konferencie, ktorú
    október                                                                                                                            organizuje slovak telekom pre nadaných študentov technických vyso-
                                                                                                                                       kých škôl.
    bezpečná sim karta vyrobená pre deti a rodičov: predplatené sim karty s disney kolekciou majú päť nových služieb pre rodi-
    čov, ktorí tak majú lepší prehľad o volaniach a bezpečnosti svojich detí.
    pomáhame komunite: spoločnosť vyhlásila ďalší ročník zamestnaneckého grantového programu na podporu realizácie pro-                december
    jektov v komunitách po celom slovensku. zo 177 prihlásených projektov vybrala odborná komisia 83 najlepších, ktorým ve-
                                                                                                                                       žiaci by mali v školách viac čítať a kriticky myslieť: 13 projektov, podpo-
    novala spolu takmer 100 000 eur.
                                                                                                                                       rených celkovou sumou 40 000 eur z nadačného fondu telekom pri
    nepočujúci podnikatelia: absolventi predchádzajúcich štyroch ročníkov grantového programu hľadáme ďalší zmysel – pre
                                                                                                                                       nadácii intenda, pomôže pritiahnuť deti ku knihe a zároveň podporí ich
    podnikanie sa školili v marketingovo-komunikačných zručnostiach počas víkendového vzdelávacieho kurzu.
                                                                                                                                       kreativitu a kritické myslenie.
    hľadáme ďalší zmysel – pre podnikanie: otvoril sa 5. ročník programu, ktorý je zameraný na podporu vzdelávania a pora-
                                                                                                                                       dobrý anjel: interná kampaň s jednoduchou aplikáciou, s ktorou sa za-
    denstva. zároveň slúži na rozbeh podnikania konkrétnych osôb so sluchovým postihnutím.
                                                                                                                                       mestnanec môže stať dobrým anjelom. každý mesiac je určená suma
    v domove na polceste sa pracuje: slovak telekom poskytol ďalšie finančné prostriedky na podporu pracovnej činnosti mla-
                                                                                                                                       z jeho mzdy poukázaná na účet dobrého anjela.

predstavenie spoločnosti slovak
                            		  telekom vyhodnotenie cieľov za rok 2011                     správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    17


                                                                                                                                                      obsah    indikátory




     vyhodnotenie
      [1.1]
                                                                                     ✓ zaviesť rodičovský zámok pre zákazníkov fixných a mobilných


   cieľov za rok 2011                                                                internetových služieb a spolupracovať s organizáciou eslovensko
                                                                                     na zvyšovaní povedomia verejnosti o ochrane detí na interne-
                                                                                     te – služba rodičovská kontrola bola spustená v auguste 2011.
                                                                                     s organizáciou eslovensko spoločnosť spustila osem nových dielov
                                                                                     ovce.sk, podporila 61 workshopov pre deti a školenia učiteľov i vý-
    komunita                                                                         chovných pedagógov s celkovou účasťou 1 300 ľudí. zároveň bola
    ✗ zvýšiť angažovanosť zamestnancov v dobrovoľníckych aktivitách spoloč-          spoločnosť partnerom aj v projektoch, v ktorých sa už angažovala,
    nosti (zbierka šatstva, naše mesto, hlavy pomáhajú, enviro dobrovoľníctvo,       ako napr. zodpovedne.sk, linky pomoc.sk a stránky stopline.sk.
    darovanie krvi, dni dobrovoľníctva) – vzhľadom na pokračujúcu transformáciu
    spoločnosti sa angažovanosť zamestnancov v dobrovoľníckych aktivitách ne-        ✗ vyhlásiť 6. ročník súťaže pre inovatívnych učiteľov cena slovak
    podarilo zvýšiť oproti roku 2010.                                                telekom – súťaž nebola vyhlásená z dôvodu prehodnocovania
                                                                                     stratégie filantropie spoločnosti.
    ✗ pokračovať v prepájaní podpory nepočujúcich s produktmi a službami
    spoločnosti – cieľ sa podarilo splniť len čiastočne, keďže existujúce produkty   ✓ pokračovať v podpore fundraisingu mimovládnych organizácií
    a služby mohli nepočujúci využívať aj naďalej, ale neboli pre nich vytvorené     prostredníctvom poskytovania fixných a mobilných zbierok – bolo
    nové ponuky.                                                                     zrealizovaných 11 jednorazových zbierok, pravidelné zbierky dms,
                                                                                     dobrá krajina, dobrý anjel a v neposlednom rade zamestnanci it
    ✓ zrealizovať kurzy posunkového jazyka pre predajcov a širokú verejnosť          a financií prispeli svojou prácou počas pracovnej doby.
    – kurz pre 60 predajcov v telekom centrách sa zrealizoval v apríli 2011.
    v apríli 2011 sa zrealizoval aj kurz pre širokú verejnosť. zúčastnilo sa ho      ✓ v rámci nadačného fondu telekom pri nadácii intenda vyhlá-
    19 ľudí.                                                                         siť 3 grantové kolá v oblastiach podpory súčasného umenia, znevý-
                                                                                     hodnených skupín a inovácií vo vzdelávaní – prerozdelených bolo
    ✓ pokračovať v podpore nepočujúcich podnikateľov a vyhlásiť piaty ročník         160 000 eur na spolu 44 projektov v 3 grantových kolách.
    grantového programu hľadáme ďalší zmysel – pre podnikanie – vo februári
    2011 bolo vyškolených 19 nepočujúcich a v marci 2011 získali podporu na          ✓ otvoriť 7. ročník zamestnaneckého grantového programu po-
    podnikanie 10 z nich. piaty ročník programu bol vyhlásený v októbri 2011.        máhame komunite (s dôrazom na dobrovoľnícke aktivity) – zo 177
                                                                                     prihlásených projektov vybrala odborná komisia 83 najlepších,
                                                                                     ktoré slovak telekom podporil spolu sumou takmer 100 000 eur.

                                                                                     ✓ pokračovať v podpore aktivít detí z detských domovov – v roku
                                                                                     2011 bol tento cieľ naplnený prostredníctvom podpory hodiny de-
                                                                                     ťom, úsmevu ako dar a turnaja futbal spája, kde si víťazi appelia
                                                                                     cupu 2011 z detského domova v medzilaborciach zahrali futbal so
                                                                                     známymi osobnosťami.

predstavenie spoločnosti slovak
                            		  telekom vyhodnotenie cieľov za rok 2011                         správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    18


                                                                                                                                                          obsah    indikátory




                                                                                                     ✓ rozvinúť on-line kanál s cieľom priniesť zákazní-
                                                                                                     kom možnosť riešiť požiadavky prostredníctvom in-
   ✓ naďalej sledovať svetové prieskumy zamerané na vplyv emf na zdravie obyvateľstva
                                                                                                     ternetu – zjednotenie portálov dvoch značiek t-com
   – spoločnosť pravidelne sleduje významné prieskumy v oblasti emf.
                                                                                                     a t-mobile do jedného portálu na www.telekom.sk na-
                                                                                                     stalo v októbri 2011. od jesene 2011 sa pokračovalo
   ✓ šíriť myšlienky konceptu zodpovedného podnikania spoločnosti slovak telekom
                                                                                                     v dizajnovom a do potrebnej miery aj funkčnom pre-
   – spoločnosť zorganizovala celotýždenné podujatie nesieme zodpovednosť, ktorým
                                                                                                     krytí tak, aby zákazník mohol riešiť väčšinu požiada-
   chcela vyjadriť svoj dlhodobý dobrovoľný záväzok podnikať na princípoch zodpovednosti
                                                                                                     viek prostredníctvom internetu.
   i etiky. návštevníkom magio pláže spríjemňovali posedenie sprievodné aktivity, ktoré ich
   vtiahli do sveta znevýhodnených, súčasného umenia, odhalili tajomstvá posunkového
                                                                                                     ✓ vyvíjať nové metódy merania zákazníckej spokoj-
   jazyka, ukázali šikovné deti z detských domovov, predstavili nízkoprahový klub kaspian,
                                                                                                     nosti s cieľom získavať vyššiu zákaznícku spokojnosť
   poradili neziskovým organizáciám ako žiadať o podporu alebo prezentovali zdravý život-
                                                                                                     – slovak telekom využíva na meranie zákazníckej
   ný štýl v skupinových cvičeniach. slovak telekom bol už po štvrtýkrát partnerom aj fóra
                                                                                                     spokojnosti nadnárodne uznávanú značkovú štúdiu
   o firemnej filantropii, kde priniesol spolu s nadáciou pontis tému dobrovoľníctva a zaují-
                                                                                                     tri*m, ktorá veľmi dôkladne sleduje spokojnosť a lo-
   mavých zahraničných spíkrov.
                                                                                                     jalitu zákazníkov. v spolupráci s deutsche telekomom
                                                                                                     a agentúrou tns neustále spolupracuje na zefektívne-
   zákazníci                                                                                         ní dopytovania zákazníckej spokojnosti a tým prispie-
   ✗ začať zavádzať integrovaný systém pre fixnú a mobilnú časť v oblasti starostlivosti             va k relevantnosti výsledkov, ktoré v konečnom dô-
   o zákazníka – aktivita sa realizovala počas roku 2011 definovaním detailných požiada-             sledku napomáhajú zlepšovať spokojnosť zákazníkov.
   viek a samotným vývojom. v roku 2012 bude testovanie a je naplánované spustenie sys-              z tohto hľadiska slovak telekom napĺňa cieľ udržiavať
   tému pre fixnú časť.                                                                              vysoký štandard merania úrovne spokojnosti svojich
                                                                                                     zákazníkov.
   ✓ zjednotiť telefónne zákaznícke linky pre zákazníkov fixných aj mobilných slu-
   žieb – súčasťou uvedenia novej značky telekom bolo aj zjednotenie zákazníckych                    ✓ dosahovať naďalej nadpriemerné hodnoty tri*m
   liniek mobilnej a pevnej siete. úspešná integrácia zákazníckych liniek 0800 123 456               indexu v rámci skupiny deutsche telekom – spo-
   a 123 45 bola realizovaná v dvoch vlnách (október a december 2011). spojenie prinieslo            ločnosť dosiahla v roku 2011 vysoko nadpriemerné
   nové možnosti a výhody pre všetkých existujúcich i nových zákazníkov. kompletné in-               výsledky v spokojnosti svojich zákazníkov ako pri
   formácie sú dostupné na jednom telefónnom čísle, ktoré slúži ako spoločné miesto na               fixných, tak aj pri mobilných službách. spokojnosť
   vybavenie požiadaviek pre pevné aj mobilné služby. výhodou je bezplatné volanie pre               zákazníkov mobilného hlasu sa udržala na hodnote
   všetkých a automatizované informácie sú teraz ešte dostupnejšie bez nutnosti zložitého            z minulého roku (ti:75). spokojnosť zákazníkov fix-
   overovania údajov. automatická identifikácia volajúceho bola rozšírená aj na zákazníkov           ných produktov sa oproti roku 2010 zvýšila o 3 body
   pevných služieb.                                                                                  (ti:75). celkovo je slovak telekom po maďarsku na
                                                                                                     druhom mieste v spokojnosti svojich zákazníkov z po-
                                                                                                     medzi všetkých krajín skupiny deutsche telekom.

predstavenie spoločnosti slovak
                            		  telekom vyhodnotenie cieľov za rok 2011                                                                            správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    19


                                                                                                                                                                                                             obsah    indikátory




    ✗ zväčšovať portfólio zelených produktov v ponuke – zelené produkty medzi dodávateľmi proaktívne              ✓ pripraviť návrh podnikovej kolektívnej zmluvy na rok 2012 – návrh pkz na rok 2012 bol
   ponúka napríklad sony. spoločnosť sa v roku 2011 zamerala viac na nákup tzv. smartfónov, ktoré pred-           pripravený a poslaný sociálnym partnerom v novembri 2011.
   stavujú viac ako polovicu predaných telefónov v roku 2011. tie však nie sú zaradené v tzv. green rade.
   väčšina moderných telefónov však podporuje microusb nabíjačku, ktorá umožňuje lepšie využiť zdroje vo          ✓ naďalej pokračovať vo vzdelávaní a rozvoji zamestnancov – na začiatku roka mal každý
   forme univerzálnosti a kompatibility medzi jednotlivými značkami telefónov. zároveň väčšina nabíjačiek,        zamestnanec možnosť hovoriť so svojim nadriadeným na tému rozvoja v rámci individuálnej
   od renomovaných výrobcov, má pri nových produktoch funkciu zníženia odberu takmer na nulu pri neza-            rozvojovej diskusie. v roku 2011 spoločnosť zrealizovala celkovo 1 384 rozvojových aktivít.
   pojenom telefóne, čím spoločnosť tiež prispieva k ochrane životného prostredia.
                                                                                                                  ✓ dokončiť zosúladenie v systéme odmeňovania a benefitov – zosúladenie odmeňovania
   ✓ pokračovať v rozširovaní portfólia pre skupiny so špecifickými potrebami – v roku 2011 bol do ponuky         zamestnancov bolo dosiahnuté zladením najprv zamestnancov predných línii k 1.2.2011
   pridaný nový produkt pre skupiny so špecifickými potrebami – telefón pre seniorov cpa halo. od roku            a následne aj ostatných neriadiacich zamestnancov k 1.4.2011. novinkou bola možnosť vy-
   2010 sa v ponuke nachádza vždy aspoň jeden produkt pre skupiny so špecifickými potrebami.                      brať si z dvoch dodávateľov stravných lístkov.
   ✓ pokračovať v ponuke produktov pre deti s ochrannými prvkami, ako je blokovanie audiotexových slu-            ✓ spustiť program zameraný na zdravie zamestnancov – program zdravia bol realizovaný
   žieb a obsahu, ktorý je určený len dospelým – v marci 2011 bola uvedená na trh sim karta s disney kolek-       v priebehu celého roka. zúčastnilo sa ho 2 000 zamestnancov. hlavnou aktivitou bol týždeň
   ciou, ktorá je bezpečná a špeciálne vyrobená pre deti. sim karta s disney kolekciou má zablokovaný prí-        zdravia. slovak telekom sa zapojil taktiež do súťaže „zdravá firma roka“, v rámci ktorej sa
   stup na audiotexové čísla. rovnako si nemôže používateľ stiahnuť témy s nevhodným obsahom na stránke           umiestnil na 2. mieste za rok 2011.
   www.t-zones.sk a všetkých jej partnerských stránkach. sim karta obsahuje aj 5 užitočných rodičovských
   služieb pre väčšiu bezpečnosť detí. v auguste sa spustila služba rodičovská kontrola pre fixný i mobilný       ✓ implementovať systém riadenia bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci (bozp) podľa
   internet.                                                                                                      ohsas 18001 – systém riadenia bozp podľa ohsas štandardov bol implementovaný v sú-
                                                                                                                  lade s prijatým harmonogramom. centrálny interný audit dt potvrdil jeho úspešnosť a kvalitu.
   ✓ rozšíriť bázu zákazníkov s aktívnou elektronickou fakturáciou – k 31. decembru 2011 využívalo elek-
   tronickú faktúru 30,39 % zákazníkov, čo znamená medziročné navýšenie o 5 %.                                    ✓ pokračovať v spolupráci so študentmi a školami (konferencia telekom day 2011, diplo-
                                                                                                                  mová práca, spolupráca a konferencia soš, odborné stáže atď.) – v rámci spolupráce s uni-
   zamestnanci                                                                                                    verzitami spoločnosť opäť realizovala študentskú konferenciu telekom day. osem študentov
                                                                                                                  vysokých škôl absolvovalo odbornú stáž v slovak telekome a minimálne piati v spoločnosti
   ✓ pokračovať vo vytváraní novej spoločnej firemnej kultúry – spoločnosť pokračovala v budovaní spo-
                                                                                                                  konzultovali svoje diplomové práce. spoločnosť zorganizovala aj viacero exkurzií pre štu-
   ločnej firemnej kultúry v transformujúcom sa slovak telekome. prispeli k tomu predovšetkým workshopy
                                                                                                                  dentov stredných a vysokých škôl v špecializovaných učebniach a na svojich pracoviskách.
   „i am t“ zamerané na túto tému a podpora koučingovej kultúry, ku ktorej prispela aj príprava skupiny
                                                                                                                  v rámci spolupráce so strednými školami pokračovala v praxi pre vybraných študentov
   interných koučov.
                                                                                                                  (8 študenti 4. ročníka) na pracoviskách zriaďovania služieb koncovým zákazníkom.
   ✓ poskytovať špeciálnu starostlivosť o zamestnancov v rámci vplyvov organizačných zmien v spoločnosti
                                                                                                                  ✓ zvyšovať motiváciu zamestnancov a vyhlásiť ďalší ročník oceňovania zamestnancov
   (tzv. exit management) – realizovali sa 4 workshopy na tému exit managementu a cez cielené konzultácie
                                                                                                                  service hero a best performer award – spoločnosť odovzdala ocenenia service hero
   spoločnosť podporila konkrétnych zamestnancov, ktorí boli dotknutí organizačnými zmenami.
                                                                                                                  a best performer dvadsiatim zamestnancom.
   ✓ plánovať a realizovať kariérny rozvoj so zameraním na kľúčových zamestnancov – zamestnancom s
                                                                                                                  ✓ pokračovať v prieskumoch spokojnosti zamestnancov – slovak telekom pokračo-
   kľúčovou rolou v transformácii firmy mohli ich nadriadení prideliť príspevok na individuálny rozvoj. zároveň
                                                                                                                  val v prieskumoch pulse check a spokojnosť zamestnancov s internými službami meral
   úsek ľudských zdrojov pripravil internú konferenciu „flyfish“ na tému riadenia zmien a moderované disku-
                                                                                                                  v prieskumoch skupiny deutsche telekom ako boli hr customer satisfaction survey alebo
   sie na aktuálne témy biznisu tzv. „hot chairs“.
                                                                                                                  it sensor.

predstavenie spoločnosti slovak
                            		  telekom vyhodnotenie cieľov za rok 2011                             správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    20


                                                                                                                                                              obsah    indikátory




    ✓ zaviesť nový etický kódex – aktualizovaný etický kódex vstúpil do platnosti
    v júli 2011.

    ✓ zhodnotiť compliance riziká v rámci spoločnosti – za rok 2011 boli ohod-
    notené jednotlivé compliance riziká v spoločnosti. na základe zistených nedo-
    statkov boli navrhnuté, v spolupráci s dotknutými útvarmi, nápravné opatrenia
    a ich plnenie je v jednotlivých rizikových oblastiach monitorované.

    ✓ zabezpečiť naďalej súlad s právnym rámcom a etickým kódexom pri styku           životné prostredie
    so zákazníkmi – v súvislosti s aktualizovaným etickým kódexom sa komuniko-        ✗ uskutočniť analýzu súčasného stavu, definovať opatrenia a sta-
    vali etické princípy v jednotlivých úsekoch. ako súčasť prevencie boli zároveň    noviť kľúčové ukazovatele a ciele v oblasti znižovania spotreby ener-
    zamestnancom komunikované nové komunikačné štandardy, ktoré prízvuko-             gie a emisií co2 na nasledujúce obdobie (2012 – 2015) – vzhľadom
    vali požiadavku na etické správanie v styku so zákazníkom. riešili sa zákazníc-   na komplikovanosť problematiky si analýza vyžiadala viacej času
    ke podnety smerujúce k porušeniu etických princípov a prijímali sa primerané      a pokračuje aj v roku 2012. po jej skončení budú stanovené ciele
    opatrenia, aby bola dosiahnutá čo najvyššia spokojnosť zo strany zákazníkov.      a prijaté konkrétne opatrenia.

    ✓ vyškoliť novonastúpených zamestnancov a novomenovaných manažérov,               ✓ nahradiť chladivo r22 najmenej v 55 zariadeniach – chladivo
    ktorí pracujú v oblastiach vystavených korupčnému tlaku – školenie anti-fraud     r22 bolo odstránené zo 64 zariadení.
    managementu absolvovalo 437 zamestnancov. zároveň sa od októbra 2011
    prezentovali požiadavky etického kódexu a boja proti korupcii novonastúpe-        ✓ odstrániť dve naftové nádrže a implementovať opatrenia zamera-
    ným zamestnancom počas tzv. start days.                                           né na zlepšenie bezpečnosti motorových generátorov – boli odstrá-
                                                                                      nené 2 staré naftové nádrže.
    ✓ vytvoriť nové aplikácie, ako aj zosúladiť elektronické hr nástroje s cieľom
    zefektívniť prácu vo vybraných procesoch – slovak telekom predstavil apliká-      ✓ zvyšovať havarijné zabezpečenie pred únikom nebezpečných
    ciu pre zadávanie mimoriadnych odmien, ktorá nahradila papierovú žiadosť.         látok najmenej na jednom objekte – boli vykonané opatrenia na zlep-
    ďalej bola spustená aplikácia pre evidenciu dochádzky externých zamestnan-        šenie havarijného zabezpečenia pred únikom nebezpečných látok
    cov, ktorá zjednodušila prácu s dochádzkou hlavne riadiacim zamestnancom.         na 2 objektoch.
    pre zamestnancov predných línií bola predstavená platforma na ročné hodno-
    tenie a zároveň sa zapracovali rôzne zlepšenia, keďže túto aplikáciu používajú    ✓ pokračovať v aktivitách zameraných na vyťahovanie nevyužíva-
    manažéri aj pre hodnotenie zamestnancov s bonusovou schémou odmeňova-             ných podzemných telekomunikačných vedení a zabezpečiť ich re-
    nia. počas roka 2011 boli zefektívnené aj ďalšie hr aplikácie, a to na základe    cykláciu, čo predstavuje zhodnotenie 980 ton nevyužívaných káblov
    spätnej väzby od zamestnancov.                                                    – bolo vytiahnutých a postúpených na recykláciu 1 056 ton káblov.

predstavenie spoločnosti slovak
                            		  telekom vyhodnotenie cieľov za rok 2011                        správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    21


                                                                                                                                                         obsah    indikátory




   ✓ vytvoriť podmienky na separáciu aspoň jednej zložky komunálneho odpadu na účely
   recyklácie pre 85 % zamestnancov spoločnosti – k 31. 12. 2011 malo vytvorené pod-
   mienky na separáciu aspoň jednej zložky komunálneho odpadu 87 % zamestnancov.

   ✓ recertifikovať systém environmentálneho manažérstva podľa en iso 14001: 2004
   – v septembri 2011 spoločnosť úspešne absolvovala recertifikačný audit. získala nový
   certifikát s platnosťou do 2. 10. 2014.

   ✗ zvýšiť počet ekologicky zlikvidovaných mobilných telefónov odovzdaných v telekom
   centrách – v roku 2011 sa počet ekologicky zlikvidovaných mobilných telefónov vyzbie-
   raných od zákazníkov nepodarilo evidovať.


   dodávatelia
   ✓ aplikovať cr formulár na klasifikáciu top 100 dodávateľov – divízia nákupu vypra-
   covala nový systém hodnotenia dodávateľov a na prelome rokov 2011 a 2012 vykonala
   hodnotenie vybraného setu dodávateľov. výsledky testovania vybraných dodávateľov boli
   použité na odstránenie nedostatkov nového systému a v budúcnosti budú tvoriť základ
   pre výberové konania vykonávané spoločnosťou slovak telekom.

   ✓ pokračovať v elektronickom obstarávaní dodávateľov a služieb a výbere dodávate-
   ľov na základe transparentných a objektívnych výberových konaní – audity vykonávané
   v roku 2011 na divízii nákupu nezistili žiadne závažné nedostatky v realizácii výberových
   konaní. divízia nákupu využíva pri výberoch interné kontrolné systémy, ktorých úlohou je
   zabrániť akýmkoľvek manipuláciám s výbermi a zvýhodňovaniu niektorých dodávateľov.

   ✓ šíriť myšlienku konceptu zodpovedného podnikania u dodávateľov slovak telekomu
   – nový systém hodnotenia dodávateľov obsahuje aj otázky zamerané na bezpečnostné
   a environmentálne dopady podnikateľských aktivít dodávateľov, ako aj na niektoré as-
   pekty podnikania citlivo vnímané celosvetovým spoločenstvom (napr. detská práca). pre-
   to budú dodávatelia s nižším hodnotením do budúcnosti motivovaní, aby zmenili svoje
   prístupy smerom k zodpovednejšiemu podnikaniu. myšlienku zodpovedného podnika-
   nia u dodávateľov šíril slovak telekom aj prostredníctvom pracovnej skupiny zodpoved-
   ný dodávateľský reťazec spoluorganizovaný neformálnym združením business leaders
   forum (slovak telekom je členom), v rámci ktorého sa realizoval rozhovor o zodpoved-
   ných dodávateľských praktikách zapojených firiem a transfer týchto praktík vybranému
   dodávateľovi.

predstavenie spoločnosti
                     		  telekom ciele na rok 2012                                                          správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    22


                                                                                                                                                                      obsah    indikátory




                                                                                   v rámci podpory znevýhodnených občanov podporiť povedomie
                                                                                    verejnosti o rómskej problematike.
                                                                                   naďalej šíriť myšlienky zodpovedného podnikania.
                                                                                   pokračovať v cielenej podpore projektov zameraných na rozvoj a finančnú
                                                                                    nezávislosť klientov domu na polceste veľký slavkov.


                                                                                  zákazníci
     [1.1]   ciele na rok 2012                                                     pripraviť nábeh nového integrovaného systému pre fixné produkty a detailné
                                                                                    špecifikovanie funkčností systému pre mobilné produkty.
                                                                                   vyvíjať nové metódy merania zákazníckej spokojnosti s cieľom získavať vyššiu
                                                                                    zákaznícku spokojnosť.
   komunita
                                                                                   dosahovať naďalej nadpriemerné hodnoty tri*m indexu v rámci skupiny
    zvýšiť angažovanosť zamestnancov v dobrovoľníckych aktivitách (naše mesto,
                                                                                    deutsche telekom.
     zbierky potrieb pre neziskové organizácie, tatry).
                                                                                   dokončiť integráciu zákazníckych liniek, zjednotiť prevádzkové hodiny a rozsah
    zrealizovať 2 kurzy posunkového jazyka pre predajcov, 1 kurz posunkového
                                                                                    služieb, ktoré spoločnosť ponúka, v niekoľkých krokoch.
     jazyka pre verejnosť.
                                                                                   skonsolidovať a optimalizovať počet liniek, na ktorých slovak telekom poskytuje
    vyhlásiť 6. ročník grantového programu hľadáme ďalší zmysel – pre
                                                                                    prémiové asistenčné služby.
     podnikanie.
                                                                                   pokračovať v rozširovaní portfólia pre skupiny so špecifickými potrebami.
    rozšíriť podporu nepočujúcich o ďalšie grantové programy.
                                                                                   pokračovať v ponuke produktov pre deti s ochrannými prvkami, ako je blokovanie
    propagovať tému posunkového jazyka a problematiku nepočujúcich 		
                                                                                    audiotexových služieb a obsahu pre dospelých.
     verejnosti s cieľom dosiahnuť ich lepšie začlenenie sa do spoločnosti.
                                                                                   pokračovať v dizajnovom aj funkčnom prekrytí portáli www.telekom.sk, aby pôsobil
    zvyšovať povedomie verejnosti o ochrane detí na internete.
                                                                                    ako komplexná integrovaná platforma aktivít spoločnosti.
    zabezpečovať zvyšovanie fundraisingu neziskových organizácií
                                                                                   navýšiť počet zrealizovaných transakcií cez web portál a e-shop o 10 %.
     prostredníctvom fixných a mobilných zbierok.
                                                                                   sprístupniť e-shop mobilných služieb, ktorý bude optimalizovaný pre displeje
    vyhlásiť 8. ročník zamestnaneckého grantového programu pomáhame
                                                                                    mobilných telefónov.
     komunite v dvoch kolách, zameraných na podporu komunity a zachovania
     kultúrneho dedičstva.                                                         rozšíriť bázu zákazníkov s aktívnou elektronickou fakturáciou o ďalších 5 %.

predstavenie spoločnosti
                     		  telekom ciele na rok 2012                                                                  správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    23


                                                                                                                                                                              obsah    indikátory




                                                     zamestnanci                                               životné prostredie
                                                      pokračovať v budovaní firemnej kultúry                   odstrániť chladivo r22 z 80 klimatizačných zariadení,
                                                       prostredníctvom koučingu a rozvojovou podporou            ktorého únik prispieva k poškodeniu ozónovej vrstvy
                                                       leadership tímu.                                          zeme.
                                                      implementovať talent manažment.                          vykonať opatrenia na zlepšenie havarijného
                                                                                                                 zabezpečenia pred únikom nebezpečných látok
                                                      pokračovať v spolupráci so študentmi a univerzi-          najmenej na 3 objektoch.
                                                       tami.
                                                                                                                pokračovať v aktivitách zameraných na vyťahovanie
                                                      pokračovať vo vzdelávaní a rozvoji všetkých               nevyužívaných podzemných telekomunikačných
                                                       zamestnancov.                                             vedení a následne zabezpečiť recykláciu najmenej
                                                      revidovať portfólio zliav poskytovaných                   320 ton káblov.
                                                       zamestnancom vyjednávaním s dodávateľmi                  dokončiť analýzu súčasného stavu v oblasti spotreby
                                                       s cieľom priniesť atraktívne benefity                     energie, definovať opatrenia a stanoviť kľúčové
                                                       pre zamestnancov.                                         ukazovatele a ciele v oblasti znižovania spotreby
                                                      naďalej poskytovať špeciálnu starostlivosť                energie a znižovania emisií co2 na nasledujúce
                                                       o zamestnancov v rámci vplyvov organizačných              obdobie.
                                                       zmien prostredníctvom realizácie workshopov              vyzbierať od zákazníkov mobilné telefóny v celkovej
                                                       (tzv. exit management).                                   hmotnosti minimálne 200 kg a zabezpečiť ich
                                                      uzatvoriť so sociálnymi partnermi podnikovú               recykláciu.
                                                       kolektívnu zmluvu na rok 2012.
                                                                                                               dodávatelia
                                                      pripraviť a realizovať ďalší ročník programu zdravia.    dokončiť implementáciu nového systému hodnotenia
                                                      zhodnotiť compliance riziká v rámci spoločnosti.          dodávateľov do procesu výberu dodávateľa
                                                                                                                 prostredníctvom edukácie nákupcov a kontroly
                                                      vyškoliť novonastúpených zamestnancov o etickom           používania hodnotiacich tabuliek.
                                                       kódexe a protikorupčných opatreniach.
                                                                                                                pokračovať v šírení konceptu zodpovedného
                                                      aktualizovať smernicu o opatreniach zameraných            podnikania u dodávateľov slovak telekomu zahrnutím
                                                       proti korupčnému konaniu.                                 širšieho okruhu dodávateľov do testovania.
                                                      pokračovať v aktívnom dialógu so zamestnancami           rozšíriť používanie elektronických objednávok
                                                       prostredníctvom formátov ako napríklad                    a minimalizovať tak dodávateľom zložité spracovania
                                                       zamestnanecké fórum, deň s členom top                     a environmentálne dopady používania papierových
                                                       manažmentu, hot chairs atď.                               objednávok.

zodpovednosť voči komunite                                                                                                                         správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    24


                                                                                                                                                                                                             obsah    indikátory




   zodpovednosť voči komunite
      pri plánovaní iniciatív zodpovedného podnikania sa sledujú dlhodobé ciele vychádzajúce
      z troch základných pilierov zodpovedného podnikania materskej spoločnosti deutsche telekom.
      podpora komunity a firemnej filantropie je obsiahnutá v princípe „connect the unconnected“,
      čiže (spájanie bez bariér). tieto globálne princípy však poskytujú len základný filozofický rámec
      a jednotlivé aktivity, ktoré slovak telekom na základe svojej lokálnej stratégie zodpovedného
      podnikania realizuje, rešpektujú regionálne potreby komunity a viažu sa primárne na slovensko.
                                                                                                                                          podporu komunity realizovala
   slovak telekom smeruje podporu hlavne tam, kde vie pomôcť komplexne, nielen finančnými príspevkami, ale aj službami, ktoré
   ponúka, vlastným know-how a dobrovoľníctvom zamestnancov. ako operátor poskytuje moderné info-komunikačné služby, preto                spoločnosť slovak telekom v roku
   vytvára také podmienky, aby pomocou nich skvalitnil život v komunite. dôkazom tejto snahy je napríklad bezplatné prevádzkovanie        2011 prostredníctvom:
   telekomunikačných zbierok, využívanie moderných technológií znevýhodnenými skupinami, poskytovanie zvýhodnených služieb
                                                                                                                                           grantových programov (podpora komunity a nepočujúcich
   pre nepočujúcich či vývoj ochranných mechanizmov pre deti používajúce internet.
                                                                                                                                            prostredníctvom nadačného fondu telekom pri nadácii
                                                                                                                                            pontis, zdravotne a sociálne znevýhodnených, súčasného
   všetky projekty, aktivity a partnerstvá s neziskovými organizáciami, ktoré spoločnosť podporuje, sú realizované na základe stratégie
                                                                                                                                            umenia a zvyšovania čitateľskej gramotnosti prostredníctvom
   zodpovedného podnikania, ktorú každoročne navrhuje sekcia korporátnej komunikácie a schvaľuje výkonný manažment spoloč-
                                                                                                                                            nadačného fondu telekom pri nadácii intenda),
   nosti. na príprave a realizácii projektov pre komunitu sa okrem špecialistov na zodpovedné podnikanie podieľajú svojou prácou,
   časom a know-how aj zamestnanci z ostatných oddelení firmy.                                                                             finančných a nefinančných darov (podpora kultúrnych
                                                                                                                                            komunitných projektov, podpora nepočujúcich, podpora
   na veľké spoločnosti, ako je slovak telekom, sa denne obracajú ľudia a organizácie, ktoré potrebujú pomoc, podporu, prípadne             mimovládnych organizácií prostredníctvom produktov
   hľadajú partnera pre svoj projekt. žiadosť o podporu je možné adresovať slovak telekomu prostredníctvom elektronického for-              a služieb),
   mulára zverejneného na web stránke spoločnosti. všetky žiadosti a projekty sú posudzované na základe ich súladu so stratégiou
                                                                                                                                           mobilných a fixných finančných zbierok,
   zodpovedného podnikania, sponzoringu a naplánovaných finančných zdrojov.
                                                                                                                                           dobrovoľníckych aktivít zamestnancov (naše mesto,
   časť filantropických aktivít spoločnosti je realizovaná prostredníctvom firemných nadačných fondov spravovaných nadáciou inten-          deň dobrovoľníctva – darovanie krvi, hlavy pomáhajú, zbierky
   da a nadáciou pontis, pomocou ktorých sú finančné prostriedky rozdeľované na základe grantových mechanizmov.                             šatstva a hračiek),

   ostatné formy podpory, zamerané na komunitné investovanie a rozvoj fundraisingu neziskových organizácií, sú realizované priamo          dlhodobej spolupráce s neziskovými a partnerskými
   spoločnosťou slovak telekom.                                                                                                             organizáciami (úsmev ako dar, nadácia pre deti slovenska,
                                                                                                                                            veľký slavkov – dom na polceste, horská záchranná služba,
                                                                                                                                            dobrý anjel).

zodpovednosť voči komunite                                                                                                                       správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    25


                                                                                                                                                                                                           obsah    indikátory




   podľa medzinárodne uznávanej metodiky na meranie firemného darcovstva a komunitného investovania lbg slovak telekom
   v roku 2011 investoval do komunity, v ktorej pôsobí 248 608, 84 eur.

     [pr6]   bezpečne na internete
   slovak telekom dlhodobo nehovorí len o výhodách internetu a mobilnej komunikácie, ale aj o tom, ako ho správne využívať,
   najmä ak je v detských rukách. uvedomuje si možné ohrozenia detí a mládeže, ktoré so sebou prináša mobilná a internetová
   komunikácia. ochranu detí vo virtuálnom svete rieši dlhodobo a komplexne – v spolupráci s partnermi zabezpečuje šírenie
   a edukáciu detí a prostredníctvom vlastných služieb poskytuje rodičom kontrolné a ochranné nástroje.

      [4.17] v roku 2011 priniesol slovak telekom v tejto oblasti viacero nových projektov a aktivít. v auguste 2011 uviedla spoločnosť
   vlastnú bezplatnú službu rodičovská kontrola na mobilnom a fixnom internete, ktorá umožňuje rodičom bez nutnosti inštalácie
   softvéru, blokovať nevhodné stránky na internete podľa veku dieťaťa. internetové stránky sú zaradené do 54 kategórií, ktoré sú na
   základe odporúčania detských psychológov zoskupené v štyroch úrovniach ochrany podľa veku:
    prísna – vhodná pre deti do 6 rokov,
                                                                                                                                          tlačová konferencia k uvedeniu
    stredná – vhodná pre deti od 7 do 12 rokov,                                                                                          novej sim karty s disney kolekciou.
    mierna – vhodná pre deti od 13 do 18 rokov,
    nízka – vhodná pre dospelých, nie je blokovaný žiadny obsah.

   vzhľadom na znižujúcu sa vekovú hranicu detí pri kúpe ich prvého mobilného telefónu, slovak telekom ponúkol v marci 2011
   zákazníkom mobilných služieb sim kartu s disney kolekciou, vyrobenú pre deti, na ktorej v októbri pribudlo päť užitočných rodičov-
   ských služieb pre lepší prehľad o volaniach a bezpečnosti detí:

    rodič dostane bezplatnú informačnú sms správu v prípade, že kredit dieťaťa klesne pod 0,50 eur,
    môže si preveriť poslaním jednej sms-ky, či dieťa dodržiava napríklad školský poriadok a mobilný telefón má počas
     vyučovania vypnutý,
    v prípade potreby si môže zistiť polohu svojho dieťaťa,
    dokáže dieťaťu nastaviť povolené telefónne čísla, na ktoré môže volať a posielať sms-ky,
    so službou sponzor sa aj v prípade nedostatku kreditu dieťa vždy rodičovi dovolá.

   na sim kartách sú automaticky blokované volania na audiotexové čísla a aj prístup k nevhodnému obsahu na portáli t-zones či            v auguste 2011 uviedla spoločnosť vlastnú
   wapových stránkach partnerov. na web stránku sim karty s disney kolekciou slovak telekom pridal aj informáciu o linke pomoci           bezplatnú službu rodičovská kontrola na
   (poskytuje poradenstvo v otázkach virtuálneho sveta), aby sa o nej dozvedelo, čo najviac detí i rodičov.                               mobilnom a fixnom internete.

zodpovednosť voči komunite                                                                                                           správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    26


                                                                                                                                                                                               obsah    indikátory




   vďaka spoločnej iniciatíve s neziskovou organizáciou eslovensko, linkou detskej istoty
   a ministerstvom vnútra slovenskej republiky, ktorá je zameraná na ochranu detí na interne-
   te, sa spoločnosti darí úspešne šíriť prevenciu v oblasti bezpečného internetu. spoločne
   s ďalšími partnermi projektu zodpovedne.sk spolupracuje na príprave rôznych osvetových
   materiálov pre rodičov, pedagógov a detí, ako aj na rôznych ďalších projektoch. projekty
   na ochranu detí na internete a pri mobilnej komunikácii podporil slovak telekom nielen
   finančne, ale aj prostredníctvom vlastného know-how, keďže jeho zamestnanci boli súčas-
   ťou projektových tímov, zúčastňoval sa realizačných porád združenia eslovensko, pod-
   poril výrobu edukačných materiálov a podieľal sa na komunikačných aktivitách projektov.

   slovak telekom je partnerom obľúbených rozprávok o bezpečnom internete
   ovce.sk, prostredníctvom ktorých pracuje predovšetkým na zvyšovaní povedomia
   o ochrane detí na internete a vzdeláva detí a ich rodičov v tejto oblasti. v roku 2011 spolu
   s organizáciou eslovensko vzniklo osem nových častí rozprávok a novinkou bola aj rozšíre-
   ná jazyková ponuka. jednotlivé epizódy sa dajú pozrieť už aj v nemčine, slovinčine, poľštine
   a estónčine. rozprávky sa vysielali v televízii a sú voľne prístupné na internetovej stránke
   www.ovce.sk. púšťajú sa na školeniach o bezpečnom internete pre školy, vyšli na dvd no-
   sičoch a verejnosť ich môže vidieť aj na obrazovkách, ktoré sú umiestnené v prostriedkoch      krst nových častí rozprávok ovce.sk.
   mestskej hromadnej dopravy. rozprávky dnes pozná niekoľko tisíc divákov a spätná väzba
   je veľmi pozitívna.

      [4.8] [4.12] v rámci uplatňovania opatrení zadefinovaných v európskom rámci pre bez-
   pečnejšie používanie mobilných telefónov mladistvými a deťmi (european framework for
   safer mobile use by younger teenagers and children) je súčasťou aktivít slovak telekomu
   v oblasti ochrany detí aj nahlasovanie internetových stránok s detskou pornografiou,
   xenofóbiou a rasizmom. ak zákazník náhodou narazí na takéto stránky pri surfovaní,
   môže ich nahlásiť prostredníctvom online formulára, ktorý je presmerovaný z web strán-
   ky slovak telekomu do stopline.sk - národného centra pre nahlasovanie nezákonného
   obsahu alebo činnosti na internete. spoločnosť podporuje aj prevádzku združenej linky
   pomoc.sk, na ktorú sa môžu obrátiť deti, ak potrebujú poradiť, alebo sa porozprávať o nie-
   čom, čo ich trápi v súvislosti s bezpečným využívaním internetu alebo mobilu, v prípade
   že sa to neodvážia povedať rodičom.

   štandardom od roku 2009 je tiež automatické blokovanie stránok s nezákonným obsahom
   všetkým zákazníkom mobilného i fixného internetu. rodičia majú taktiež možnosť, z mobil-
   ného telefónu dieťaťa, zablokovať prístup k plateným službám, ktoré sú len pre dospelých.

                                                                                                  krátky film neziskovej organizácie voices
                                                                                                  o animovanom seriáli ovce.sk.

zodpovednosť voči komunite                                                                                                                správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    27


                                                                                                                                                                                                    obsah    indikátory




     [4.17]   vo svete ticha
   nepočujúci sú dôležitou komunitou, ktorú slovak telekom podporuje už viac ako deväť rokov. na základe dialógu s nepo-
   čujúcimi vyplynulo, že propagácia tejto témy verejnosti im pomáha jednoduchšie presadzovať ich požiadavky a uľahčuje
   im život v spoločnosti. toto považujú za jeden z najväčších benefitov, ktorý im poskytuje slovak telekom. v rámci podpory
   nepočujúcich priniesla spoločnosť v roku 2011, v spolupráci so skupinou desmod, pesničku zvukoprázdno, aby svet ne-
   počujúcich priblížila verejnosti. kontroverzné spojenie hudby a sveta ticha má svoj význam. vzhľadom na to, že nepočujúci
   vnímajú hudbu najmä cez rytmus, basy a umelecké tlmočenie textu sa slovak telekom rozhodol pre takúto formu spolu-
   práce. skladba rozpráva príbeh o mladom nepočujúcom mužovi, ktorý čelí rôznym zložitým situáciám, pretože stratil sluch.
   k piesni vznikol aj videoklip, ktorý bol tlmočený do posunkového jazyka a hlavnú postavu si v ňom zahral nepočujúci herec.
   skladba vyšla ako singel na novom albume skupiny desmod s názvom iný rozmer. verejnosť mala šancu počuť pieseň na-
                                                                                                                                    videoklip k piesni zvukoprázdno.
   živo na koncertoch skupiny počas ich koncertnej šnúry v roku 2011. v bratislave a v banskej bystrici bol koncert tlmočený
   aj do posunkového jazyka. na avizovaný koncert v bratislavskom nákupnom centre prišlo niekoľko desiatok nepočujúcich
   i ďalších fanúšikov, aby si vypočuli pesničku naživo. spevák skupiny, kuly, však náhle ochorel a ostal úplne bez hlasu. aj na-
   priek jeho hlasovej indispozícii a zrušenému vystúpeniu kapely desmod, pesnička zvukoprázdno venovaná nepočujúcim
   zaznela – preložená do posunkového jazyka. nepočujúci prijali kapelu s nadšením a tešili sa z ich prítomnosti.

   ďalšie aktivity na podporu nepočujúcich sú zastrešené pod hlavičkou nadačného fondu telekom pri nadácii pontis.
   v marci 2011 začal slovak telekom s nepočujúcimi znova hľadať ďalší zmysel života. k podporeným tridsiatim nepočujú-
   cim podnikateľom z predchádzajúcich troch ročníkov grantového programu hľadáme ďalší zmysel – pre podnikanie sa
   pridalo ďalších desať ľudí so sluchovým postihnutím a silnou motiváciou podnikať. každý, okrem potrebných vedomostí,
   získal aj finančnú podporu na rozbehnutie podnikania až do výšky 3 320 eur. jedným z úspešných absolventov bol aj je-
   diný nepočujúci paraglidista na slovensku, jozef markovič. krátke video o jeho živote či o podnikaní ďalších nepočujúcich                                          nepočujúca grafička petra sa
   je zverejnené na www.nepocujucipodnikatelia.sk. v októbri sa uskutočnil aj kurz pre nepočujúcich, ktorí sa už podnika-                                             učila ako podnikať v grantovom
   niu venujú. dvadsať nepočujúcich z celého slovenska získalo informácie v oblasti finančného poradenstva a sociálnych                                               programe hľadáme ďalší zmysel.
   vecí. dozvedeli sa, ako prezentovať svoje služby a produkty a čo je najdôležitejšie pri kontakte so zákazníkom. sluchovo
   postihnutí podnikatelia dostali možnosť využívať mentoring odborníkov. živnostníci sa mohli pýtať skúsených podnikateľov
   a odborníkov na rôzne otázky, od finančných záležitostí až po komunikáciu a starostlivosť o zákazníka prostredníctvom
   internetu.

   spoločnosť vyškolila ďalších šesťdesiat pracovníkov telekom centier v základoch posunkového jazyka. nepočujúci ich
   nájdu vo viac ako šesťdesiatich telekom centrách po celom slovensku. spoločnosť zorganizovala aj kurz posunkového ja-
   zyka pre verejnosť, ktorého sa zúčastnilo 17 ľudí. kurzu sa zúčastnili rodičia nepočujúcej dcéry, ale aj pracovníci mestských
   úradov, úradov práce i sociálna pracovníčka, ktorá pracuje s obeťami domáceho násilia. nechýbala ani študentka všmu,
   ktorá by posunkový jazyk chcela využiť v umeleckej tvorbe. aj keď „hovoriť rukami“ sa väčšina učila prvýkrát, silná motivácia
   účastníkom pomohla zvládnuť aspoň základné posunky. spoločnosť ponúka produkty pre nepočujúcich - zvýhodnený
   mobilný internet pre nepočujúcich a paušál pre nepočujúcich s väčším množstvom sms správ za zvýhodnenú cenu.

                                                                                                                                    nepočujúca katka si otvorila kozmetický salón.

zodpovednosť voči komunite                                                                                                                                správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    28


                                                                                                                                                                                                                    obsah    indikátory




   dobrovoľníctvo zamestnancov
   prostredníctvom nadačného fondu telekom pri nadácii pontis spoločnosť podporuje angažovanosť
   zamestnancov v prospech komunity cez zamestnanecký grantový program pomáhame komunite. za-
   mestnanci odporučili spolu 177 projektov organizácií z celého slovenska. komisia zložená z odborní-
   kov, z rôznych oblastí neziskového sektora, udelila v rámci 7. ročníka programu granty v celkovej výške
   takmer 100 000 eur pre 83 projektov.

   v júni 2011 sa zamestnanci zapojili do projektu naše mesto v bratislave, žiline a stupave a spolu
   s dobrovoľníkmi z iných firiem priložili ruku k dielu v oblastiach ako je ochrana a podpora zdravia,
   pomoc životnému prostrediu, sociálna pomoc či rozvoj a vzdelávanie.

   spolu s ďalšími partnermi v klube firemných darcov zamestnanci slovak telekomu darovali v rámci
   dní dobrovoľníctva (23. - 24. septembra) 90 litrov krvi. akcia sa niesla v duchu „hrdinstvo máme v krvi“.
   niekoľko zamestnancov počas roka skúsilo výnimočný program hlavy pomáhajú, kde zapojili hlavu
   a pomohli svojimi vedomosťami vybranej neziskovej organizácii. celkovo sa v roku 2011 do dobrovoľ-
   níckych aktivít zapojilo 120 zamestnancov, z toho 45 zamestnancov vo svojom voľnom čase.                    zamestnanci sa zapojili do projektu naše
                                                                                                               mesto a navštívili domov sociálnych
   dvakrát do roka mali zamestnanci možnosť zúčastniť sa zbierky materiálnych potrieb pre rôznych klien-       služieb integra v bratislave.                         darovanie krvi v rámci dní dobrovoľníctva.
   tov neziskových organizácií. zbierky sa konali v priestoroch spoločnosti. podarilo sa vyzbierať takmer
   1 300 kg rôznych potrebných vecí, ktoré si našli svojich nových majiteľov. na podporu dvoch rodín sa
   vyzbierali gastrolístky v hodnote 397,10 eur.

   zamestnanci sa tiež zapojili do interných finančných zbierok. na firemnom intranete vznikla nová
   aplikácia, prostredníctvom ktorej môžu zamestnanci pravidelne každý mesiac prispievať do dobrého
   anjela a podporovať tak konkrétne rodiny, v ktorých sa vyskytuje rakovina, alebo deti majú inú zákernú
   chorobu.

   nadačné fondy telekom
   nadačný fond telekom pri nadácii intenda sa aj v roku 2011 venoval oblastiam podpory súčasného
   umenia v rôznych regiónoch slovenska, podpore čitateľskej gramotnosti prostredníctvom moderných
   technológií a podpore zdravotne alebo sociálne znevýhodnených skupín a jednotlivcov. z nadačného
   fondu telekom pri nadácii pontis sa realizovali aktivity zamerané na podporu nepočujúcich, komu-
   nitných projektov zamestnancov a domu na polceste veľký slavkov, ktorý poskytuje pomoc mladým
   mužom po skončení náhradnej ústavnej rodinnej starostlivosti. v roku 2011 bol po prvýkrát podporený
   aj projekt na podporu resocializácie bezdomovcov, ktorý realizuje rád hospitalitov a ďalšie menšie
   projekty na podporu rozvoja komunity.
                                                                                                               zamestnanci spolu s dobrovoľníkmi
                                                                                                               v projekte naše mesto.

zodpovednosť voči komunite                                                                                                                              správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    29


                                                                                                                                                                                                                  obsah    indikátory




   nadačný fond telekom pri nadácii intenda v roku 2011 podporil spolu 44 projektov celkovou sumou takmer 160 000 eur.
   finančné prostriedky boli rozdeľované na základe hodnotenia nezávislých odborných komisií v troch grantových kolách.

   v mesiacoch február až marec 2011 bolo otvorené grantové kolo na podporu súčasného umenia, do ktorého bolo prihlá-
   sených 131 žiadostí o grant. odborná komisia vybrala 14 projektov z rôznych regiónov slovenska, ktoré získali finančnú
   podporu v celkovej sume 59 997,00 eur. grant získal napríklad aj projekt fotografa juraja bartoša s názvom dokument
   doby, ktorý predstavuje dôležité fotografické a sociologicky mimoriadne zaujímavé dielo, ktoré mapuje obdobie normalizá-
   cie. spomedzi divadelných zámerov získala, v silnej konkurencii, podporu pripravovaná autorská inscenácia divadla skrat
   s pracovným názvom „delúzia“.

   grantové kolo zamerané na integráciu zdravotne znevýhodnených a sociálne znevýhodnených občanov do spoločnosti,
   a to využívaním informačných a komunikačných technológií. bolo otvorené od júna do júla 2011. spolu 17 výnimočných
   projektov bolo podporených sumou 58 791,89 eur. vďaka nadačnému fondu majú rómske deti a ich matky prístup k vzde-
   lávacím aktivitám v digitálnej učebni, a tým aj k pracovným príležitostiam. seniori z domova dôchodcov dostali prostriedky
   na zriadenie internetovej kaviarne. nezisková organizácia depaul slovensko prevádzkuje v bratislave niekoľko zariadení,
   v ktorých sa stará o ľudí bez domova. vďaka nadačnému fondu získala pre svojich klientov prístup k výhodám, ktoré posky-         divadlo skrat - divadelná
   tujú moderné technológie.                                                                                                        inscenácia delúzia.

   so začiatkom školského roka otvoril nadačný fond telekom pri nadácii intenda ďalšie grantové kolo na podporu inovácií
   vo vzdelávaní. tretie grantové kolo v tejto oblasti prinieslo nový zámer podporiť projekty rozvíjajúce čitateľskú gramotnosť
   a kritické myslenie žiakov ii. stupňa základných škôl a študentov stredných škôl. cieľom bolo podporiť projekty, ktoré by
   pritiahli deti ku knihe a zároveň podporili ich kreativitu a kritické myslenie s využitím technológií. v predošlých grantových
   kolách sa program zameriaval prednostne na rozvoj dostupnosti informačných a komunikačných technológií na školách.
   v súčasnosti sú moderné technológie na školách prístupné a deti i mladí ľudia sú zručnejší v ich využívaní. nové nastavenie
   grantového programu nadačného fondu telekom pri nadácii intenda reflektovalo aktuálne problémy a potreby vzdelávania
   na slovensku. štatistiky ukazujú, že deti majú problém porozumieť zmyslu prečítaného textu, vyvodzovať z neho závery či
   hľadať v ňom súvislosti.

   na výzvu tohto grantového kola zareagovalo až 175 žiadateľov. boli medzi nimi učitelia zo základných a stredných škôl, ako
   aj mimovládne organizácie, čo svedčí o aktuálnosti témy. 13 zaujímavých projektov získalo podporu v sume 40 000 eur.
   vďaka nej sa spojili mladí ľudia so spoločnými záujmami o aktuálne celospoločenské otázky. stalo sa tak prostredníctvom
   súťaže o najlepší blogový príspevok a žiaci 2. stupňa zš na orave sa presvedčili, že čítanie môže byť potešením a zábavou.
   grantový program pomohol žiakom vytvoriť hodiny tvorivého písania a nájsť v rámci programu vhodné knihy určené ich
   vekovej kategórii.

   prehľad o všetkých podporených projektoch a aktivitách je k dispozícii na webovej stránke nadačného fondu www.fondst.sk,
                                                                                                                                    komunikujeme spolu n.o. - alternatívna
   zoznam podporených projektov v roku 2011 tvorí prílohu č. 2.
                                                                                                                                    komunikácia pomocou ipadu s mladšími
                                                                                                                                    nehovoriacími deťmi s postihnutím.

zodpovednosť voči komunite                                                                                                                              správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    30


                                                                                                                                                                                                                  obsah    indikátory




   týždeň zodpovedného podnikania
   spoločnosť slovak telekom zorganizovala v júni 2011 na magio pláži týždenné podujatie pod názvom nesieme zodpo-
   vednosť, ktorým chcela vyjadriť svoj dlhodobý záväzok podnikať na princípoch zodpovednosti i etiky. henrieta mičkovicová
   a alexander bárta otvorili podujatie a pokrstili pieskom výstavu fotografií zachytávajúcich nezabudnuteľné emócie z realizá-
   cie projektov zodpovedného podnikania spoločnosti slovak telekom, ktoré ovplyvnili život mnohým ľuďom. výstavu si mohli
   pozrieť návštevníci pláže až do konca leta.

   návštevníkom magio pláže spríjemňovali posedenie aj sprievodné aktivity, ktoré ich vtiahli do sveta znevýhodnených, sú-
   časného umenia či odhalili tajomstvá posunkového jazyka. neziskové organizácie sa mohli dozvedieť ako žiadať o podporu
   a uspieť, školáci dostali školenie o bezpečnom internete, verejnosť sa zúčastnila kurzu posunkového jazyka, mohla si za-
   cvičiť so známou fitness trénerkou zorou czoborovou, jedno popoludnie vystúpili deti z detských domovov s hudobno-ta-
   nečným programom a ľudia z nízkoprahového centra kaspian spolu s deťmi na pláži nakreslili veľkoplošné sprejerské dielo.

   podpora darcovstva prostredníctvom telekomunikačných zbierok
   slovak telekom využíva komunikačné technológie a know-how aj na rozvoj darcovstva na slovensku. snaží sa vyzývať
   a motivovať svojich zákazníkov, aby pomohli a finančne prispeli na vybrané verejné zbierky. svojich partnerov si uvážlivo
   vyberá a kontroluje, aby sa peniaze dostali tomu, komu ich zákazníci venovali. spoločnosť dohliada, aby sa zbierky realizo-    na magio pláži sa oddychovalo                týždeň zodpovedného podnikania
   vali transparentne a v súlade so zákonom. zbierky prevádzkuje bezplatne a vždy odvádza 100 % vyzbieraných finančných           zodpovedne.                                  podporil zdravý životný štýl aeróbnou
   prostriedkov. v roku 2011 spoločnosť zrealizovala 11 vlastných mobilných zbierok, zbierky cez systém dms (darcovské                                                         hodinou so zorou czoborovou.
   sms správy) a vyzbierala tak takmer 605 000 eur. naďalej prevádzkovala 2 bezplatné čísla na verejnoprospešné účely –
   národnú linku pomoci obetiam obchodovania s ľuďmi a linku pre budúcnosť. jednou z telekomunikačných zbierok, ktoré
   slovak telekom podporuje, je aj dobrý anjel pomáhajúci rodinám s ťažko chorými deťmi či rodičmi.

   spolupráca so školami a študentmi
   slovak telekom aj v roku 2011 pokračoval v intenzívnej spolupráci so študentskou, akademickou a pedagogickou obcou.
   zúčastnil sa na viacerých pracovných veľtrhoch pre študentov ako napr. dni príležitostí v bratislave, žiline a košiciach či
   národné dni kariéry, kde získal aj cenu za najlepší stánok a cenu firma ndk 2011 v bratislave aj v košiciach.

   medzi tradičné programy, ktoré spoločnosť ponúka pre študentov, patria:
    diplomovka v st,
    odborné podujatia, prednášky a exkurzie,
    celoročná študentská prax pre vybraných študentov strednej odbornej školy,
    pracovné príležitosti pre študentov i absolventov,
    virtuálny študentský klub.

                                                                                                                                                                           workshop o ochrane detí na magio pláži.

zodpovednosť voči komunite                                                                                                                           správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    31


                                                                                                                                                                                                               obsah    indikátory




   v marci 2011 spoločnosť rozbehla pilotný program odborná stáž v slovak telekome a od spustenia programu obsadila celkovo
   10 stážových miest. je to program dlhodobých odborných stáží pre študentov vysokých škôl. trvá 6 až 12 mesiacov a prináša moti-
   vovaným študentom možnosť pracovať na reálnych projektoch a úlohách v oblasti ich zamerania. získajú tak jedinečné skúsenosti
   z prostredia najväčšieho multimediálneho operátora.

   zamestnanci úseku ľudských zdrojov v spolupráci s odborníkmi zorganizovali viacero exkurzií pre študentov stredných a vysokých
   škôl v špecializovaných učebniach a pracoviskách slovak telekomu. viac ako 200 študentov malo možnosť absolvovať prehliadku
   centrálneho testovacieho laboratória, spoznať technológiu gpon a pozrieť si naše základňové stanice, ako aj vidieť množstvo
   praktických ukážok.
   po úspešnom nasadení projektu dlhodobej spolupráce so strednými školami, v školskom roku 2011/2012 pokračuje prax vybra-
   ných študentov strednej odbornej školy v banskej bystrici na pracoviskách zriaďovania služieb koncovým zákazníkom.

   ďalším míľnikom v tejto oblasti bolo usporiadanie už siedmeho ročníka odbornej konferencie telekom day, ktorá je určená štu-
   dentom 4. a 5. ročníka technických univerzít. tí mali jedinečnú možnosť spoznať najnovšie trendy a vízie priamo od expertov
   spoločnosti a vypočuť si prednášky zamerané na technológie a aplikácie, ktoré operátor využíva. hlavnou témou konferencie, ktorá
   sa uskutočnila 10. novembra 2011 v bratislave, boli inovácie. medzi témami sa objavili cloud computing, inovácie v prístupových
   sieťach a hybrid paytv. novinkou boli posterové prezentácie spojené s workshopom, na ktorých sa študenti zúčastnili v menších
   skupinkách a prebiehali interaktívnou formou. študenti si mohli vybrať spomedzi ôsmych tém. experti zo slovak telekomu im
   odpovedali na otázky a podrobnejšie vysvetlili danú technológiu. okrem 75 študentov slovenských technických univerzít sa na
   konferencii zúčastnili aj ôsmi študenti z priateľskej univerzity v lipsku, s ktorou spoločnosť spolupracuje pri výmene študentov      tomáš maštalír ako americký                v marci 2011 spoločnosť
   a odborných prednášajúcich. významnou časťou, tak ako v predchádzajúcich ročníkoch, bolo stretnutie predstaviteľov akademic-          prezident v predstavení novem-             rozbehla program odborná
   kej obce, rektorov, dekanov a pedagógov z technických univerzít s riadiacimi pracovníkmi skupiny slovak telekom.                      ber divadla aréna.                         stáž v slovak telekome.

   dlhoročné partnerstvá
   v rámci dlhodobého partnerstva prevádzkuje slovak telekom telekomunikačné služby pre viaceré organizácie ako napríklad
   horská záchranná služba, dom na pol ceste veľký slavkov, úsmev ako dar či oz myslím. v rámci strategických partnerstiev pod-
   poruje spoločnosť dlhodobo dom na polceste veľký slavkov, ktorý vďaka partnerstvu naštartoval viacero aktivít na podporu svo-
   jich klientov. slovak telekom pokračoval aj v roku 2011 v spolupráci s divadlom aréna a bol generálnym partnerom predstavení
   33 variácií a november. v oblasti športu pokračovalo do leta 2011 platinové partnerstvo z roku 2009 so slovenským futbalovým
   zväzom a slovenskou futbalovou reprezentáciou.

   výmena skúseností o zodpovednom podnikaní
   slovak telekom bol v roku 2011 partnerom konferencie fórum o firemnej filantropii. jeho účastníci si medzi sebou vymenili skú-
   senosti, ako realizujú filantropické projekty a ako môžu firmy prispievať k vytváraniu silnej a udržateľnej občianskej spoločnosti.


                                                                                                                                         študentská konferencia telekom day.

zodpovednosť voči zákazníkom                                                                         správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    32


                                                                                                                                                               obsah    indikátory




   zodpovednosť voči
   zákazníkom                                                                                 na spokojnosť zákazníka vplývajú aj iniciatívy materskej spo-
                                                                                              ločnosti deutsche telekom, pomocou ktorých dokáže slovak
                                                                                              telekom zavádzať procesné zlepšenia, ktorými sa mu darí pred-
                                                                                              chádzať podnetom či reklamáciám zo strany zákazníka.
      hlavnou prioritou spoločnosti slovak telekom je poskyto-
      vať svojim zákazníkom kvalitné služby a produkty. snahou                                  [4.17]   komunikácia so zákazníkmi
      slovak telekomu je hľadať riešenie šité na mieru pre každé-                                [pr6] komunikácia so zákazníkmi prebieha aj prostredníctvom
      ho zákazníka tak, aby bol pri používaní vybraných produktov                             korporátnej a marketingovej komunikácie. zákazníci sa cez články
      a služieb spokojný. zákazník je na prvom mieste, a preto                                a reklamné odkazy dozvedajú o najnovších ponukách aj o fungo-
                                                                                              vaní firmy. korporátna komunikácia v roku 2011 odpovedala na
      smeruje spoločnosť všetky interné aj externé aktivity hlavne                            555 novinárskych žiadostí s otázkami týkajúcimi sa rôznych oblastí
      k dosiahnutiu spokojnosti zákazníkov. ambíciou je budovať                               pôsobenia slovak telekomu. v prípade marketingovej komuniká-
      pod značkou telekom najobľúbenejšieho operátora pre slo-                                cie sa pri všetkých zverejnených reklamách a reklamných informá-
                                                                                              ciách prihliada v prvom rade na dodržiavane zákona o reklame
      venského zákazníka.                                                                     a zákona o ochrane spotrebiteľa. [pr7] spomedzi všetkých re-
                                                                                              klám a reklamných informácií bolo v roku 2011 evidované len jed-
       [4.17] pri udržiavaní si súčasných zákazníkov a aj pri získavaní nových, je najdôle-   no porušenie zákona o ochrane spotrebiteľa. to bolo sankcionova-
   žitejší osobitný prístup a starostlivosť. aj napriek tomu, že slovak telekom poskytuje     né pokutou udelenou slovenskou obchodnou inšpekciou. navyše
   širokú ponuku služieb, snaží sa individuálne pristupovať ku každému zákazníkovi            sa naša spoločnosť zaviazala dodržiavať etický kódex reklamnej
   a nájsť pre neho najvhodnejšie riešenie prostredníctvom identifikácie jeho potrieb.        praxe, ktorý vydáva rada pre reklamu, a ktorej členom je aj slovak
   predajom produktu alebo služby však záujem spoločnosti nekončí. zákazníka v rám-           telekom. na preskúmanie súladu reklamy spoločnosti slovak te-
   ci jeho životného cyklu spoločnosť kontaktuje viackrát, aby zistila jeho spätnú väzbu,     lekom s etickým kódexom bolo v roku 2011 podaných 12 podne-
   a potom s ňou intenzívne pracuje.                                                          tov na radu pre reklamu. na základe týchto podnetov boli vydané
                                                                                              3 pozitívne nálezy (t.j. reklama bola v rozpore s etickým kódexom):
   spoločnosť sa zaoberá kvalitou a stabilitou svojich procesov, ich riadením a neustá-       1 nález bol čiastočne pozitívny (čiže rozpor s etickým kódexom bol
   lym zlepšovaním, aby bola schopná uspokojovať potreby zákazníkov za primeranú              identifikovaný len v jednej časti podnetu) a 8 nálezov bolo negatív-
   cenu. jedným zo základných manažérskych nástrojov na zabezpečenie a dosiah-                nych (t.j. reklama nebola v rozpore s etickým kódexom).
   nutie kvality a vyššie uvedených zásad je norma en iso 9001: 2008. vlastníctvo
   tohto certifikátu pomáha slovak telekomu zlepšiť celkové riadenie organizácie, ale         zavŕšením integrácie spoločností t-mobile slovensko a slovak
   aj imidž spoločnosti v rámci poskytovania kvalitných služieb. pomáha mu aj nasta-          telekom bolo uvedenie značky telekom na slovenský trh v októbri
   viť kľúčové opatrenia, ako napr. znižovanie počtu reklamácií a sťažností zákazníkov.       2011, pričom k tomuto termínu sa zároveň prestali používať značky
   systém manažérstva kvality je v slovak telekome zavedený od roku 2004.                     t-com a t-mobile. zmena bola zároveň v súlade s medzinárodnou
                                                                                              stratégiou skupiny deutsche telekom v oblasti korporátnej identi-

zodpovednosť voči zákazníkom                                                                                                                správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    33


                                                                                                                                                                                                      obsah    indikátory




   ty. nosnou komunikačnou témou smerom k zákazníkovi bola preto v tomto období práve zmena značky. od jesene 2011 prišlo
   tiež k zjednoteniu zákazníckych liniek, premenovaniu predajných miest na telekom centrá, profilov na sociálnej sieti a interne-
   tových stránkach spoločnosti pod spoločnú web stránku www.telekom.sk.

   telekom centrá: každý zákazník, ktorý navštívi ktorékoľvek predajné miesto spoločnosti slovak telekom, v ňom nájde okrem
   kvalitného a prozákaznícky orientovaného personálu aj komplexné portfólio hlasových, dátových, internetových a televíz-
   nych produktov a služieb, ktoré spoločnosť ponúka. nájde tu tiež atraktívne koncové zariadenia – mobilné a pevné telefó-
   ny, notebooky, tablety, routre a pod. telekom centrá momentálne pokrývajú všetky dôležité oblasti slovenska a sú dostupné
   pre každého zákazníka. adresy telekom centier spolu s kontaktnými a prevádzkovými informáciami sú k dispozícii na webových
   stránkach spoločnosti. vo vybraných telekom centrách (spolu v 62 centrách na slovensku) zákazník dokonca nájde aj predaj-
   cov ovládajúcich základy posunkového jazyka. s cieľom prinášať zákazníkom nové emócie a v snahe prilákať ich viac do predaj-
                                                                                                                                      aká je nová značka telekom.
   ní, robila spoločnosť dizajnové zmeny na telekom centrách, ktoré by mali zatraktívniť retailovú predajnú sieť slovak telekomu
   a zaujať aj takouto formou čo najširšie spektrum existujúcich, ale hlavne potenciálnych zákazníkov.

   call centrá: úlohou call centier je zabezpečovanie služieb starostlivosti o zákazníkov značky telekom na bezplatnej zákazníc-
   kej linke 0800 123 456. tu môže zákazník získať kompletné informácie o poskytovaných produktoch fixného aj mobilného
   portfólia, alebo si ich týmto spôsobom pohodlne objednať či zmeniť. pri objednaní si služby vyžadujúcej inštaláciu, je možné
   dohodnúť si presný termín danej inštalácie. technik ju zrealizuje v čase preferovanom zákazníkom, t.j. mimo pracovného času
   či cez víkendy. riešenie porúch a technická podpora je zabezpečená kvalifikovanými operátormi na bezplatnej linke technickej
   podpory 0800 123 777/ 12129.

   obľúbenou službou je linka info asistent 12 111, kde sú poskytované informácie o cestovných poriadkoch, možnostiach ubyto-
   vania a rekreácie, otváracích hodinách úradov, výherných číslach pre tipujúcich či pracovných ponukách.
                                                                                                                                      uvedenie značky telekom novým logom na budove v bratislave.
   od roku 2008 spoločnosť ponúka bezplatné operátorské linky 12 999 (volá nepočujúci počujúcim) – text, ktorý napíše nepo-
   čujúci pomocou textového telefónu, operátor prečíta počujúcemu účastníkovi a 12 777 (volá počujúci nepočujúcim) – operátor
   prepíše komunikáciu na text pre nepočujúceho a naopak prečíta volajúcemu text od nepočujúceho. týmto spôsobom môže                podobne ako v prípade webových stránok, aj z pohľadu so-
   sluchovo postihnutý účastník komunikovať s ďalšími účastníkmi, ktorí majú bežné telefónne prístroje.                              ciálnej siete facebook padlo rozhodnutie zlúčiť rozdrobe-
                                                                                                                                     né fanúšikovské bázy, ktoré vznikli v minulosti. nový fanpa-
                                                                                                                                     ge s názvom telekom sk sa stal univerzálnym miestom pre
   portál www.telekom.sk                                                                                                             všetky typy služieb, produktov, ale aj jednotlivé projekty a kam-
   v októbri 2011 došlo k zlúčeniu portálov www.t-com.sk a www.telekom.sk pod spoločnú doménu www.telekom.sk. prvá fáza              pane. aktuálne informácie, novinky, poradňa a atraktívne súťaže
   tohto zlúčenia pozostávala predovšetkým z brandového „zastrešenia“ dvoch nezávislých webových stránok. cieľom portálu             priniesli postupný nárast užívateľov a aktívny dialóg so zákaz-
   je figurovať ako relevantný predajný kanál, prostredníctvom ktorého si zákazník môže objednať poskytované služby. rovnako         níkmi alebo fanúšikmi prostredníctvom tejto najväčšej sociálnej
   dôležitým cieľom je tiež manažovať portál ako dôležitú marketingovú, informačnú a e-care platformu, ktorá umožňuje zákazní-       siete. k ďalším aktivitám na sociálnych sieťach patrí twitter kanál
   kom sledovať informácie o vlastnej spotrebe, aktivovať si doplnkové služby, meniť kontaktné údaje, mať prístup k elektronickej    http://twitter.com/#!/t_presscentrum. všetky reklamné spoty sú
   faktúre a ďalšie.                                                                                                                 umiestňované aj na portál youtube, aby si ich mohlo pozrieť široké
                                                                                                                                     spektrum ľudí.

zodpovednosť voči zákazníkom                                                                                                                                správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    34


                                                                                                                                                                                                                      obsah    indikátory




                                                                   tri*m index zákazníkov fixných služieb slovak telekomu za rok 2011
                                                                   zdroj: slovak telekom
   vernostný klub
   slovak telekom niekoľko rokov prevádzkoval                                            75    rezidenční zákazníci                firemní zákazníci
   vernostné programy t-mobile club a max klub,                              80                                               72
   ktoré umožňovali zákazníkom vymeniť si na-
                                                                             70
   zbierané vernostné body za niektorú z odmien pub-                                                           59
                                                                                                                                                       57
   likovanú v katalógu. odmeny mali rôzny charakter                          60
   od zliav na produkty a služby, cez rôzne predmety až
   po príspevky do charitatívneho systému dobrý anjel,                       50

   ktorý pomáha ťažko chorým deťom a ich rodinám. ku                         40                                                                                         európsky priemer v spoločnostiach
   koncu roka 2011 vernostné programy zanikli, aby tak
                                                                                                                                                                        poskytujúcich mobilné telekomunikačné
   otvorili priestor pre vznik nového spoločného vernostné-                  30
                                                                                                                                                                        služby.
   ho programu pre všetkých zákazníkov slovak telekomu.
                                                                             20
                                                                                                                                                                        zákazníci fixných služieb 2011
     [4.17] [pr5]   získavanie spätnej väzby                                  10

   v roku 2011 sa spoločnosť slovak telekom zaradila                          0
   medzi lídrov v oblasti získavania spätnej väzby od zá-
   kazníkov, a to najmä implementáciou automatického
   systému, ktorý prostredníctvom sms správy, respektíve
                                                                   tri*m index zákazníkov mobilných služieb slovak telekomu za rok 2011
   ivr robí prieskumy medzi zákazníkmi priamo po kontak-
                                                                   zdroj: slovak telekom
   tovaní call centra, technickej linky, po návšteve telekom
   centra, technika či po stretnutí s obchodným reprezen-                                     rezidenční zákazníci             firemní zákazníci
   tantom. prvenstvo patrí spoločnosti práve v tom, že                                  75
                                                                             80
                                                                                                               70            71
   týmto prieskumom pokrýva všetkých svojich zákazníkov                                                                                            69
   ako mobilných, tak aj fixných služieb.                                    70

                                                                             60
   hlavným nástrojom merania zákazníckej spokojnosti je
   prieskum tri*m, ktorý na štvrťročnej báze realizuje nezá-                 50                                                                                         európsky priemer v spoločnostiach
   vislá prieskumná agentúra. výsledkom tohto prieskumu                                                                                                                 poskytujúcich mobilné telekomunikačné
   je index zákazníckej spokojnosti a lojality tzv. tri*m index,             40
                                                                                                                                                                        služby.
   na základe ktorého je možné porovnať sa nielen s inými tele-              30
   komunikačnými operátormi na slovensku a v európe, ale aj                                                                                                             zákazníci mobilných služieb 2011
   s postavením spoločností v rámci rôznych priemysel-                       20
   ných odvetví. slovak telekom využíva tento nástroj
                                                                              10
   na meranie zákazníckej spokojnosti od roku 1998.
                                                                              0

zodpovednosť voči zákazníkom                                                                     správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    35


                                                                                                                                                           obsah    indikátory




   slovak telekom si dlhodobo udržiava vysokú mieru spokojnosti svojich zákazníkov. doka-
   zujú to nadpriemerné výsledky za rok 2011, kedy celková spokojnosť zákazníkov mobilných
   služieb dosiahla druhý najlepší výsledok v rámci skupiny deutsche telekom s indexom
   75 bodov. vzrastajúci index spokojnosti na úrovni 75 bodov u zákazníkov fixných služieb
   radí slovak telekom medzi top telekomunikačné spoločnosti v rámci európy. rovnako dob-
   ré výsledky dosiahol slovak telekom v biznis segmente s indexom 71 bodov u zákazníkov
   mobilných služieb a indexom spokojnosti 72 bodov u zákazníkov fixných služieb.

   kontinuálne počas celého roka sa realizuje prieskum icca (international customer
   contact analysis), ktorý prebieha vo všetkých krajinách deutsche telekom. rozdiel je
   vo forme zbierania spätnej väzby, pričom cieľom je prejsť vo všetkých krajinách na auto-
   matizovaný spôsob zberu dát. hlavným cieľom tohto prieskumu je získať spätnú väzbu na
   komunikáciu spoločnosti so zákazníkom. v porovnaní s inými rokmi má slovak telekom
   k dispozícii spätnú väzbu od zákazníka v podstate on-line, čo dáva priestor na okamžitú
   reakciu, či už v rámci zmeny procesov, komunikácie, alebo prostredia, v ktorom spoločnosť
   prichádza do styku so zákazníkom.

   okrem medzinárodných prieskumov spokojnosti tri*m a icca spoločnosť slovak telekom
   využíva ďalšie interné i externé prieskumy. ide najmä o prieskumy zamerané na konkrétne
   procesy (zriaďovania fixných služieb, doručovanie tovaru prostredníctvom kuriéra, odstraňo-
   vanie porúch atď.), respektíve prieskumy zamerané na konkrétny predajný kanál, cez ktorý
   prichádza zákazník prioritne do styku so spoločnosťou.

   okrem spomínaných prieskumov spracúva spoločnosť individuálne podnety od zákazníkov,
   blogy, reklamácie, sťažnosti a reakcie na stránke hlas zákazníka.

      [pr8] pri skontaktovaní sa so zákazníkom dbá slovak telekom na ochranu jeho súkromia,
   ako aj ochranu jeho osobných údajov. v roku 2011 nebola v spoločnosti zaznamenaná žiad-
   na strata údajov alebo opodstatnená sťažnosť na narušenie súkromia zákazníka. v každom
   prípade si spoločnosť riadne plní povinnosti vyplývajúce z platnej legislatívy a proaktívne
   plní povinnosti pri uplatňovaní práva na informácie zo strany dotknutých osôb – zákazníkov.

zodpovednosť voči zamestnancom                                                        správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    36


                                                                                                                                                obsah    indikátory




                                                                                     všetci zamestnanci slovak telekomu sa vo svojej práci
                                                                                     riadia predovšetkým nasledovnými firemnými hodnotami,
                                                                                     ktoré sú zároveň aj riadiacimi princípmi pre celú skupinu
                                                                                     deutsche telekom:
                                                                                      spokojnosť a nadšenie zákazníka sú našou hnacou silou,
                                                                                      konáme zodpovedne a s rešpektom,
                                                                                      spolu či zvlášť – sme jeden tím,

   zodpovednosť voči                                                                  najlepšie miesto pre výkon a rast,
                                                                                      ja som t – spoľahni sa na mňa.



   zamestnancom                                                                         [4.8] etické správanie a konanie zamestnancov slovak te-
                                                                                     lekomu upravuje etický kódex. zamestnanci slovak teleko-
                                                                                     mu sa riadia etickým kódexom pri svojej práci od roku 2006.
                                                                                     v júli 2011 spoločnosť uviedla do platnosti aktualizovaný
                                                                                     etický kódex, pričom nové znenie kódexu definuje organi-
      aj v čase transformácie spoločnosti mal slovak telekom                         začnú kultúru, pravidlá spracovania informácií a štandardov
      naďalej ambíciu byť atraktívnym zamestnávateľom pre exis-                      správania. hovorí tiež o tom, aké konanie je vyžadované
                                                                                     vo vzťahu medzi zamestnancami navzájom, k zmluvným
      tujúcich aj pre potenciálnych zamestnancov. snahou bolo
                                                                                     partnerom, k dodávateľom a k zákazníkom. definuje, čo
      flexibilne reagovať na zmeny pracovného trhu a poskytovať                      znamenajú firemné princípy v každodennej práci a aký majú
      najlepšie riešenia a služby pre interného zákazníka                            prínos. kódex zároveň aktualizuje záväzky a povinnosti za-
      na základe priorít organizácie a potrieb biznisu.                              mestnancov vyplývajúce z obchodných vzťahov a presnejšie
                                                                                     popisuje požiadavky na dodržiavanie štandardov správania.
   vychádzajúc zo stratégie deutsche telekomu, ktorá uplatňuje princíp „connect      etický kódex je jednotný pre všetky spoločnosti skupiny de-
   life and work“ (prepojenie súkromia a práce), využíval slovak telekom široké      utsche telekom a predstavuje ich prepojenie s víziou, hod-
   spektrum prostriedkov na podporu vyváženosti pracovných a súkromných aktivít      notami a so stratégiou materskej spoločnosti. jeho dodržia-
   zamestnancov. pracovné podmienky odrážali rôzne formy odmeňovania, rozvo-         vanie je záväzné pre všetkých zamestnancov. etický kódex je
   ja a vzdelávania, motivácie či kariérneho rozvoja vrátane projektov na udržanie   k dispozícii na webovej stránke spoločnosti v časti o nás – fi-
   kľúčových pracovníkov. k základnej stratégii ľudských zdrojov patrila podpora     remná identita: http://www.slovaktelekom.sk/?eticky-kodex.
   v oblasti transformačných aktivít a ďalšie zlaďovanie systémov a procesov, ako
   aj dolaďovanie odmeňovacích štruktúr, zbližovanie firemných kultúr dvoch zin-     spätná väzba o dodržiavaní princípov etického podnikania
   tegrovaných firiem, nastavovanie správneho vzdelávania a rozvoja, rokovanie       a správania sa zamestnancov je získavaná prostredníctvom
   so sociálnymi partnermi či poskytovanie profesionálnych konzultácií v pracovno-   kontrolného nástroja – linky etiky, ktorá je dostupná všet-
   právnej oblasti.                                                                  kým zamestnancom aj externým partnerom. podnety na
                                                                                     porušenie interných smerníc, zákona či etického kódexu

zodpovednosť voči zamestnancom                                                                                                                  správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    37


                                                                                                                                                                                                          obsah    indikátory




   je možné adresovať aj telefonicky na číslo 0800 111 711, alebo poštou na divíziu korporátnej služby – compliance, karadžičova
   10, 825 13 bratislava alebo e-mailom na etickykodex@telekom.sk. základnými princípmi rozhodovania všetkých zamestnancov sú              [la1] percentuálne zastúpenie pracovnej sily podľa regiónov:
   morálka, etika, právne normy a firemné hodnoty. prioritou pre zamestnancov je korektný prístup k potrebám a želaniam zákazníkov.      zdroj: slovak telekom
      [4.8] zamestnanci majú zadefinované štandardy správania v spoločnosti slovak telekom a vzťahuje sa na nich aj sociálna
   charta skupiny deutsche telekom, v ktorej sa skupina hlási k základným sociálnym princípom, rešpektujúc kultúrnu, etickú, so-
   ciálnu, politickú a právnu rozmanitosť národov a spoločností, v ktorých firma pôsobí. [hr4] v roku 2011 spoločnosť neevidova-
   la žiadny prípad incidentu týkajúci sa diskriminácie na základe rasy, farby pleti, pohlavia, vierovyznania, politického názoru, ná-
   rodného alebo sociálneho pôvodu. [la4] na všetkých kmeňových zamestnancov (t.j. bez zamestnancov na personálny lízing
   a dohodu) slovak telekomu sa vzťahuje podniková kolektívna zmluva, ktorá upravuje individuálne a kolektívne vzťahy medzi zamest-
   návateľom na jednej strane a zamestnancami zastúpenými odborovými zväzmi (slovenský odborový zväz pôšt a telekomunikácií,
   odborový zväz telekom) na strane druhej. stanovuje nároky a práva zamestnancov vyplývajúce z pracovného pomeru v spoločnosti.
      [la5] minimálne jeden mesiac dopredu musí spoločnosť informovať o významných prevádzkových zmenách.

   štruktúra zamestnancov slovak telekomu                                                  [la13] počet zamestnancov, rozdelených
      [ec7] pri výbere pracovníkov využíva slovak telekom interview a assesment          podľa národností, je nasledovný:
   centrum. pri výberovom procese sú rozhodujúce kandidátove odborné znalos-             zdroj: slovak telekom                              banskobystrický (8,6 %)                    nitriansky (5,2 %)
   ti a doterajšie pracovné skúsenosti, bez ohľadu na regionálny pôvod kandidáta.
                                                                                                                                            bratislavský (51,9 %)                      trenčiansky (2,4 %)
      [la13] v roku 2011 spoločnosť zamestnávala 3 871 zamestnancov, z toho              národnosť		    počet
   približne 59 % mužov a 41 % žien. v predstavenstve, ktoré strategicky riadi spo-                                                         košický (13,3 %)                           trnavský (2,7 %)
                                                                                         americká				       1
   ločnosť, bolo k 31. decembru 2011 100 % mužov, z toho 42,9 % bolo vo veku                                                                prešovský (3,5 %)                          žilinský (12,4 %)
   medzi 30 až 50 rokov a 57,1 % malo 50 a viac rokov. vo výkonnom manažmente,           brazílska				1
   ktorý je zodpovedný za každodenný chod spoločnosti v súlade s rozhodnutiami           bulharská				      1
   predstavenstva, bolo k 31. decembru 2011 83,3 % mužov a 16,7 % žien, z toho           česká			          18                            pokles pracovnej sily o 23 %.
   83,3 % bolo vo veku medzi 30 až 50 rokov a 16,7 % malo 50 a viac rokov.                                                                 [ec7] podiel vyššieho manažmentu z miestnej komunity na
                                                                                         chorvátska			      1                            významných miestach prevádzky je výrazný, nad 85 %.
      [la1] na plný úväzok bolo zamestnaných 3 854 ľudí a na polovičný úväzok
                                                                                         maďarská			       49
   17 ľudí. pracovnú zmluvu na dobu neurčitú má 3 593 zamestnancov a na dobu
                                                                                         moldavská			1
   určitú 278 zamestnancov. [la13] z údajov k poslednému dňu roka 2011 vyplý-
                                                                                         nemecká				        2
                                                                                                                                         odmeňovanie a zamestnanecké výhody
   va, že priemerný vek zamestnanca bol 38,5 roka, vyše 49 % zamestnancov malo
                                                                                                                                         v roku 2011 pokračovalo zlaďovanie organizačných štruktúr, pra-
   vysokoškolské vzdelanie a 51 % zamestnancov bolo so stredoškolským vzdelaním          ruská				          2                            covných pozícií a odmeňovania postupne v celej spoločnosti. sek-
   s maturitou. v spoločnosti pracovalo menej ako 5 rokov 27 % zamestnancov, od
                                                                                         slovenská			   3 788                            tor informačných technológií a telekomunikácií si dlhodobo udr-
   5 do 10 rokov (vrátane) 24 % a nad 10 rokov 49 % ľudí. v spoločnosti k posledné-
                                                                                         talianska				      1                            žiaval jednu z vedúcich pozícií v odmeňovaní, preto sa spoločnosť
   mu dňu roka 2011 pracovalo 35 zdravotne znevýhodnených.
                                                                                         ukrajinská				     6                            snažila pri zlaďovaní organizačných štruktúr a pracovných miest
                                                                                                                                         zosúladiť a nastaviť spravodlivú a konkurencieschopnú mzdovú
   v priebehu roka bolo prijatých 193 nových zamestnancov z externého prostredia.        spolu			        3 871
                                                                                                                                         politiku a také schémy odmeňovania, ktoré reflektujú situáciu
     [la2] v spoločnosti sa vedie štatistika fluktuácie na základe pohlavia. v priebe-
                                                                                                                                         v spoločnosti a na slovenskom trhu odmeňovania. v rámci zla-
   hu roka 2011 odišlo zo spoločnosti 632 mužov a 360 žien, čo predstavuje celkový
                                                                                                                                         ďovania nemanažérskych pracovných miest začal úsek ľudských
                                                                                                                                         zdrojov s nastavením schémy variabilného odmeňovania pre tzv.

zodpovednosť voči zamestnancom                                                                                                                       správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    38


                                                                                                                                                                                                               obsah    indikátory




   frontline pozície (zamestnanci predných línií), kde bolo potrebné uplatniť spoločné pravidlá pre ucelenú skupinu pracovných pozícií.
   v priebehu nasledujúcich mesiacov spoločnosť pracovala na nastavení schémy odmeňovania pre zostávajúce skupiny pracovných
   pozícií, ktoré boli implementované postupne v priebehu celého roka. zamestnanci sú i naďalej odmeňovaní na základe svojej individu-
   álnej výkonnosti, čo sa odzrkadľuje aj vo vyplácaní variabilnej zložky mzdy pre frontline zamestnancov a individuálnej časti bonusu pre
   ostatných zamestnancov.

      [la12] všetci kmeňoví zamestnanci boli zaradení v systéme riadenia výkonnosti, v rámci ktorého dostávajú aj pravidelné hodnotenie
   svojho výkonu a sú oboznámení o možnostiach osobnostného rozvoja a kariéry. riadiaci zamestnanci (po úroveň senior manažérov) sú
   navyše zaradení do medzinárodného systému hodnotenia performance and potential review, ktorým sa hodnotia riadiaci zamestnanci
   v celej skupine deutsche telekom.
                                                                                                                                               zamestnanci sa pripravujú na
   spoločnosť naďalej pokračovala v poskytovaní benefitov pre zamestnancov formou tzv. cafetérie, teda výberu z vopred definovaných            oslavu dňa firemných princípov.
   produktov a služieb, kde si zamestnanci mohli uplatniť zľavu či výhodnejšie podmienky pri nákupe (išlo napr. o zdravotnícku starost-
   livosť či možnosti relaxu). od začiatku októbra 2011 dostali zamestnanci možnosť výberu stravných poukážok medzi dvoma dodá-
   vateľmi. v roku 2011 sa podarilo poskytnúť zamestnancom jednoduchšie portfólio fixných zamestnaneckých produktov a televízie               zmluvy a pracovné voľno nad rámec dovolenky počas dvoch dní
   so zľavou. zároveň zamestnanci mohli využiť zľavy na fixné aj mobilné produkty formou kupónov na zľavu pre známych. ako súčasť             v roku.
   filozofie princípu „connect life and work“ (prepojenie súkromia a práce) bola jednou z oblastí, ktorá prešla viacerými pozitívnymi
   zmenami aj politika poskytovania mobilných telefónov a mobilných zariadení ako pracovného nástroja. zamestnanci si od konca roku           zamestnanecké benefity sú koncipované tak, aby ich mohli využí-
   2011 mohli, ako pracovný nástroj, vybrať z celej ponuky mobilných telefónov spoločnosti podľa svojich preferencií. zamestnanci mohli       vať aj rodinní príslušníci zamestnancov. už niekoľko rokov sa môžu
   aj v roku 2011 využívať pružný pracovný čas, čiastočnú kompenzáciu mzdy pri pn, finančnú sociálnu výpomoc v prípade nepriaznivých          deti zamestnancov zúčastniť na letných prázdninových táboroch,
   životných udalostí v rodine či extra príspevok na doplnkové dôchodkové sporenie. jednou z priorít budúcich rokov naďalej zostáva           v ktorých sa o deti starajú vedúci oddielov s bohatými pedagogic-
   tvorba nových aplikácií, ako aj nastavenie hr nástrojov s cieľom zefektívniť prácu vo vybraných procesoch.                                 kými skúsenosťami. deti a aj ich rodičia oceňujú pestrý kultúrny
                                                                                                                                              a športový program v príjemnom prostredí stredného slovenska,
      [ec3] slovak telekom poskytuje dôchodkové požitky a iné dlhodobé požitky v rámci programov so stanovenými príspevkami                   ktorý je za prijateľné ceny.
   a so stanovenými požitkami. v prípade programov so stanovenými príspevkami platí slovak telekom na povinnej báze (dôchodkové
   poistenie) alebo zmluvnej báze (doplnkové dôchodkové sporenie) príspevky do verejne alebo súkromne spravovaných dôchodkových               vzdelávanie a rozvoj
   programov, alebo programov na zabezpečenie vyplatenia platby pri odchode zo zamestnania. výška príspevku sa odvodzuje od výšky                [la11] vzdelávanie bolo aj v roku 2011 prioritne cielené
   hrubej mzdy. po zaplatení týchto príspevkov už slovak telekom nemá žiadne platobné záväzky. za rok 2011 boli príspevky zamestná-           na rozvoj zamestnancov zabezpečujúcich priamy kontakt so zákaz-
   vateľa na dôchodkové poistenie vo výške 12 892-tis. eur a príspevky na doplnkové dôchodkové sporenie 845-tis. eur.                         níkom. pre túto cieľovú skupinu spoločnosť zrealizovala paletu roz-
   v rámci programov so stanovenými požitkami slovak telekom poskytuje odchodné a odmeny pri životných jubileách. na tieto požitky            vojových aktivít spolufinancovaných z európskeho sociálneho fon-
   neboli vyčlenené samostatné finančné zdroje. vykázaný záväzok vyplývajúci zo stanovených požitkov zahŕňa súčasnú hodnotu záväzku           du, new manager program pre nových a promotovaných manažérov
   zníženú o ešte nevykázané náklady na minulé služby. výška vykázaného záväzku k 31. 12. 2011 predstavovala 737-tis. eur.                    a rozvojové programy deutsche telekom. popri využívaní exter-
                                                                                                                                              ných služieb sa pozornosť sústredila na budovanie interných plat-
                                                                                                                                              foriem rozvoja ako sú interné workshopy a interný koučing. v rámci
     [la3] medzi benefitmi, na ktoré majú nárok len kmeňoví zamestnanci, sú: cafetéria benefitov, príspevok na doplnkové dôchodkové           interných aktivít pokračovali aj motivačné súťaže service hero
   poistenie, stravný lístok plne hradený firmou, darček pri narodení dieťaťa, príspevok pri osvojení dieťaťa, zvýhodnené poskytovanie pre-   so silným zameraním na podporu prozákazníckeho správania
   kážok v práci (dni voľna navyše pri svadbe, sťahovaní či úmrtí člena rodiny), zvýhodnené preplácanie pn podľa podnikovej kolektívnej       a best performer, ktorý podporuje dlhodobú inciatívu vysokého
                                                                                                                                              výkonu spoločnosti.

zodpovednosť voči zamestnancom                                                                                                                 správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    39


                                                                                                                                                                                                         obsah    indikátory




   prioritou v oblasti firemnej kultúry bol rozvoj postojov a spôsobilostí potrebných pre zvládanie a manažment zmien. v tomto duchu sa
   niesla aj interná konferencia slovak telekomu pod názvom „flyfish“, rovnako ako aj workshopy zamerané na podporu firemnej kultúry
   a líderstva. v slovak telekome sa v roku 2011 zrealizovalo 12 workshopov pre 110 riadiacich zamestnancov pod vedením interných
   facilitátorov. ďalším podstatným míľnikom, ktorý posunul spoločnosť o krok ďalej v budovaní koučingovej kultúry, bolo naštartovanie
   programu interného koučingu a príprava skupiny interných koučov z radov zamestnancov a manažérov.

   v slovak telekome sa v roku 2011 uskutočnilo celkovo 640 interných aj externých vzdelávacích aktivít, na ktorých sa zúčastnilo 4 970
   účastníkov. [la10] priemerný počet vzdelávacích hodín na jedného riadiaceho zamestnanca bol 22,4 h a neriadiaceho zamestnanca
   28,8 h. priemerné náklady na vzdelávanie na jedného zamestnanca dosiahli výšku 257 eur.

   ťažisko rozvoja zamestnancov predných línií spočívalo v adaptačných a produktových školeniach, ako aj v školeniach mäkkých zručnos-      týždeň zdravia
   tí. v týchto oblastiach bolo realizovaných 744 školení. interní tréneri odtrénovali 9 672 hodín a vyškolených bolo 4 849 zamestnancov.   s mudr. igorom bukovským, phd.

   zamestnanci si aj v roku 2011 mohli vybrať vzdelávanie formou e-learningových kurzov (zameraných na oblasť fixných aj mobilných
   produktov a služieb, prácu v interných systémoch, pc, jazykových zručností a legislatívnu oblasť). v roku 2011 bolo nasadených           cena za best performer.
   68 nových e-learningových kurzov a 373 e-testov. počet študujúcich e-learningové kurzy bol 42 500. na overenie získaných vedomostí
   bolo vykonaných 39 500 e-testov.

      [la11] špecifické programy pri ukončovaní kariéry spoločnosť nerealizuje, ale možnosti rozvoja a vzdelávania zamestnancov a ma-
   nažérov počas práce v slovak telekome prirodzene zvyšujú ich vedomosti a zručnosti, a tým aj konkurencieschopnosť na trhu práce.
   zamestnanci odchádzajú na základe dohody so zamestnávateľom za podmienok dohodnutých v podnikovej kolektívnej zmluve, ktoré
   zabezpečujú starostlivosť o týchto ľudí nad rámec legislatívnych povinností. samozrejmosťou je pomoc a podpora zo strany úseku ľud-
   ských zdrojov formou poradenstva a konzultácií či poskytovaním praktických rád pri hľadaní zamestnania. v individuálnych prípadoch ide
   o pomoc s celým balíkom zručností potrebných na hľadanie nového pracovného miesta či vypracovanie kariérnej mapy. pri ukončovaní
   pracovného pomeru sa prioritne dbá na ochranu znevýhodnených, hendikepovaných zamestnancov a samoživiteľov s maloletými deťmi.

   bezpečnosť a ochrana pri práci
   slovak telekom venuje trvalú pozornosť bezpečnosti a ochrane zdravia pri práci (bozp). v roku 2011 spoločnosť implementovala sys-
   tém riadenia bozp podľa medzinárodných štandardov ohsas 18001. základom je prevencia, dôkladná kontrolná činnosť, systém cyk-
   lického vzdelávania a celkové zvyšovanie povedomia zamestnancov v oblasti bozp.

     [la6] na úrovni spoločnosti pôsobí komisia bozp, ktorá dohliada na bezpečnosť a ochranu zdravia pri práci. bola menovaná výkon-
   ným manažmentom v súlade so zákonom nr sr o bozp č. 124/2006 z. z. § 20 a aj internou smernicou pre zaistenie bozp v slovak
   telekome. komisiu bozp tvoria zástupcovia zamestnávateľa (medzi 25 a 50 %) a nadpolovičnú väčšinu tvoria zástupcovia zamestnan-
   cov, t.j. zástupcovia odborov.

zodpovednosť voči zamestnancom                                                                                                                                správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    40


                                                                                                                                                                                                                        obsah    indikátory




                                                                                                   [la9]   odborové orgány spolupracujú v rámci bozp:
                                                                                                  v oblasti prideľovania osobných ochranných pracovných prostriedkov, čistiacich a umývacích prostriedkov
                                                                                                   a ochranných nápojov,
                                                                                                  formou účasti zástupcov odborov pri každoročných previerkach pracovného prostredia a pracovných podmienok,
                                                                                                   pri kontrolách orgánov štátnej správy, pri vyšetrovaní pracovných úrazov, pri sťažnostiach ohrozujúcich bezpečnosť
                                                                                                   a zdravie zamestnancov,
                                                                                                  prostredníctvom každoročných kontrol vykonávaných inšpektorom bezpečnosti práce z odborového orgánu, 		
                                                                                                   kontrol alkoholu a mimoriadnych kontrol,
                                                                                                  komisia bozp sa vyjadruje ku všetkým interným predpisom na zaistenie bozp,
                                                                                                  školenie zástupcov zamestnancov z predpisov bozp sa uskutočňuje raz za 2 roky,
                                                                                                  právo odmietnuť nebezpečnú prácu je zakotvené v internom predpise smernice pre zaistenie bozp
      [la9] spoločnosť spolupracuje s dvoma odborovými zväzmi – slovenským od-                     v slovak telekome, v čl. 7.
   borovým zväzom pôšt a telekomunikácií a odborovým zväzom telekomu. v pod-
   nikovej kolektívnej zmluve je v časti iii., ods. 10 zahrnutá súčinnosť so zástupcami          starostlivosť o zamestnancov
   príslušného odborového orgánu pri uplatňovaní všetkých opatrení na zaistenie
                                                                                                 na podporu starostlivosti o vlastné zdravie boli uskutočnené aktivity v rámci programu zdravia 2011, ktorých sa zúčast-
   bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci v slovak telekome. v smernici pre zais-
                                                                                                 nilo viac než 2 000 zamestnancov. program zdravia bol zameraný najmä na zdravé pracovné podmienky, prevenciu
   tenie bozp v slovak telekome, ktorú schvaľuje manažment, sú stanovené v čl.
                                                                                                 úrazovosti, zdravú výživu a pohybovú aktivitu zamestnancov. nosnou aktivitou v rámci tohto programu bolo usporiada-
   8 práva odborových orgánov pri kontrolách, pri získavaní informácií, účasti na ro-
                                                                                                 nie týždňa zdravia v máji a čiastočne aj v septembri 2011, v rámci ktorého sa zamestnanci mohli zúčastniť vyšetrení zá-
   kovaniach a zaisťovaní bozp.
                                                                                                 kladných vitálnych funkcií (bmi, krvný tlak, telesný tuk), zdravotných testov a merania z krvi (cholesterol) a zaujímavých
                                                                                                 prednášok na rôzne témy týkajúce sa rizikových faktorov kardiovaskulárnych chorôb, ochrany pri práci so zobrazovacou
      [la7] množstvo úrazov, počet stratených a vynechaných dní, ktoré vznikli                   jednotkou, zdravej výživy, ochrany pred stresom a pod. tieto a aj ďalšie aktivity, napr. školenia na získanie zručnosti
   vplyvom práce:                                                                                v poskytovaní prvej pomoci, pokračovali kontinuálne v slovak telekome počas celého roka 2011.
   zdroj: slovak telekom
   		
   		                                                                              		    počet   s cieľom rozšíriť flexibilné formy zamestnávania bola vo februári 2011 imlementovaná smernica pre home office, ktorá
                                                                                                 umožňuje zamestnancom, po schválení nadriadeným, pracovať z nimi zvoleného miesta mimo bežného pracoviska.
   celkový počet úrazov					                                                                 9
                                                                                                 výhodami, podporujúcimi vyváženosť pracovných a súkromných aktivít zamestnancov, je aj poskytnutie notebookov
   celkový počet chorôb z povolania				                                                      0   a telefónov s prístupom na pracovný e-mail.
   počet stratených dní z dôvodu úrazu				                                                220
   celkový počet dní absencií                                                                    v rámci prepájania pracovných a voľnočasových aktivít spoločnosť organizuje aspoň raz do roka stretnutie zamestnan-
   (mimo dovolenky, štúdia, materskej/otcovskej dovolenky, ošetrenia člena rodiny) 		109
                                                                                                 cov z celého slovenska. na tieto akcie firma spravidla pozýva aj rodičov na materských a rodičovských dovolenkách,
                                                                                                 ktorí sa na nich v hojnom počte a radi zúčastňujú. na mamičky a oteckov spoločnosť myslí aj iným spôsobom. rodičia
   pomer absencií                                                                                s novým prírastkom do rodiny dostali darček. zamestnancom na materských a rodičovských dovolenkách sú poskyto-
   (percento absencií k celkovému počtu pracovných dní)                       		      0,010 %    vané aj rôzne benefity, ako sú napríklad možnosť využiť kupóny na zľavu na fixné a mobilné služby, možnosť využívať
                                                                                                 služobný mobilný telefón a pravidelné odoberanie firemného časopisu.

zodpovednosť voči zamestnancom                                                                                                                     správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    41


                                                                                                                                                                                                             obsah    indikátory




     [4.17]   zamestnanecké prieskumy a dialóg so zamestnancami
      [4.4] aj v roku 2011 sa zamestnanci mohli viackrát stretnúť na neformálnych podujatiach po slo-
   vensku, tzv. roadshows, so zástupcami výkonného manažmentu, kde mali priestor na priame oslo-
   venie člena výkonného manažmentu s otázkami, ktoré ich zaujímali. kľúčovými komunikačnými ná-
   strojmi boli intranet, interný časopis, zamestnanecké a manažérske podujatia, moderované diskusie
   pre zamestnancov na odborné témy pod názvom „hot chairs“, ako aj kreatívne plagátové kampane,
   ktorých hlavným poslaním bolo vytváranie pozitívnej atmosféry a lojality zamestnancov k integrované-
   mu zamestnávateľovi. na zintenzívnenie komunikácie zamestnancov s top manažmentom sa uviedla
   do života platforma „deň s členom top manažmentu“. v rámci tejto iniciatívy mali zamestnanci mož-
   nosť prihlásiť sa na moderovanú diskusiu na tému líderstvo s top manažérom, individuálne stretnutie
   v rámci „otvorených dverí“ alebo neformálne večerné offline stretnutie.

   v spoločnosti je zavedená zamestnanecká linka 24@telekom.sk, kde napísali zamestnanci spolu
   173 otázok hlavne z oblasti odmeňovania, benefitov a personálneho poradenstva. takmer všetky boli
   zodpovedané do časového intervalu 24 hodín.

      [4.16] priestor na dialóg medzi kolegami a nadriadenými vytvárajú aj teambuildingové aktivity, kto-    odovzdávanie ocenení service hero na výročnom stretnutí zamestnancov.
   ré podporujú pracovný tím a jeho výkonnosť. ich výber a zameranie sa odvíja predovšetkým od potre-
   by konkrétneho tímu, ako aj cieľa, ktorý chce tento tím dosiahnuť. dobré skúsenosti sú predovšetkým
   s aktivitami, ktoré okrem zábavného elementu prinášajú aj možnosť nahliadnuť do fungovania tímu,
   komunikácie jeho členov prípadne iných aspektov spolupráce, ktoré chce tím rozvíjať. teambuil-
   dingové aktivity riadiacich zamestnancov sú väčšinou prepojené s konkrétnou biznis témou alebo
   workshopom. vyhľadávaným spôsobom realizácie sa stáva prepojenie teambuildingových aktivít
   s dobrovoľníctvom.

   zamestnanci slovak telekomu sa v pravidelných intervaloch zapájajú do zamestnaneckých priesku-
   mov skupiny deutche telekom. v roku 2011 mali, rovnako ako v predchádzajúcich obdobiach, mož-
   nosť vyjadriť sa k jednotlivým oblastiam zameraným na firemnú kultúru, spokojnosť zamestnancov
   a lojalitu k spoločnosti v rámci prieskumu „pulse survey“. riadiaci pracovníci prediskutovali so svoji-
   mi ľuďmi výsledky prieskumu, pričom najdôležitejšie bolo, aby pri kritických oblastiach nastavili spät-
   nú väzbu konštruktívne, v zmysle konkrétnych krokov. každý zo zamestnancov tak môže vďaka týmto
   krokom urobiť to najlepšie pre zlepšenie situácie. aktivity sú prezentované aj výkonnému manažmen-
   tu, čím v top manažmente získavajú prehľad o jednotlivých oblastiach. v prieskume hr customer sa-
   tisfaction zas mali zamestnanci možnosť vyjadriť sa k spokojnosti s prácou úseku ľudských zdrojov.

                                                                                                                                                             stretnutie zástupcov výkonného manažmentu
                                                                                                                                                             so zamestnancami na neformálnych
                                                                                                             koncoročné stretnutie zamestnancov.             stretnutiach po slovensku.

zodpovednosť voči životnému prostrediu                                                                                                       správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    42


                                                                                                                                                                                                       obsah    indikátory




   zodpovednosť voči                                                                                                     vanie emisií co2 a spotreby energie, zhodnocovanie odpadov, elektrozariadení
                                                                                                                         a obalov, separovaný zber odpadu a ochrana vôd.


   životnému prostrediu                                                                                                  dodržiavaním charty trvalo udržateľného rozvoja, ktorú slovak telekom prijal
                                                                                                                         ako člen európskeho združenia telekomunikačných prevádzkovateľov (etno)
                                                                                                                         v roku 2004, sa pripojil k úsiliu najvyspelejších európskych spoločností zohľad-
                                                                                                                         ňovať rovnocenným spôsobom hospodárske, spoločenské a ekologické as-
     slovak telekom sa snaží byť zodpovednou súčasťou spoločnosti a správať sa                                           pekty podnikania a presadzovať využívanie moderných telekomunikačných
                                                                                                                         služieb ako alternatívy k činnostiam s negatívnym vplyvom na životné prostre-
     k životnému prostrediu ohľaduplne. k tejto problematike pristupuje proaktívne                                       die.
     a úroveň ochrany dlhodobo udržiava nad hranicami stanovenými platnou legislatívou.
                                                                                                                         aj v roku 2011 spoločnosť aktívne plnila úlohy vyplývajúce z medzinárodných
                                                                                                                         záväzkov a dohôd v oblasti environmentalistiky, t.j. záväzky z charty trvalo udr-
   súčasťou integrovaného systému riadenia spoločnosti je aj systém environmentálneho manažérstva v súlade               žateľného rozvoja v rámci etno a z prijatej environmentálnej politiky spoloč-
   s normou iso 14001:2004, ktorý bol prvýkrát certifikovaný v roku 2008. v roku 2011 slovak telekom úspešne             nosti. kontrolovalo sa aj dodržiavanie právnych predpisov vo vnútri spoločnos-
   absolvoval recertifikačný audit a získal nový certifikát s platnosťou do roku 2014. slovak telekom, ako člen medzi-   ti, s cieľom predísť znečisťovaniu životného prostredia v spolupráci s deutsche
   národnej skupiny deutsche telekom, postupoval v súlade s jej environmentálnymi cieľmi definovanými v princípe         telekom. úroveň ochrany životného prostredia spoločnosť sledovala aj u svo-
   „low carbon society“ (spoločne pre životné prostredie). [4.17] medzi tieto dlhodobé ciele patrí napríklad znižo-      jich zmluvných partnerov - napríklad či má dodávateľ služieb v oblasti ochrany
                                                                                                                         životného prostredia tiež zavedený a certifikovaný systém environmentálneho
                                                                                                                         manažérstva v súlade s iso 14001:2004.

                                                                                                                         hodnotením úrovne ochrany životného prostredia v slovak telekome sa pra-
                                                                                                                         videlne zaoberá vedenie spoločnosti. to tiež schvaľuje ciele spoločnosti vo vý-
                                                                                                                         konnosti, ktorá sa týka významných environmentálnych aspektov vplývajúcich
                                                                                                                         na ďalšie obdobie a tiež vyhodnotenie cieľov za predchádzajúce obdobie.

                                                                                                                         verejnosť, zamestnanci a akcionári sú informovaní prostredníctvom interných
                                                                                                                         aj externých komunikačných nástrojov o stave v oblasti ochrany životného pro-
                                                                                                                         stredia v slovak telekome.

                                                                                                                         ochrana ovzdušia
                                                                                                                         slovak telekom vplýva na kvalitu ovzdušia prostredníctvom využívania energií
                                                                                                                         a palív, ktorých spotrebu kontinuálne sleduje. monitorovanie spotreby je výcho-
                                                                                                                         diskom na prijímanie opatrení, ktorých cieľom je zvyšovanie efektívnosti ich
                                                                                                                         využívania. zvyšovanie energetickej efektívnosti je dôležitým faktorom nielen
                                                                                                                         pri ochrane ovzdušia, ale najmä v ochrane pred klimatickými zmenami.
                                                                                                                         slovak telekom priamo spotrebúva zemný plyn (na výrobu tepla) a pohonné
                                                                                                                         hmoty (v doprave a v záložných zdrojoch elektrickej energie) – naftu, benzín

 zodpovednosť voči životnému prostrediu                                                                                                                                                    správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011      43


                                                                                                                                                                                                                                                       obsah    indikátory




      a stlačený zemný plyn (cng). jedná sa o neobnoviteľné zdroje, aj keď treba dodať, že do                  gie, takže ju možno len ťažko ovplyvniť. za rok 2011 sa spotrebovalo na tento účel 25 153,7 litrov nafty a 9 418,8 litrov
      nafty a benzínu sa pridáva biozložka (diesel 5,3 %, benzín 4,8 % energetického objemu),                  benzínu, čo je menej ako v roku 2010.
      ktorú možno zaradiť medzi obnoviteľné zdroje.

      spotreba pohonných hmôt sa systematicky znižuje ako dôsledok prijatých opatrení (kon-                    spotreba pohonných hmôt v slovak telekome v rokoch 2007 – 2011
      tinuálne znižovanie počtu vozidiel a postupné zavádzanie gps do služobných vozidiel).                    zdroj: slovak telekom
      spotreba palív na prevádzku náhradných zdrojov energie je oproti spotrebe plynu a po-
      honných hmôt zanedbateľná. navyše závisí najmä od rozsahu výpadkov elektrickej ener-                        benzín (litre)           nafta (litre)            cng (kg)
                                                                                                   2 500 000
       spotreba plynu v slovak telekome v rokoch 2007 – 2011(kwh)                                                 2 135 978
       zdroj: slovak telekom
       pozn.: údaje nie sú zhodné s údajmi uvedenými v predchádzajúcich správach o                                                         2 001 416
       zodpovednom podnikaní z dôvodu rozdielneho spôsobu reportovania.                            2 000 000
                                                                                                                                                                      1 753 750                  1 763 123
                                                                                                                                                                                                                           1 674 909
              plyn (kwh):
35 000 000    31 768 705


30 000 000                    plyn (kwh):                                                          1 500 000
                              24 605 329
25 000 000                                    plyn (kwh):      plyn (kwh):
                                                                                                                           1 018 789                                                                        1 062 853
                                              19 054 515       18 710 002        plyn (kwh):                                                           984 639                                                                         1 007 886
                                                                                 17 185 000                                                                                       920 159
20 000 000
                                                                                                   1 000 000
15 000 000


10 000 000
                                                                                                    500 000
 5 000 000


        0                                                                                                                          2 023                      3 410                      2 730                     2 400                       2 356
              2007           2008             2009              2010               2011
                             r/r: 77,45 %     r/r: 77,44 %      r/r: 98,19 %      r/r: 91,85 %            0       benzín   nafta   cng       benzín   nafta   cng      benzín    nafta   cng      benzín   nafta   cng       benzín    nafta   cng
                             úspora/nárast:   úspora/nárast:    úspora/nárast:    úspora/nárast:
                             -22,55 %         -22,56 %          -1,81 %           -8,15 %                              2007                           2008                      2009                       2010                       2011

zodpovednosť voči životnému prostrediu                                                                                                                 správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    44


                                                                                                                                                                                                                 obsah    indikátory




     [en3] spotreba priamej energie v slovak telekome v rokoch 2010 – 2011
   zdroj: slovak telekom
                                                                                                                                  ochrana pred klimatickými zmenami
   pozn.: údaje nie sú zhodné s údajmi uvedenými v predchádzajúcich správach o zodpovednom podnikaní z dôvodu rozdiel-            z hľadiska vplyvu na klímu je rozhodujúca produkcia oxidu uhličitého, ktorého
   neho spôsobu reportovania.                                                                                                     zdrojmi sú v prípade slovak telekomu: spaľovanie zemného plynu, spotreba
                                                                                                                                  palív v doprave, využívanie tepla z diaľkového vykurovania a najmä spotreba
                                                                                                                                  elektrickej energie.
    rok		                zemný plyn (gj)            nafta (gj)           benzín (gj)            cng (gj)           spolu (gj)
    2010		                       67 336               38 770                58 814                  130              165 050      rok 2011 bol v slovak telekome zameraný na analýzu spotreby elektrickej
    2011		                       61 866               38 109                56 618                  128              156 721      energie jednotlivými komponentmi telekomunikačnej technológie. výsledky tej-
                                                                                                                                  to analýzy budú využité v nasledujúcich rokoch pri prijímaní opatrení na šetrenie
     [en20] spotrebovaním vyššie uvedených palív boli v rokoch 2010 – 2011 vyprodukované nasledujúce emisie:                      spotreby energií. práve elektrická energia je rozhodujúca pre zabezpečenie fun-
   zdroj: slovak telekom                                                                                                          govania telekomunikačných technológií. vzhľadom na ich prudký rozvoj je nevy-
   pozn.: údaje nie sú zhodné s údajmi uvedenými v predchádzajúcich správach o zodpovednom podnikaní z dôvodu rozdiel-            hnutné využívať najmodernejšie technológie, v čom patrí slovak telekom medzi
   neho spôsobu reportovania.                                                                                                     európskych lídrov. tieto technológie sú však často veľmi energeticky náročné.

                                                                                                                                  slovak telekom kontinuálne rozvíja aktivity zamerané na znižovanie spotreby
   rok			                          tzl (kg)        so2 (kg)       nox (kg)         co (kg)         voc (kg)         toc (kg)      elektrickej energie cez zvyšovanie environmentálneho vedomia zamestnancov,
   2010			                         4 169,42         60,63        18 322,73       2 648,80           526,23           431,62       čo sa prejavilo lokálnym znížením spotreby energie (najmä v kancelárskych
   2011			                         3 947,28         56,55        17 227,86       2 449,57           486,41           398,96       priestoroch). celková spotreba energie však narástla, a to najmä z dôvodu roz-
                                                                                                                                  širovania telekomunikačnej technológie, zameranej na väčšie uspokojenie po-
   tzl tuhé znečisťujúce látky                                                                                                    trieb zákazníkov cez zväčšovanie portfólia poskytovaných služieb.
   so2 oxidy síry vyjadrené ako oxid siričitý
   nox oxidy dusíka vyjadrené ako no2                                                                                             spotreba tepla na diaľkové vykurovanie závisí najmä od vykurovanej plochy,
   co oxid uhoľnatý                                                                                                               vonkajších teplôt počas vykurovacieho obdobia a energetickej efektívnosti
   voc organické plyny a pary vyjadrené ako celková hmotnosť                                                                      nehnuteľností. zníženie spotreby v roku 2011 bolo spôsobené práve kombiná-
   toc organické plyny a pary vyjadrené ako celkový organický uhlík                                                               ciou dĺžky a intenzity chladných období a znížením vykurovanej plochy.

   na výpočet emisií boli použité všeobecné emisné faktory vydané ministerstvom životného prostredia slovenskej republiky.        medzi opatrenia na ochranu pred klimatickými zmenami sa radí aj starostlivosť
   na použitie špecifických metód výpočtu emisií nebol k dispozícií potrebný rozsah údajov.                                       o zariadenia s fluórovanými skleníkovými plynmi. fluórované skleníkové plyny
                                                                                                                                  sa síce používajú v oveľa menšej miere ako produkcia oxidu uhličitého, no efekt
   slovak telekom aj naďalej systematicky pracuje na efektívnom využívaní energetických zdrojov, aby tvorba emisií z vlastných    zachytávania tepla je u nich omnoho vyšší (u niektorých až 22 000-krát) a ich zo-
   zdrojov bola uvážená a ekonomicky odôvodniteľná. rešpektujúc cieľ dosiahnuť nižšiu uhlíkovú stopu, znižuje svoju spotrebu      trvanie v atmosfére bez rozkladu je veľmi dlhé. slovak telekom vlastní viac ako
   emisií a priamej energie.                                                                                                      1 500 zariadení s obsahom týchto plynov, pričom v 705 z nich obsah dosaho-
                                                                                                                                  val v roku 2011 hodnotu 3 kg a viac. na týchto zariadeniach boli vykonávané
   spoločnosť ovplyvňuje kvalitu ovzdušia okrem priamych emisií aj nepriamo, a to využívaním elektrickej energie a tepla, ktoré   skúšky na únik látky v súlade so zákonom č. 286/2009 z. z. vychádzajúcim
   nakupuje od dodávateľov. vzhľadom na nedostupnosť údajov o primárnych zdrojoch energie, z ktorých boli vyrobené, je            z nariadenia európskeho parlamentu a rady č. 842/2006. všetky zariadenia
   nemožné presnejšie kvantifikovať tento vplyv. podrobnosti o spotrebe nepriamej energie sú uvedené v nasledujúcej časti.        s obsahom fluórovaných skleníkových plynov sú navyše udržiavané v dobrom
                                                                                                                                  technickom stave, aby sa zabránilo ich úniku.

    zodpovednosť voči životnému prostrediu                                                                                                                      správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    45


                                                                                                                                                                                                                          obsah    indikátory




             spotreba tepla na diaľkové vykurovanie v slovak telekome v rokoch 2008 – 2011                      spotreba elektrickej energie v slovak telekome v rokoch 2008 – 2011
             zdroj: slovak telekom                                                                              zdroj: slovak telekom


                                                                                                                                                                el. energia (kwh)          el. energia (kwh)
20 000 000                                                                                                                               el. energia (kwh)
                                                                                                  120 000 000                                                      107 416 507                109 844 000
                                                                                                                   el. energia (kwh)        105 266 683
                                                         teplo (kwh)
                   teplo (kwh)       teplo (kwh)                                                                       97 826 001
                                                          15 397 767          teplo (kwh)
                    14 875 722        14 676 174
                                                                              14 284 000          100 000 000
15 000 000

                                                                                                   80 000 000


10 000 000                                                                                         60 000 000


                                                                                                   40 000 000
 5 000 000

                                                                                                  20 000 000


        0                                                                                                   0
                 2008                2009                2010                 2011                                 2008                   2009                   2010                      2011
                 teplo (gj) 53 553   teplo (gj) 52 834   teplo (gj) 55 432    teplo (gj) 51 422                    elekt. energia (gj)    elekt. energia (gj)    elekt. energia (gj)       elekt. energia (gj)
                                                                                                                   352 174                378 960                386 960                   395 438




             spotreba nepriamej energie v slovak telekome v rokoch 2010 – 2011                     ochrana ozónovej vrstvy
             zdroj: slovak telekom                                                                 na zabezpečenie chladenia telekomunikačnej technológie sa využívajú aj zariadenia, v ktorých je ako chladivo
             pozn.: údaje nie sú zhodné s údajmi uvedenými v predchádzajúcich správach             použitý chlórdifluórmetán (označenie r22). toto chladivo patrí medzi neplnohalogénované uhľovodíky, ktorých
             o zodpovednom podnikaní z dôvodu rozdielneho spôsobu reportovania.                    vlastnosťou je pomerne vysoká reaktivita s ozónom. pri úniku do atmosféry preto poškodzujú ozónovú vrstvu
                                                                                                   zeme. z uvedeného dôvodu bolo prijaté nariadenie európskeho parlamentu a rady (es) č. 2037/2000 a ná-
             rok		  elektrická energia (gj)                      teplo (gj)         spolu (gj)     sledne nariadenie európskeho parlamentu a rady (es) č. 1005/2009, ktoré prikazujú postupný zákaz použí-
                                                                                                   vania týchto látok. pri údržbe a opravách klimatizačných zariadení sa nebudú môcť používať po 31. decembri
             2010			              386 699                           55 432            442 131
                                                                                                   2014. slovak telekom preto prijal plán postupnej úpravy týchto zariadení buď výmenou chladiva za iný druh (tam
             2011			              395 438                           51 422            446 860      kde je to možné) alebo nahradením celého zariadenia.

zodpovednosť voči životnému prostrediu                                                                                                           správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    46


                                                                                                                                                                                                           obsah     indikátory




   chladivo r22 sa nachádza ešte vo viac ako 500 prevádzkovaných zariadeniach. z dôvodu finančnej efektívnosti je
   odstránenie r22 odsúvané čo najbližšie ku skončeniu životnosti zariadenia. na rok 2011 bol prijatý cieľ nahradiť chla-
   divo r22 v 35 klimatizáciách. tento cieľ bol prekročený, keďže v roku 2011 sa nahradenie tohto chladiva uskutočnilo      a pôdu. spomedzi nebezpečných látok sa najčastejšie manipuluje s naftou,
   v 64 zariadeniach. spolu tak bolo v rokoch 2010 - 2011 nahradených 142 zariadení.                                        a preto je jej venovaná v spoločnosti najväčšia pozornosť.

   ochrana vôd pri zaobchádzaní s nebezpečnými látkami                                                                      v oblasti prevencie environmentálnych škôd bol na rok 2011 stanovený cieľ od-
                                                                                                                            strániť dve naftové nádrže na skladovanie pohonných látok pre náhradné zdro-
   slovak telekom pri prevádzkovaní telekomunikačných zariadení používa látky (ropné produkty, ťažké kovy, kyseliny,
                                                                                                                            je elektrickej energie, ktoré predstavovali vzhľadom na dlhý čas ich využívania
   chladiace kvapaliny), ktoré sú potenciálne nebezpečné pre niektoré zložky životného prostredia, napríklad pre vodu
                                                                                                                            potenciálne riziko znečistenia podzemných a povrchových vôd. tento cieľ bol
                                                                                                                            splnený. ďalším cieľom bolo zlepšiť havarijné zabezpečenie pred únikom nebez-
   spotreba vody v slovak telekome v rokoch 2009 – 2011                                                                     pečných látok do prostredia z motorgenerátorov na piatich objektoch. tento cieľ
   zdroj: slovak telekom                                                                                                    bol prekročený, keďže havarijné zabezpečenie pred únikom nebezpečných lá-
                                                                                                                            tok do prostredia z motorgenerátorov a batérií s obsahom kyseliny sa zlepšilo na
                             150 000                                                                                        ôsmich objektoch. havarijné zabezpečenie pred únikom nebezpečných látok
                                               2009                                                                         plánuje slovak telekom zvyšovať aj v roku 2012 najmenej na dvoch objektoch.
      voda z verejných vodovodov
                             120 000
                                                                          2010                                              vodné hospodárstvo
      voda z vlastných zdrojov
                                                                                                     2011                   v oblasti vodného hospodárstva je pre slovak telekom dlhodobo prioritou spot-
      balená voda                                                                                                           reba vody a kvalita vypúšťaných odpadových vôd z vlastných čistiacich zariadení
                                 90 000
                                                                                                                            (čistiarne odpadových vôd, lapače tukov a olejov).

                                                                                                                            sledovanie spotreby vody slúži na identifikáciu možností jej zníženia. v záujme
                                 60 000                                                                                     šetrenia pitnej vody sa slovak telekom zameriava na zvyšovanie podielu využí-
                                                                                                                            vania úžitkovej vody (napr. na polievanie zelene) a využívanie recyklovanej vody
                                                                                                                            (napr. na umývanie motorových vozidiel). [en10] objem recyklovanej vody
                                 30 000


                                                                                                                              [en8] zdroje odberu vody v slovak telekome v roku 2011
                                     0                                                                                      zdroj: slovak telekom

                                                                                                                            zdroj			                                           množstvo (m3)		                  %
   rok              voda z verejných              voda z vlastných           balená voda (m3)               spolu (m3)
                     vodovodov (m3)                    zdojov (m3)                                                          komunálni dodávatelia vody		                             78 423                  84,22
   2009                     111 626                         12 691                        269                  124 586      podzemná voda			                                         13 590                  14,59
   2010                       85 327                        16 812                        295                  102 434      povrchová voda			                                           740                   0,79
   2011                       78 423                        14 330                        368                   93 121      balená voda			                                              368                   0,40
                                                                                                                            spolu				                                                 93 121                  100

zodpovednosť voči životnému prostrediu                                                                                                             správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    47


                                                                                                                                                                                                             obsah     indikátory




   v roku 2011 bol 16 m3, čo predstavuje 0,017 % z objemu odobranej vody. na celkovú spotrebu má
                                                                                                             [en22] spôsoby zhodnotenia resp. zneškodnenia odpadu v roku 2010 a 2011
   okrem technického stavu zariadení, prostredníctvom ktorých sa voda odoberá, výrazný vplyv aj správa-
                                                                                                           zdroj: slovak telekom
   nie zamestnancov. preto sa v nasledujúcom období spoločnosť plánuje ešte intenzívnejšie zamerať na
   zvýšenie environmentálneho vedomia zamestnancov v tejto oblasti.
                                                                                                           				                                            2010		                               2011
                                                                                                           spôsob naloženia s odpadom		             množstvo (t)    %                    množstvo (t)             %
   kvalita vypúšťaných odpadových vôd z vlastných čistiacich zariadení môže priamo ovplyvniť kvalitu
   vodných tokov a podzemných vôd. správnym prevádzkovaním (úpravou čistiaceho procesu, nastavo-           recyklácia				                             1 464,411  45,72                     1413,164            53,09
   vaním aeračných podmienok podľa zaťaženia znečistenia a pod.) a čistením podľa prevádzkových po-        skládkovanie			                              984,049  30,72                       696,551           26,17
   riadkov bola dosahovaná deklarovaná účinnosť čistiaceho procesu. výraznou mierou k zlepšeniu stavu      energetické zhodnotenie		                     743,61  23,22                       507,378           19,06
   vôd prispela aj novovybudovaná čistiareň odpadových vôd v prevádzke tajov.                              opätovné použitie			                            6,39   0,20                        29,629            1,11
                                                                                                           fyz. - chemické spracovanie		                  3,041   0,09                        12,004            0,45
   odpadové hospodárstvo                                                                                   biologická úprava			                            1,42   0,04                         3,198            0,12
   slovak telekom sa pri nakladaní s odpadmi snaží uplatňovať princípy zakotvené v najnovšej legislatíve
                                                                                                           spolu				                                  3 202,921    100                     2 661,924            100
   európskej únie, zameranej najmä na zabezpečenie zužitkovania čo najväčšieho podielu vzniknutých
   odpadov. vzhľadom na technologické aj ekonomické limity materiálového využitia (recyklácie) sa naj-
   novšia legislatíva zameriava aj na zvýšenie podielu energetického zhodnotenia odpadu, najmä na úkor        [en24] väčšina odpadov bola zhodnotená resp. zneškodnená v slovenskej republike, okrem ma-
   nežiaduceho skládkovania, ktoré dosahuje v slovenskej republike vysoké hodnoty. v súlade s týmto        lého množstva ostatných odpadov, ktoré boli vyvezené do zahraničia na zhodnotenie (menej ako
   trendom v roku 2011 slovak telekom postupoval v rámci možností aj pri nakladaní s odpadmi vzniknu-      1 %). nebezpečné odpady (175,467 ton) boli transportované výhradne na území slovenskej repub-
   tými v spoločnosti. mieru recyklácie sa podarilo zvýšiť zo 45,7 % v roku 2010 na 53,09 % v roku 2011.   liky.
     [en22] spôsoby zhodnotenia resp. zneškodnenia odpadu v slovak telekome v roku 2011
                                                                                                           pri celkovom množstve odpadov v slovak telekome za rok 2011 možno konštatovať, že pokračo-
   zdroj: slovak telekom
                                                                                                           val klesajúci trend z predchádzajúcich rokov. menší rozsah obnovy telekomunikačných technológií
                                                                                                           (vyplývajúci najmä zo zavedení úsporných opatrení) a zníženie stavu zamestnancov oproti roku 2010
      recyklácia (53,09 %)                                                                                 mali za následok zníženie produkcie všetkých druhov odpadu, vrátane komunálneho odpadu.
      skládkovanie (26,17 %)
      energetické zhodnotenie (19,06 %)
                                                                                                           celková produkcia odpadov slovak telekomu v rokoch 2006 – 2011 v tonách
                                                                                                           zdroj: slovak telekom

                                                                                                           rok		   nebezpečný odpad    ostatný odpad                                                            spolu
                                                                                                           2006				             322			          3 964                                                           4 286
                                                                 iné (1,68 %), a z toho:                   2007		 		            339			          3 699                                                           4 038
                                                                                                           2008		 		            254			          3 715                                                           3 969
                                                                 opätovné použitie (1,11 %)
                                                                                                           2009		 		            253			          3 054                                                           3 307
                                                                 fyzikálno - chemická úprava (0,12 %)
                                                                                                           2010		 		            180			          3 023                                                           3 203
                                                                 biologická úprava (0,45 %)
                                                                                                           2011		              176			           2 653                                                           2 829

zodpovednosť voči životnému prostrediu                                                                                                               správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    48


                                                                                                                                                                                                               obsah    indikátory




                                                                                                                                              prevádzkové náklady na vykonávanie činností v oblasti ochrany
   v roku 2011 pokračovali aktivity, ktoré boli začaté v roku 2009, na vyberanie nevyužívaných podzemných telekomunikačných vedení            životného prostredia dosiahli v roku 2011 sumu 624 011 eur.
   a následné zabezpečenie ich recyklácie. tieto aktivity významne prispievajú k efektívnemu využívaniu prírodných zdrojov. stanoveným        tieto náklady boli použité najmä na zabezpečenie zhodnotenia
   cieľom bolo vybrať a zabezpečiť recykláciu 980 ton vedení, pričom sa podarilo recyklovať 1 057 ton.                                        a zneškodnenia odpadov, prevenciu úniku nebezpečných látok
                                                                                                                                              a zabezpečenie dodržiavania limitov elektromagnetického žia-
   v úsilí zlepšiť nakladanie s odpadmi v slovak telekome sa spoločnosť zamerala aj na zamestnancami každodenne vytváraný komunálny           renia. okrem toho slovak telekom v roku 2011 vynaložil na in-
   odpad. cieľom bolo vytvoriť pre zamestnancov podmienky na separáciu aspoň jednej jeho zložky za účelom recyklácie. tento zámer             vestície, spojené s ochranou životného prostredia 314 302 eur.
   bol splnený a oproti roku 2010, keď malo 80 % zamestnancov spoločnosti možnosť separovať komunálny odpad vznikajúci na ich                 investície sa týkali najmä projektov havarijného zabezpečenia pred
   pracovisku, na konci roka 2011 malo túto možnosť už 87 % zamestnancov.                                                                     únikom nebezpečných látok do podzemných a povrchových vôd a
                                                                                                                                              výmeny starších typov klimatizačných zariadení s cieľom zabrániť
   elektronická faktúra pre všetkých                                                                                                          únikom chladiva a tým aj poškodeniu ozónovej vrstvy zeme, resp.
                                                                                                                                              zvýšeniu obsahu skleníkových plynov v atmosfére.
   so zámerom zvýšiť efektívnosť využívania prírodných zdrojov sa slovak telekom zameriava aj smerom k zákazníkom. jednou z takýchto
   aktivít je preferovanie zasielania faktúr za služby v elektronickej forme. spoločnosť začala v priebehu júla 2011 ako štandard ponúkať
   elektronickú faktúru všetkým novým a prolongujúcim zákazníkom, ako aj tým, ktorí si aktivujú alebo zmenia niektorú zo svojich služieb.     záver
   cieľom tejto zmeny bolo, čo možno najväčšej skupine zákazníkov služieb fixnej i mobilnej siete, poskytnúť výhody elektronickej faktúry        [4.11] v roku 2011 boli v slovak telekome dodržiavané právne
   a prispieť tak k ochrane životného prostredia. využívanie elektronickej faktúry ostáva pre všetkých zákazníkov úplne bezplatné. v prí-     predpisy na ochranu životného prostredia i prijaté nadštandardné
   pade, že zákazník si elektronickú faktúru neželá, môže bez akýchkoľvek dodatočných poplatkov využívať naďalej tradičnú papierovú           záväzky. audítori vyjadrili uznanie slovak telekomu pri rozvíjaní
   formu faktúry. pri nových zákazníkoch internetových služieb fixnej siete je ku kampaňovej cene viazané zasielanie faktúr v elektronickej   systému environmentálneho manažérstva zavedeného v súlade
   podobe. v prípade, že zákazník nemá o elektronickú faktúru záujem, kampaňová zľava mu nemôže byť poskytnutá.                               so štandardom en iso 14001:2004. naďalej sa znižovala tvorba
                                                                                                                                              emisií z vlastných zdrojov a pokračovalo sa v dosahovaní vysokého
   k 31. decembru 2011 využívalo elektronickú faktúru 30,39 % zákazníkov, čo znamená medziročné navýšenie o 5 %. na korporátnej in-           podielu zhodnocovania odpadov. boli tiež splnené limity zhodno-
   ternetovej stránke www.telekom.sk v časti o nás – zodpovedné podnikanie: http://www.slovaktelekom.sk/?zachranene-stromy spoloč-            covania elektrozariadení a obalov. zvyšovalo sa environmentálne
   nosť počíta počet faktúr, ktoré nemuseli byť vďaka odoberateľom elektronickej faktúry vytlačené a tým aj počet zachránených stromov.       povedomie zamestnancov prostredníctvom aktivít ako napr. sepa-
   ku koncu roka 2011 zachránili zákazníci slovak telekomu takmer 6 000 stromov.                                                              rovaný zber komunálneho odpadu, dobrovoľnícke akcie zamerané
                                                                                                                                              na ochranu prírody, kalkulačka emisií co2 vzniknutých pri služob-
   výdavky na ochranu životného prostredia                                                                                                    ných cestách, zapojenie sa do európskeho týždňa mobility alebo
                                                                                                                                              informačná kampaň zameraná na znižovanie spotreby elektrickej
   spoločnosť slovak telekom sa trvalo snaží znižovať nepriaznivý vplyv svojho podnikania na životné prostredie. táto činnosť si vyžaduje     energie. produkty a služby spoločnosti slovak telekom aktívne
   aj nezanedbateľný objem finančných prostriedkov.                                                                                           prispievali k znižovaniu negatívnych vplyvov na životné prostredie.
                                                                                                                                              aj v roku 2011 slovak telekom aktívne spolupracoval so všetký-
     [en30] celkové výdavky na environmentálnu ochranu v slovak telekome v roku 2011 rozdelené podľa metodiky                                 mi spoločnosťami skupiny deutsche telekom ag, ako aj v rámci
   ukazovateľa en 30:                                                                                                                         asociácie európskych telekomunikačných operátorov etno pri
   zdroj: slovak telekom                                                                                                                      vytváraní podmienok na zlepšenie ochrany životného prostredia.
                                                                                                                                                 [en28] externé kontrolné orgány vykonávajúce štátny dozor
   náklady na vykonávanie činností v oblasti ochrany žp okrem 		                    náklady na prevenciu a environmentálne riadenie           v oblasti ochrany životného prostredia neudelili v roku 2011 žiad-
   nákladov na prevenciu a environmentálne riadenie
                                                                                                                                              nu pokutu. možno konštatovať, že činnosť spoločnosti slovak tele-
   		                                                379 792 €                                                                558 521 €       kom bola v roku 2011 v súlade s právnymi a inými požiadavkami
                                                                                                                                              na úseku ochrany životného prostredia a stále dosahuje vysoký
                                                                                                                                              štandard ochrany životného prostredia.

zodpovednosť voči dodávateľom a obchodným partnerom                                                                          správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    49


                                                                                                                                                                                       obsah    indikátory




   zodpovednosť voči                                                           cieľom je vykonávať všetky výbery dodávateľov elektronickou formou. v procese výberu svojich dodávate-
                                                                               ľov spoločnosť kladie popri optimálnych nákupných podmienkach dôraz aj na transparentnosť a kvalitu.



   dodávateľom a
                                                                               v roku 2011 spoločnosť slovak telekom spolupracovala s viac než 2 500 dodávateľmi. hlavnou výzvou
                                                                               v oblasti obstarávania bolo dokončenie integrácie centrálnych nákupov spoločností slovak telekom
                                                                               a t-mobile slovensko. to sa podarilo najmä vďaka implementovaniu projektu one sap, ktorým došlo
                                                                               k zlúčeniu systémov sap oboch spoločností.


   obchodným partnerom                                                         proces nákupu je certifikovaný podľa normy systému manažérstva kvality en iso 9001: 2008. medzi zá-
                                                                               kladné úlohy interných kontrolných systémov, realizovaných v súlade so štandardmi ics (internal control
                                                                               system), patrí vybudovanie transparentného kontrolného prostredia, ktoré zamedzí akýmkoľvek manipu-
                                                                               láciám s finančnými údajmi smerujúcimi na kapitálový trh.
    slovak telekom ako jeden z najväčších firemných odberateľov tovarov        spoločnosť pozýva potenciálnych dodávateľov do elektronických výberových konaní a aukcií, ktoré zvy-
    a služieb na slovensku realizuje obstarávanie prostredníctvom centrálnej   šujú transparentnosť nákupu a v súčasnosti patrí medzi lídrov v tejto oblasti – aj v rámci skupiny deutsche
    organizačnej zložky zodpovednej za nákup, ktorej úlohou je zabezpečiť      telekom. v prípade, že sú súčasťou komunikácie počas výberového konania citlivé informácie, je s účast-
                                                                               níkom výberového konania uzavretá zmluva o ochrane dôverných informácií a skutočnostiach tvoriacich
    získanie čo najvýhodnejších podmienok nákupu tovarov a služieb.            obchodné tajomstvo, prípadne vyhlásenie o mlčanlivosti. podrobnosti samotných ponúk predložených
                                                                               vo výberových konaniach podliehajú obchodnému tajomstvu. dodržiavanie princípov zodpovednosti
                                                                               voči konkurencii je obsiahnuté v základných dokumentoch ako etický kódex a ďalších smerniciach za-
                                                                               meraných na etické správanie.

                                                                               spoločnosť pravidelne audituje úroveň služieb a kvalitu dodávok od dodávateľov dôležitých komodít.
                                                                               transakcie sú dokumentované a archivované v súlade s registratúrnym a archívnym poriadkom slovak
                                                                               telekomu. princíp štyroch očí a povinná segregácia právomocí, ktoré zamedzia konfliktu záujmov, výraz-
                                                                               ne znižujú pravdepodobnosť výskytu prípadného pokusu o nekalé praktiky.

                                                                               slovak telekom preferuje obchodných partnerov s certifikáciou podľa oblasti ich pôsobenia a dbá na
                                                                               to, aby dodržiavali predpisy a normy platné v európskej únii a aby ich podnikanie bolo etické a v súlade
                                                                               s platnými zákonmi slovenskej republiky. spoločnosť navyše vykonáva rozšírené hodnotenia vybraných
                                                                               dodávateľov, ktoré sú zamerané na bezpečnostné a environmentálne dopady ich podnikateľských aktivít,
                                                                               ako aj na niektoré aspekty podnikania citlivo vnímané celosvetovým spoločenstvom (napr. zneužívanie
                                                                               detskej práce).

                                                                                  [4.17] v roku 2011 sa slovak telekom zapojil do pracovnej skupiny zodpovedný dodávateľský reťazec
                                                                               spoluorganizovaný neformálnym združením business leaders forum (spoločnosť je členom), v rámci kto-
                                                                               rého sa realizoval projekt twins (prieskum o zodpovedných dodávateľských praktikách zapojených firiem
                                                                               a transfer týchto praktík vybranému dodávateľovi).

 prílohy príloha 1: zoznam reportovaných indikátorov výkonnosti podľa global reporting initiative
		                                                                                                                                                                       správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011       50


                                                                                                                                                                                                                                   obsah       indikátory




            príloha 1: zoznam reportovaných indikátorov výkonnosti
            [3.12]



          podľa global reporting initiative
          všeobecná časť: profil
          aspekt                        gri      popis                                                                                                                                                                          strana
          stratégia a analýza           1.1      vyhlásenie najvyššieho manažéra organizácie (ceo).                                                                                                                      3 - 4, 17 - 23
                                        1.2      popis kľúčových vplyvov, rizík a príležitostí.                                                                                                                                           6
          profil organizácie            2.1      profil organizácie.                                                                                                                                                                      8
                                        2.2      najdôležitejšie druhy tovaru, poduktov a/alebo služieb.                                                                                                                            8, 9
                                        2.3      riadiaca štruktúra organizácie, vrátane hlavných divízií, prevádzok, dcérskych spolončostí a konzorcií.                                                                                  8
                                        2.4      sídlo vedenia organizácie.                                                                                                                                                               8
                                        2.5      počet krajín a názvy krajín, kde sa vykonáva hlavná činnosť, alebo je táto činnosť špecificky spojená s úlohami udržateľného rozvoja uvedenými v správe.                                 8
                                        2.6      druh vlastníctva a právna forma.                                                                                                                                                         8
                                        2.7      trhy (vrátane geografickej špecifikácie, zásobované sektory a typy zákazníkov/užívateľov).                                                                                               8
                                        2.8      veľkosť reportujúcej organizácie.                                                                                                                                                  8, 9
                                        2.9      signifikantné zmeny počas reportovaného obdobia ohľadom veľkosti, štruktúry a vlastníctva.                                                                                               8
                                        2.10     ocenenia získané v reportovanom období.                                                                                                                                                  8
          parametre správy              3.1      reportované obdobie.                                                                                                                                                                     5
                                        3.2      dátum vydania poslednej správy o trvalo udržateľnom rozvoji.                                                                                                                             5
                                        3.3      cyklus reportovania.                                                                                                                                                                     5
                                        3.4      kontaktná osoba pre prípadné otázky.                                                                                                                                                     5
                                        3.5      proces definovania obsahu správy vrátane určenia relevantnosti; určenia prioritných tém správy a identifikovanie zainteresovaných subjektov, ktorí by mali                               5
                                                 používať správu.

 prílohy príloha 1: zoznam reportovaných indikátorov výkonnosti podľa global reporting initiative
		                                                                                                                                                                        správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011       51


                                                                                                                                                                                                                                    obsah       indikátory




          aspekt                           gri    popis                                                                                                                                                                          strana
                                           3.6    rozsah správy (napr. krajiny, divízie, dcérske spoločnosti, prenajaté zariadenia, konzorciá, dodávatelia).                                                                               5
                                           3.7    stanovte akékoľvek špecifické obmedzenia obsahu a rozsahu správy.                                                                                                                        5
                                           3.8    podklady na reportovanie o konzorciách, dcérskych spoločnostiach, prenajatých zariadeniach, outsourcovaných činnostiach a ďalších subjektoch, ktoré                                5, 8
                                                  významne ovplyvňujú porovnanie jednotlivých období a/alebo medzi organizáciami.
                                           3.9    techniky hodnotenia údajov a základov pre výpočty.                                                                                                                                       5
                                           3.10   vysvetlenie vplyvu akejkoľvek zmeny informácie poskytnutej v predchádzajúcich správach a dôvody pre zmenu informácie.                                                                    5
                                           3.11   signifikantné zmeny z predchádzajúceho reportovaného obdobia v rozsahu, vymedzení, alebo metódach merania aplikovaných v tejto správe.                                                   5
                                           3.12   tabuľka indikátorov a manažérskeho prístupu.                                                                                                                                5, 50 - 54
                                           3.13   overovanie.                                                                                                                                                                      5, 70
          riadenie, záväzky a spolupráca   4.1    štruktúra správneho orgánu organizácie, vrátane výborov pod najvyšším správnym orgánom, ktorý je zodpovedný za špecifické úlohy, ako napríklad                                6 - 7, 10
                                                  určovanie stratégie alebo organizačného prehľadu.
                                           4.2    označte, či je predseda najvyššieho správneho orgánu zároveň výkonný riaditeľ.                                                                                                      10
                                           4.3    organizácie, ktoré majú jednotnú štruktúru riadiacich orgánov, uvedú počet členov najvyšších nezávislých riadiacich orgánov a/alebo počet členov bez                            nie je
                                                  výkonnej právomoci.                                                                                                                                                        relevantné
                                           4.4    mechanizmy poskytovania odporúčaní alebo názorov akcionármi a zamestnancami pre najvyššie riadiace orgány.                                                                      10, 41
                                           4.5    prepojenie medzi kompenzáciou členov najvyššieho správneho orgánu, manažérov na seniorských pozíciách a výkonných riaditeľov (vrátane odchodného) a                                 11
                                                  výkonnosťou organizácie (vrátane výkonnosti v oblasti sociálnej a environmentálnej).
                                           4.6    procesy určené pre najvyšší správny orgán, ktoré zabránia vzniku konfliktu záujmov.                                                                                                 10
                                           4.7    proces na určenie kvalifikácie a odborných znalostí členov najvyššieho správneho orgánu, aby sa stratégia organizácie realizovala v súlade s ekonomickými,                          11
                                                  environmentálnymi a sociálnymi témami.
                                           4.8    interne spracované vyhlásenia o misii, hodnotách, zásadách správania sa firmy a princípoch relevantných k výkonnosti v ekonomickej, environmentálnej a                   6, 8, 26, 36,
                                                  sociálnej oblasti a stav ich implementácie.                                                                                                                               37, 65 - 69
                                           4.9    procedúry najvyššieho správneho orgánu na kontrolu identifikácie organizácie a manažmentu ekonomickej, environmentálnej a sociálnej výkonnosti, vrá-                                11
                                                  tane relevantných rizík a prínosov, dodržiavania medzinárodne dohodnutých štandardov, zásad správania sa firmy a princípov.
                                           4.10   procesy vyhodnocovania vlastnej výkonnosti najvyššieho správneho orgánu, najmä s ohľadom na ekonomickú, environmentálnu a sociálnu výkonnosť.                                       11
                                           4.11   vysvetlenie či a ako organizácia aplikuje preventívny prístup alebo princíp.                                                                                                        48
                                           4.12   externe vypracované ekonomické, environmentálne a sociálne stanovy, princípy alebo iné iniciatívy, s ktorými organizácia súhlasí alebo sa k nim hlási.                          12, 26

 prílohy príloha 1: zoznam reportovaných indikátorov výkonnosti podľa global reporting initiative
		                                                                                                                                                                      správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011       52


                                                                                                                                                                                                                                  obsah       indikátory




          aspekt                        gri      popis                                                                                                                                                                         strana
                                        4.13     členstvo v asociáciách (napr. priemyselné asociácie) a/alebo v národných/medzinárodných organizáciách.                                                                             12
                                        4.14     zoznam skupín zainteresovaných subjektov spolupracujúcich s organizáciou.                                                                                                               9
                                        4.15     základy identifikácie a výberu zainteresovaných subjektov na spoluprácu.                                                                                                                9
                                        4.16     prístupy k spolupráci so zainteresovanými subjektmi, vrátane frekvencie spolupráce podľa typu a podľa skupiny zainteresovaných subjektov.                                   9, 10, 41
                                        4.17     kľúčové témy a záujmy, ktoré sa objavili pri spolupráci zainteresovaných subjektov a ako organizácia odpovedala na tieto kľúčové témy a záujmy, vrátane                9, 25, 27, 32,
                                                 svojho reportingu.                                                                                                                                                    34, 41, 42, 49


          indikátory výkonnosti - ekonomika (ec)
          aspekt                        gri      popis                                                                                                                                                                         strana
          manažérsky prístup                                                                                                                                                                                                    9 - 11
          ekonomická výkonnosť          ec1      priama, vytvorená a rozdelená ekonomická hodnota, vrátane tržieb, prevádzkových nákladov, kompenzácií pre zamestnancov, darov a iných komunitných                                       9
                                                 investícií, odloženého zisku a platieb poskytovateľom kapitálu a štátu.
                                        ec3      krytie záväzkov dávok dôchodkového poistenia organizácie.                                                                                                                          38
                                        ec4      výrazná finančná pomoc od štátu.                                                                                                                                                        9
          prítomnosť na trhu            ec7      procedúry náboru pracovníkov a pomer vyššieho manažmentu z miestnej komunity na významných miestach prevádzky.                                                                     37
          nepriame ekonomické vplyvy    ec8      vývoj a vplyv investícií do infraštruktúry a služieb poskytnutých primárne pre verenný prospech prostredníctvom komerčných, neziskových alebo                                           9
                                                 benefičných akcií.


          indikátory výkonnosti - životné prostredie (en)
          aspekt                        gri      popis                                                                                                                                                                         strana
          manažérsky prístup                                                                                                                                                                                                6, 42 - 48
          energia                       en3      spotreba priamej energie s uvedením primárneho energetického zdroja.                                                                                                               44
          voda                          en8      celkový objem odobranej vody s uvedením zdroja.                                                                                                                                    46
                                        en10    percento a celkový objem recyklovanej a opätovne použitej vody.                                                                                                                46 - 47
          emisie, splašky a odpady      en20     nox, sox a ďalšie signifikantné emisie do ovzdušia s uvedením ich typu a hmotnosti.                                                                                                44
                                        en22     celková hmotnosť odpadu s uvedením typu a metódy likvidácie.                                                                                                                       47

 prílohy príloha 1: zoznam reportovaných indikátorov výkonnosti podľa global reporting initiative
		                                                                                                                                                                       správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    53


                                                                                                                                                                                                                                   obsah    indikátory




          aspekt                             gri    popis                                                                                                                                                                       strana
                                             en24   hmotnosť transportovaného, importovaného, exportovaného alebo spracovaného nebezpečného odpadu charakterizovaného podľa bazilejskej dohody,                                      47
                                                    príloha i, ii, iii, a viii a percento medzinárodne transportovaného odpadu.
          súlad s legislatívou               en28   peňažná hodnota závažných pokút a celkový počet nepeňažných pokút pre nedodržiavanie zákonov a nariadení, ktoré sa týkajú životného prostredia.                                  48
          celkovo                            en30   celkové výdavky a investície na environmentálnu ochranu podľa typu.                                                                                                              48



          indikátory výkonnosti - pracovné postupy a dôstojné pracovné podmienky (la)
          aspekt                             gri    popis                                                                                                                                                                       strana
          manažérsky prístup                                                                                                                                                                                                  6, 36 - 39
          zamestnanie                        la1    celková pracovná sila podľa typu zamestnania, pracovnej zmluvy a regiónu.                                                                                                        37
                                             la2    celkový počet a pomer fluktuácie zamestnancov podľa vekových skupín, pohlavia a regiónu.                                                                                         37
                                             la3    benefity poskytované zamestnancom na plný pracovný úväzok, ktoré nie sú poskytované zamestnancom na dočasný alebo vedľajší úväzok, podľa hlavných                                38
                                                    prevádzok.
          vzťahy pracovníci/manažment        la4    percento zamestnancov, ktorých sa týka kolektívna zmluva.                                                                                                                        37
                                             la5    minimálna doba(y) oznamovania týkajúca sa významných prevádzkových zmien, vrátane toho, či je špecifikovaná v kolektívnej zmluve.                                                37
          bezpečnosť a ochrana zdravia       la6    percento celkovej pracovnej sily zastúpenej vo formálnom kolektívnom manažmente – komisie bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci, ktoré pomáhajú                                39
          pri práci                                 monitorovať a odporúčať programy týkajúce sa bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci.
                                             la7    množstvo úrazov a chorôb z povolania, stratených a vynechaných dní a počet úmrtí ako následok vplyvu práce podľa regiónov.                                                       40
                                             la9    témy bezpečnosti a ochrany zdravia pri práci obsiahnuté vo formálnych dohodách s odbormi.                                                                                        40
          školenia a vzdelávanie             la10   priemerný počet hodín školení počas roka na jedného zamestnanca, podľa kategórie zamestnancov.                                                                                   39
                                             la11   programy pre riadenie schopností a celoživotné vzdelávanie, ktoré podporuje trvalú zamestnateľnosť zamestnancov a pomáha im pri ukončovaní kariéry.                          38, 39
                                             la12   percento zamestnancov dostávajúcich pravidelný prehľad o ich výsledkoch a kariérnom rozvoji.                                                                                     38
          diverzita a rovnosť príležitostí   la13   zloženie správnych orgánov a rozdelenie zamestnancov do kategórií podľa pohlavia, vekovej skupiny, členstva v minoritných skupinách a ďalších indikátorov                        37
                                                    diverzity.

 prílohy príloha 1: zoznam reportovaných indikátorov výkonnosti podľa global reporting initiative
		                                                                                                                                                                      správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011       54


                                                                                                                                                                                                                                  obsah       indikátory




          indikátory výkonnosti - ľudské práva (hr)
          aspekt                         gri     popis                                                                                                                                                                         strana
          manažérsky prístup                                                                                                                                                                                              10 - 11, 36,
                                                                                                                                                                                                                               39 - 40
          zákaz diskriminácie            hr4     celkový počet prípadov diskriminácie a realizované opatrenia.                                                                                                                      37
          sloboda združovania a kolek-   hr5     identifikované činnosti, pri ktorých je ohrozené právo na slobodu združovania sa a kolektívneho vyjednávania a realizované opatrenia na podporu týchto                             10
          tívneho vyjednávania                   práv.



          indikátory výkonnosti - spoločnosť (so)
          aspekt                         gri     popis                                                                                                                                                                         strana
          manažérsky prístup                                                                                                                                                                                                 7, 13, 49
          korupcia                       so2     percento a celkový počet obchodných jednotiek, ktoré boli analyzované z hľadiska rizika korupcie.                                                                                  13
                                         so3     percento zamestnancov školených o protikorupčnej politike a zásadách organizácie.                                                                                                       7
                                         so4     prijaté opatrenia voči prípadom korupcie.                                                                                                                                       7, 13
          verejná politika               so5     pozície vo verejnej politike a účasť na formovaní verejnej politiky a lobovaní.                                                                                                    13
                                         so6     celková hodnota finančných a nefinančných príspevkov politickým stranám, politikom a podobným inštitúciám, podľa krajín.                                                                7



          indikátory výkonnosti - zodpovednosť za produkty (pr)
          aspekt                         gri     popis                                                                                                                                                                         strana
          manažérsky prístup                                                                                                                                                                                              32, 34 - 35
          označovanie produktov          pr5     postupy týkajúce sa spokojnosti zákazníka, vrátane výsledkov prieskumov, ktoré hodnotia spokojnosť zákazníka.                                                                 34 - 35
          a služieb
          marketingová komunikácia       pr6     programy dodržiavania zákonov, štandardov a dobrovoľných záväzkov vo vzťahu k marketingovej komunikácii, vrátane reklamy, podpory predaja a sponzorstva.               4, 25 - 26, 32
                                         pr7     celkový počet prípadov, týkajúcich sa nedodržania predpisov a dobrovoľných záväzkov vzhľadom na marketingovú komunikáciu, vrátane reklamy, podpory                                 32
                                                 predaja a sponzorstva, podľa typu výsledkov.
          súkromie zákazníka             pr8     celkový počet opodstatnených sťažností, týkajúcich sa porušenia súkromia zákazníka a straty osobných údajov zákazníka.                                                             35

 prílohy príloha 2: výňatok z ročnej správy o použití prostriedkov nadačného fondu telekom pri nadácii intenda za rok 2011
		                                                                                                                                                          správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    55


                                                                                                                                                                                                                      obsah    indikátory




          príloha 2: výňatok z ročnej správy o použití prostriedkov
          nadačného fondu telekom pri nadácii intenda za rok 2011
          zoznam podporených projektov v 12. grantovom kole nf t – podpora ľudí so sociálnym znevýhodnením
          subjekt                                          projekt                                                                      kraj              oblasť zámeru                                        suma (€)
          komisia pre mládež v spišskej diecéze            ikt pre rozvoj prevencie v práci s mládežou ulice                            žilinský          iné zámery                                            3 500,00
          mesto poprad                                     šanca pre znevýhodnených                                                     prešovský         ľudia bez domova                                      4 000,00
          mládež ulice                                     informácie na dosah ii.                                                      bratislavský      ľudia v hmotnej núdzi                                 2 200,00
          diecézne pastoračné centrum pre rodinu           využitie e-learningu pri vzdelávaní matiek na materskej dovolenke            banskobystrický   seniori a matky na md                                 3 027,00
          banskobystrickej diecézy
          stredná odborná škola pre žiakov so sluchovým    ikt prekonávajú bariéry                                                      bratislavský      ľudia so zdravotným znevýhodnením                     2 020,00
          postihnutím, koceľova 26, bratislava
          ulita                                            chceme vedieť viac                                                           bratislavský      iné zámery                                            4 983,00
          3lobit                                           počítačové terapeuticko-výukové miestnosti pre deti a mládež s autizmom      bratislavský      ľudia so zdravotným znevýhodnením                     4 820,00
          odyseus, občianske združenie                     chcem byť informovaný/á a vzdelaný/á                                         bratislavský      iné zámery                                            2 400,00
          inštitút krista veľkňaza                         s pomocou slovak telekomu k vyššej kvalifikácii a skvalitneniu služieb ikv   prešovský         ľudia v hmotnej núdzi                                 4 280,00
          misia mladých, občianske združenie               „mojaorava.sk – miesto, kde som rád“                                         žilinský          iné zámery                                            3 480,00
          regióny.sk                                       naše zelené obzory – prezentujú sa seniori                                   bratislavský      seniori a matky na md                                 2 500,00
          hornozemplínska knižnica vo vranove nad topľou   aktivity vzdelávacieho a informačného centra seniorov                        prešovský         seniori a matky na md                                 4 288,92
          združenie sclerosis multiplex nádej              zhmotnená myšlienka je čin                                                   bratislavský      ľudia so zdravotným znevýhodnením                     5 000,00
          persona                                          komunitná škola – nástroj obnovy a rozvoja komunít                           žilinský          ľudia v hmotnej núdzi                                 3 500,00
          spolu 14 projektov                                                                                                                                                                                   49 998,92

 prílohy príloha 2: výňatok z ročnej správy o použití prostriedkov nadačného fondu telekom pri nadácii intenda za rok 2011
		                                                                                                                                                                                                   správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    56


                                                                                                                                                                                                                                                               obsah    indikátory




          zoznam podporených projektov v 13. grantovom kole nf t – podpora súčasného umenia
          subjekt                                                           projekt                                                                                       kraj                    oblasť zámeru                                          suma (€)
          asociácia súčasného tanca                                        všetko, čo mám rada                                                                            bratislavský            tanec                                                 6 000,00*
          pre súčasnú operu                                                „delúzia“ (pracovný názov)                                                                     bratislavský            divadlo                                                6 000,00
          elledanse                                                        „svet vnútri našej kože / the universe within our skin“                                        bratislavský            tanec                                                  4 000,00
          punkt                                                            „plytký hlboký“                                                                                viacero krajov          výtvarné umenie                                        4 976,40
          sirota vladimír, mgr. art.                                       7b                                                                                             bratislavský            hudba a koncerty                                      2 500,00*
          bartoš juraj                                                     dokument doby                                                                                  bratislavský            fotografia a nové technológie                          3 000,00
          p.a.t.                                                           iluminárium (kabinet kurióznych úkazov)                                                        bratislavský            divadlo                                                4 000,00
          s.t.o.k.a.                                                       pokus                                                                                          bratislavský            divadlo                                                4 000,00
          kolenčík andrej                                                  hviezda                                                                                        viacero krajov          filmová a televízna tvorba                             5 997,00
          asociácia súčasného divadla                                      haydn večeria s mozartom                                                                       bratislavský            hudba a koncerty                                       4 000,00
          verejný podstavec                                                bod 0                                                                                          bratislavský            výtvarné umenie                                        4 000,00
          staňová katarína                                                 v tichu kameňa vánok - cantico delle creature                                                  bratislavský            multižánrové podujatia                                 5 000,00
          lengyel branislav, bc.                                           skanzen života (pracovný názov)                                                                viacero krajov          filmová a televízna tvorba                            4 000,00*
          hotdock, občianske združenie                                     sculpturistika                                                                                 trenčiansky             výtvarné umenie                                        2 500,00
          spolu 14 projektov                                                                                                                                                                                                                            59 997,00
          * projekty boli realizované do júna a júla 2012. konečná prerozdelená suma, na základe vyúčtovaní projektov, bude súčasťou ročnej správy nadačného fondu telekom pri nadácií intenda za rok 2012.



          zoznam podporených projektov v 14. grantovom kole nf t – podpora znevýhodnených skupín
          subjekt                                                           projekt                                                                                       kraj                    oblasť zámeru                                          suma (€)
          autistické centrum andreas n.o.                                  počítačová klubovňa                                                                            bratislavský            iné zámery                                             4 730,00
          depaul slovensko, n.o.                                           zapájame ikt do pomoci bezdomovcom                                                             bratislavský            ľudia bez domova                                       4 390,00
          ohel david                                                       zefektívnenie činnosti a komunikácie klientov v špecializovanom sociálnom zaria- bratislavský                          seniori a matky na md                                  2 010,00
                                                                           dení a ich aktívnejšia participácia na živote v spoločnosti prostredníctvom ikt
          áno pre život n.o.                                               sociálne znevýhodnení ľudia potrebujú rovnaké príležitosti                                     žilinský                ľudia v hmotnej núdzi                                  3 300,00

 prílohy príloha 2: výňatok z ročnej správy o použití prostriedkov nadačného fondu telekom pri nadácii intenda za rok 2011
		                                                                                                                                                                 správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    57


                                                                                                                                                                                                                             obsah    indikátory




          subjekt                                                 projekt                                                                     kraj              oblasť zámeru                                         suma (€)
          súkromná špeciálna základná škola so špeciálnou         zriadenie multifunkčnej počítačovej a terapeutickej miestnosti pre deti a   prešovský         krúžky a kurzy so zameraním na ikt                     4 500,00
          materskou školou pre žiakov a deti s autizmom           mladých ľudí s autizmom
          domov dôchodcov, ul. štúrova 838/33, detva              "stretneme sa na nete, vnúčik"                                              banskobystrický   seniori a matky na md                                  2 095,00
          partnerstvo sociálnej inklúzie stredného gemera         informačno-komunikačné centrum jelšava                                      banskobystrický   národnostné menšiny                                    3 440,00
          domov sociálnych služieb pre deti a dospelých sibírka   pocit-myšlienka-hlas                                                        bratislavský      komunikácia a (virtuálne) sociálne vzťahy              1 920,00
          dlaň                                                    „aj my máme právo na sny... v inštitúciách nie je o čom snívať...“          viacero krajov    ľudia v inštitucionálnej starostlivosti                3 700,00
          delfín občianske združenie pre duševné zdravie          aj pre nás sú média                                                         banskobystrický   ľudia so zdravotným znevýhodnením                      1 006,00
          kumakokra, občianske združenie                          pripoj sa                                                                   žilinský          ľudia v hmotnej núdzi                                  3 007,00
          zdar, združenie detí a rodičov, rimavská píla           pomôžme seniorom                                                            banskobystrický   seniori a matky na md                                  3 676,97
          detský domov sv. jozefa                                 „podpora znevýhodnených skupín“                                             žilinský          komunikácia a (virtuálne) sociálne vzťahy               4 400,00
          komunikujme spolu n.o.                                  konečne ruka s rukou, alebo motorika s komunikáciou                         nitriansky        komunikácia a (virtuálne) sociálne vzťahy               3 400,00
          občianske združenie pre ochranu a rozvoj rómskych       ukážme sa svetu                                                             košický           národnostné menšiny                                     4 454,92
          tradičných remesiel na slovensku
          žarnovická nádej                                        digitálna učebňa pre rómske deti a ich matky                                banskobystrický   národnostné menšiny                                     4 500,00
          domov dôchodcov a domov sociálnych služieb, ulica snp   počítač pre všetkých                                                        banskobystrický   ľudia v inštitucionálnej starostlivosti                 4 262,00
          č.139, žiar nad hronom
          spolu 17 projektov                                                                                                                                                                                           58 791,89




          zoznam podporených projektov v 15. grantovom kole nf t – podpora inovácií vo vzdelávaní
          subjekt                                                 projekt                                                                     kraj              oblasť zámeru                                          suma (€)
          gymnázium milana rúfusa, j. kollára 2, žiar nad         čítaj pozorne, argumentuj presvedčivo, debatuj odborne                      banskobystrický   rozvoj kritického myslenia                            3 800,00*
          hronom
          slovenské centrum pre komunikáciu a rozvoj, n.o.        ako čítať a písať (nielen) noviny                                           viacero krajov    rozvoj kritického myslenia                            3 810,00*
          základná škola, ulica vajanského 2844/47, lučenec       čítam, čítaš, čítame všetci a všade                                         banskobystrický   rozvoj čitateľskej gramotnosti                        3 200,00*
          asociácia pre mládež, vedu a techniku - amavet          „čítam rád, kniha je môj kamarát“                                           košický           rozvoj čitateľskej gramotnosti                        3 490,00*

 prílohy príloha 2: výňatok z ročnej správy o použití prostriedkov nadačného fondu telekom pri nadácii intenda za rok 2011
		                                                                                                                                                                                                     správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    58


                                                                                                                                                                                                                                                                 obsah    indikátory




          subjekt                                                          projekt                                                                                       kraj                   oblasť zámeru                                              suma (€)
          bilingválne gymnázium milana hodžu, komenského                   študenti informačného veku                                                                    žilinský                rozvoj kritického myslenia                               3 000,00*
          215, sučany
          základná škola j. kráľa, mládežnícka 24, šahy                    keď učenie baví                                                                               nitriansky              rozvoj čitateľskej gramotnosti                           3 000,00*
          základná škola, martinská 20, žilina                             raz sa stanem spisovateľom                                                                    žilinský                rozvoj čitateľskej gramotnosti                           2 500,00*
          spoločnosť slovensko – indického priateľstva                     pomáhaj a nebojuj!                                                                            viacero krajov          rozvoj kritického myslenia                               3 100,00*
          základná škola petra škrabáka, ul. martina hattalu               „čítaním a písaním do sveta minulosti, fantázie a tvorivosti“                                 žilinský                rozvoj čitateľskej gramotnosti                           2 300,00*
          2151, dolný kubín
          epeus, občianske združenie                                       o nás nielen pre nás: anglický interaktívny internetový časopis                               košický                 rozvoj kritického myslenia                               3 200,00*
          slovenská debatná asociácia                                      finále slovenskej debatnej ligy 2011/2012                                                     bratislavský            rozvoj kritického myslenia                               3 000,00*
          človek v ohrození                                                blogujme svetovo                                                                              viacero krajov          rozvoj kritického myslenia                               3 600,00*
          základná škola rudolfa dilonga, hviezdoslavova 823/7,            každý sme iní, no všetci rovní                                                                žilinský                rozvoj čitateľskej gramotnosti                            2 000,00*
          trstená
          spolu 13 projektov                                                                                                                                                                                                                              40 000,00

          * projekty boli realizované do mája 2012. konečná prerozdelená suma, na základe vyúčtovaní projektov, bude súčasťou ročnej správy nadačného fondu telekom pri nadácií intenda za rok 2012.

 prílohy príloha 3: výňatok z ročnej správy o použití prostriedkov nadačného fondu telekom pri nadácii pontis za rok 2011
		                                                                                                                                                              správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    59


                                                                                                                                                                                                                          obsah    indikátory




          príloha 3: výňatok z ročnej správy o použití prostriedkov
          nadačného fondu telekom pri nadácii pontis za rok 2011
          zamestnanecký grantový program - pomáhame komunite
          názov organizácie                                                                     názov projektu                                                                                                     suma (€)
          alexu združenie na pomoc deťom a prírode                                              budovanie pracovných návykov u znevýhodnených skupín v procese ich integrácie na trh práce                          1 360,00
          bol raz jeden človek                                                                  na ľudovú nôtu                                                                                                      1 229,23
          cassius, o.z.                                                                         dobrý webshop                                                                                                       1 000,00
          centrum nadania, n.o.                                                                 aktívnym poznávaním k rozvoju sociálnych zručností, tvorivosti a schopností                                         1 100,00
          centrum sociálnych služieb fantázia                                                   keramika inými rukami                                                                                                  900,00
          centrum voľného času, horný val 24, žilina                                            filantropia rukami detí                                                                                             1 151,68
          cirkevná základná škola narnia                                                        otcova kniha                                                                                                        1 400,00
          cirkevné centrum voľného časubytča                                                    cyklické vzdelávacie aktivity pre deti a mládež v ccvč bytča                                                        1 400,00
          detská organizácia fénix                                                              félix detektívom                                                                                                    1 050,00
          detské kardiocentrum, národný ústav srdcových a cievnych chorôb, a.s.                 choré srdiečko                                                                                                      1 298,54
          detský domov harmónia, bratislava                                                     chceme byť v pohode                                                                                                    990,00
          diadém- združenie záchrany hradu blatnica                                             okno z minulosti                                                                                                    1 246,00
          dom svitania, n.o.                                                                    trvalá udržateľnosť domu svitania, n.o.                                                                             1 325,00
          domka - združenie saleziánskej mládeže, stredisko žilina                              spolu a vyššie                                                                                                      1 400,00
          dorka, n.o.                                                                           ihla a niť                                                                                                             790,00
          dubova colonorum                                                                      zachrana kostolika v sedliackej dubovej                                                                             1 400,00
          f84, n.f.                                                                             2 portály o autizme                                                                                                 1 400,00
          fc semerovo                                                                           obnova športového areálu fc semerovo                                                                                   510,00
          gymnázium sv. františka assiského, kláštorné nám. 3, malacky                          história regiónu - zborník študentských výskumných prác                                                             1 197,00

 prílohy príloha 3: výňatok z ročnej správy o použití prostriedkov nadačného fondu telekom pri nadácii pontis za rok 2011
		                                                                                                                                                              správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    60


                                                                                                                                                                                                                          obsah    indikátory




          názov organizácie                                                                     názov projektu                                                                                                     suma (€)
          haliganda, o.z.                                                                       recyklácia kreativity                                                                                               1 294,80
          historicko - astronomická spoločnosť                                                  tajomstvá hradu lednica                                                                                                930,00
          iniciativa rodičov ružinova                                                           telocvičňa pre novú ružinovskú škôlku                                                                               1 210,00
          kláštorisko, n.o.                                                                     kláštorisko - skala útočišťa                                                                                        1 400,00
          klub priateľov detskej nemocnice v banskej bystrici                                   vzdelávanie v záujme zlepšenia starostlivosti o detských pacientov                                                  1 242,43
          klub stolného tenisu kremnica                                                         biela loptička                                                                                                      1 400,00
          lorien                                                                                zima v pohode                                                                                                       1 400,00
          materská škola                                                                        naša záhrada - okienko do sveta                                                                                     1 400,00
          materská škola - óvoda                                                                v krajine hier a rozprávok                                                                                          1 000,00
          materská škola - óvoda                                                                bábka v živote materskej školy                                                                                      1 390,14
          matka a dieťa turca o.z.                                                              ako doma - 2. fáza                                                                                                  1 100,00
          mc ráčik                                                                              hravé deti                                                                                                          1 400,00
          myslím - centrum kultúry nepočujúcich                                                 multimediálna publikácia dvd - "špecifické posunky"                                                                 1 328,00
          nadácia horský park                                                                   náter rotundy pri lesnej škole                                                                                         375,00
          nadácia pre záchranu kultúrneho dedičstva                                             hrad uhrovec                                                                                                        1 400,00
          noemi n.o.                                                                            signalizačné zariadenie - pomoc v tiesni                                                                            1 000,00
          občianske združenie bod- spoločnosť pre podporu umeleckého vzdelávania                zaostrené na detail (6.letný intermediálny workshop)                                                                1 015,00
          občianske združenie detí a mládeže so sluchovým postihnutím permoník                  ostrov hier                                                                                                         1 330,00
          občianske združenie klokôtka                                                          úprava časti miestneho parku na detské ihrisko                                                                      1 050,00
          občianske združenie kumakokra                                                         sprístupnenie záujmových a vzdelávacích aktivít pre mladých ľudí s                                                  1 097,00
          občianske združenie lieskovček                                                        spolu za poznaním podpoľania                                                                                           833,00
          občianske združenie novum castrum                                                     komunita zachraňuje hanigovský hrad                                                                                 1 399,93
          občianske združenie pri materskej škole prešovská                                     s knihou spoznávajme svet                                                                                           1 000,00
          občianske združenie priatelia deťom pri úss                                           učíme sa učiť                                                                                                       1 301,10
          občianske združenie rodinné centrum klbko                                             hráme sa bez bariér                                                                                                 1 000,00
          obec bajč                                                                             rekonštrukcia detského ihriska                                                                                      1 395,00

 prílohy príloha 3: výňatok z ročnej správy o použití prostriedkov nadačného fondu telekom pri nadácii pontis za rok 2011
		                                                                                                                                                             správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    61


                                                                                                                                                                                                                         obsah    indikátory




          názov organizácie                                                                     názov projektu                                                                                                    suma (€)
          obec cerová                                                                           záchranné aktivity na hrade korlátko                                                                               1 020,00
          obec dubová                                                                           knižnica vincenta šikulu                                                                                           1 400,00
          obec poruba                                                                           kamenný chodníček                                                                                                  1 400,00
          oz bublina                                                                            zima v bubline                                                                                                        739,81
          oz hrad tematín                                                                       znovuzroďme krásu tematína                                                                                         1 400,00
          oz kôň ako koníček                                                                    terapia koníkmi                                                                                                       800,00
          oz mamám slovenska                                                                    mamy mamám                                                                                                         1 400,00
          oz milúšik                                                                            zasaďme spolu strom                                                                                                1 346,00
          oz ružová margarétka                                                                  stretnutie smútiacich rodín detí liečených na ochorenia srdca v detskom kardiocentre                               1 270,00
          pons                                                                                  detský denný integračný tábor 2011                                                                                    870,00
          požiarnik - janíky                                                                    budem požiarnikom                                                                                                  1 388,50
          rada mládeže žilinského kraja                                                         vzdelávanie inak                                                                                                   1 400,00
          rákociho cesta                                                                        obnova hradu spája komunity                                                                                        1 319,00
          regionálne osvetové stredisko v leviciach                                             víla travertínka                                                                                                   1 000,00
          rodičovské združenie pri materskej škole, p. jilemnického spišská nová ves            chceme dýchať čistý vzduch                                                                                            759,00
          slovenská asociácia hotelov pre mládež                                                spájame komunity                                                                                                   1 400,00
          slovenský skauting, 113. zbor modré hory, bratislava - petržalka                      petržalka spoznáva slovensko                                                                                       1 400,00
          spoločenstvo evanjelickej mládeže                                                     z ulice do bezpečia                                                                                                   558,00
          spoločnosť priateľov detí z detských domovov úsmev ako dar - pobočka košice           tanec-com!                                                                                                         1 000,00
          školský športový klub jak bardejov                                                    inšpirujeme k športu a rozvíjame talenty                                                                           1 400,00
          športový klub blakot košice                                                           školská florbalová liga                                                                                            1 340,00
          trnavský ľudový cech                                                                  folklórne víkendové stretnutia                                                                                     1 400,00
          únia nevidiacich a slabozrakých slovenska                                             ahoj... vieš kto som?                                                                                              1 352,00
          viacassa                                                                              košické historické leto                                                                                            1 400,00
          vodný hrad                                                                            návrat historických osobností na hrad                                                                              1 170,00
          výcviková škola pre vodiacich psov únie nevidiacich a slabozrakých slovenska          pod jednou strechou                                                                                                1 400,00

 prílohy príloha 3: výňatok z ročnej správy o použití prostriedkov nadačného fondu telekom pri nadácii pontis za rok 2011
		                                                                                                                                                                    správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    62


                                                                                                                                                                                                                                obsah    indikátory




          názov organizácie                                                                              názov projektu                                                                                                  suma (€)
          základná škola s materskou školou juraja holčeka                                               nežijeme sami pre seba                                                                                              500,00
          základná škola veľké úľany                                                                     svet detí                                                                                                        1 000,00
          základná škola, j. švermu 6, michalovce                                                        sme iní, a predsa rovnakí                                                                                        1 400,00
          združenie hradu bystrica                                                                       záchrana obrannej veže                                                                                           1 400,00
          združenie kamenná veža                                                                         záchranné murovacie práce na hrade kamenica - pracovný workshop - ii. etapa                                      1 160,00
          združenie kampino plus                                                                         voľný čas a my                                                                                                   1 400,00
          združenie kresťanských spoločenstiev mládeže                                                   katarínka - tradičné remeslá ožívajú                                                                             1 400,00
          združenie na záchranu brekovského hradu                                                        palác hradu brekov z 13. storočia.                                                                               1 400,00
          združenie na záchranu lietavského hradu                                                        spojme poschodia veže                                                                                            1 400,00
          združenie na záchranu stredovekého architektonického dedičstva nitrianskeho kraja - leustach   bezpečne na hradnej zrúcanine                                                                                    1 100,00
          združenie na záchranu zborovského hradu                                                        oprava juhovýchodnej bránovej veže a príľahlých častí                                                            1 115,00
          združenie pre podporu rodín a detí - dar                                                       hudbou k tvorivosti                                                                                              1 398,00
          spolu 83 projektov                                                                                                                                                                                             98 844,16




          priama podpora
          názov organizácie                                                                              názov projektu                                                                                                  suma (€)
          appelia o.z.                                                                                   appelia cup 2011                                                                                                 6 020,00
          asa (academica societas acropolitana) - slovenská hradovedná spoločnosť                        hrad pajštún - detské leporelo                                                                                   2 000,00
          človek v ohrození, o.z.                                                                        pomoc ľuďom postihnutým povodňami na slovensku                                                                 15 000,00
          domov sv. jána z boha, n. o.                                                                   resocializácia bezdomovcov: nákup kosačky na údržbu mestskej zelene                                              5 000,00
          kaspian                                                                                        kaspian pre deti a mládež                                                                                        3 000,00
          carpathia                                                                                      vydanie prózy - kniha - názov: carpathia                                                                         2 000,00
          myslím - centrum kultúry nepočujúcich                                                          medzinárodný deň nepočujúcich - bratislava                                                                       2 738,29
          stredisko evanjelickej diakonie - dom na polceste                                              posúvame ich do reality                                                                                          3 000,00

 prílohy príloha 3: výňatok z ročnej správy o použití prostriedkov nadačného fondu telekom pri nadácii pontis za rok 2011
		                                                                                                                                                              správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    63


                                                                                                                                                                                                                          obsah    indikátory




          názov organizácie                                                                     názov projektu                                                                                                     suma (€)
          stredisko evanjelickej diakonie - dom na polceste                                     poľnohospodáska farma-štart-i.etapa                                                                                 5 000,00
          svätojurský vinohradnícky spolok                                                      svätojurský vinohradnícky skanzen                                                                                   5 000,00
          spolu 10 projektov                                                                                                                                                                                      48 758,29




           hľadáme ďalší zmyseľ - pre podnikanie - granty
          názov organizácie                                                                     názov projektu                                                                                                     suma (€)
          barbora paulovičová                                                                   výtvarný ateliér bp                                                                                                 3 320,00
          jaroslav smatana                                                                      kozmetické služby - beautyline                                                                                      3 320,00
          jozef kavalec                                                                         účtovnícke služby                                                                                                   2 850,00
          jozef markovič                                                                        servis a výroba paraglidistických padákov                                                                           3 320,00
          katarína majeríková                                                                   kozmetické služby                                                                                                   3 320,00
          lucia ďurkovičová                                                                     kaviareň u tichej šálky                                                                                             3 320,00
          ľudmila zelnická                                                                      krajčírska dielňa                                                                                                   3 320,00
          martin kriška                                                                         3d gravírovanie                                                                                                     3 320,00
          pavel šarina                                                                          deafbrothers t-shirts (internetový obchod s tričkami)                                                               3 319,00
          petra kavalcová                                                                       reklamné a marketingové služby                                                                                      3 320,00
          spolu 10 nepočujúcich                                                                                                                                                                                   32 729,00




           ďalšia podpora nepočujúcich podnikateľov (mimo grantov)
          názov organizácie                                                                     názov projektu                                                                                                     suma (€)
          kurzy a poradenstvo pre nepočujúcich podnikateľov                                     kurz ako začať podnikať, stretnutie všetkých ročníkov np a konzultácie                                             12 126,71
          webová stránka www.nepocujucipodnikatelia.sk                                          grafika, programovanie, webhosting, videá o np                                                                      4 635,15
          spolu                                                                                                                                                                                                    16 761,86

 prílohy príloha 3: výňatok z ročnej správy o použití prostriedkov nadačného fondu telekom pri nadácii pontis za rok 2011
		                                                                                                                                                               správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    64


                                                                                                                                                                                                                           obsah    indikátory




          ďalšia strategická podpora nepočujúcich
          názov organizácie                                                                     názov projektu                                                                                                       suma (€)
          kurzy posunkového jazyka pre predajcov slovak telekomu                                kurzy pre predajcov slovak telekomu v roku 2010 a 2011                                                              24 790,75
          kurzy posunkového jazyka pre verejnosť                                                kurzy pre verejnosť v roku 2010 a 2011                                                                               8 633,00
          muzikoterapia pre nepočujúce deti - nákup bubnov                                      nákup bubnov pre deti zo školy pre sluchovo postihnuté deti na hrdličkovej ul. v bratislave                          1 970,13
          podpora mdn - mimo grantu oz myslím                                                   grafika, fotograf, tlač materiálov                                                                                   1 406,62
          spolu                                                                                                                                                                                                     36 800,50

 prílohy príloha 4: certifikáty vlastnené spoločnosťou slovak telekom
		                                                                      správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    65


                                                                                                                                  obsah    indikátory




         príloha 4: certifikáty vlastnené spoločnosťou slovak telekom

 prílohy príloha 4: certifikáty vlastnené spoločnosťou slovak telekom
		                                                                      správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    66


                                                                                                                                  obsah    indikátory

 prílohy príloha 4: certifikáty vlastnené spoločnosťou slovak telekom
		                                                                      správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    67


                                                                                                                                  obsah    indikátory

 prílohy príloha 4: certifikáty vlastnené spoločnosťou slovak telekom
		                                                                      správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    68


                                                                                                                                  obsah    indikátory

 prílohy príloha 4: certifikáty vlastnené spoločnosťou slovak telekom
		                                                                      správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    69


                                                                                                                                  obsah    indikátory

 prílohy príloha 5: výrok externého overovateľa
		                                                           správa o zodpovednom podnikaní spoločnosti slovak telekom 2011    70


                                                                                                                       obsah    indikátory




           [3.13]   príloha 5: výrok externého overovateľa
