


| 04 | balance socio ambiental 2014                                                                                                                                                                                                           teleférico san bernardo | 05 |




                                      mensaje del
                                      directorio
                                      complejo teleférico salta s.e. es una sociedad del estado cuyo titular es el gobierno de la          y laboral, pues realizar un balance socio ambiental complementa y fortalece al balance
                                      provincia de salta, y brinda un servicio turístico recreativo, de carácter alternativo de ascenso    económico que realiza el complejo todos los años, ya que permite integrar las facetas am-
                                      y descenso del cerro san bernardo, incluyendo el desarrollo de servicios turísticos adiciona-        biental y social a la económica.
                                      les, capacitando a sus empleados, trabajando en equipo, gestionando la calidad del servicio,
                                      involucrando a las comunidades vecinas y organizaciones, cuidando la salud, la seguridad y           esto permite calcular y reportar el impacto directo que tiene la buena utilización de los recur-
                                      el medio ambiente de manera responsable y sustentable.                                               sos económicos en pos de mejorar el impacto socio ambiental del organismo.

                                      la sociedad se desenvuelve como sujeto de derecho privado, entablando relaciones jurídi-             cuando analizamos el motivo o principal razón de nuestra existencia como empresa, aparece
                                      cas con sus visitantes (usuarios del servicio), proveedores, empleados y otros organismos            el concepto de responsabilidad social empresaria como un aspecto ineludible a considerar
                                      públicos y privados.                                                                                 en la definición de nuestra misión. en particular, este compromiso se profundiza porque del
                                                                                                                                           gobierno de la provincia de salta es su propietario. en nuestra organización, la contribución
                                      la sociedad anualmente confecciona sus estados contables al cierre de su ejercicio económico,        al desarrollo humano sostenible, hacia los empleados y sus familias, la sociedad en general
                                      y los integrantes del directorio de la sociedad decidimos formular el segundo balance socio-am-      y la comunidad local, es prioritaria.
                                      biental, en el entendimiento de que constituye una obligación continuar rindiendo cuentas de la
                                      gestión que se lleva a cabo, convencidos de que resulta necesario conciliar un equilibrio económi-   teleférico san bernardo, reforzando su política de servicio a la comunidad, transparencia y
                                      co, ambiental y social a fin de considerar a la sociedad como integralmente productiva.              vinculación con las partes interesadas, decidió elaborar su segundo balance socio – am-
                                                                                                                                           biental cuyos resultados mensurables y comparables nos sitúan en un escenario donde
                                      este año, se ha decidido renovar nuestro compromiso con la sociedad y el ambiente con la             ganamos todos.
                                      elaboración de la segunda edición del balance socio ambiental con el objeto de dar continui-
                                      dad al trabajo desarrollado para afianzar el compromiso asumido con la sociedad en relación
                                      al reporte de los indicadores ambientales, sociales y económicos.

                                      para su elaboración, un equipo interdisciplinario trabajó en los siguientes lineamientos: la
                                      estrategia -basada en el compromiso de desarrollar nuestra actividad cumpliendo estándares
                                      de calidad-; la visión y el respeto de los valores que la sociedad adoptó como propios: ama-
                                      bilidad, compromiso, transparencia, solidaridad y trabajo en equipo.

                                      en ese sentido, los aspectos que el directorio ha tenido en cuenta para decidir nuevamente
                                      confeccionar este reporte han sido: el gerencial, priorizando la transparencia en la gestión;
                                      el legal, cumpliendo acabadamente las normas legales vigentes; en primer lugar para con
                                      los trabajadores de la sociedad y consumidores internos del servicio prestado; la seguri-                  dr. martín coraita           cpn mirtha cecilia cancinos díaz    dr. martín miranda
                                                                                                                                              vicepresidente del directorio             directora titular         presidente del directorio
                                      dad, como valor innegociable frente a los usuarios y, finalmente, los aspectos económico

sumario
04. mensaje del directorio

08. sobre nuestra empresa
perfil de la organización
ubicación y vías de acceso
reseña histórica y actividades principales
nuestra organización
gobierno y dirección de la organización
principales usuarios del servicio
premios y distinciones obtenidos
estrategia y objetivos de la organización

16. sobre nuestra memoria
contenido
alcance y cobertura de la memoria
destinatarios

20. sobre nuestro grupo de interés
participación de los grupos de interés

24. sobre nuestro desempeño
metodología
desempeño económico
desempeño ambiental
desempeño de prácticas laborales y ética del trabajo
desempeño social

46. indicadores de desempeño gri

50. créditos


| 10 | balance socio ambiental 2014                                                                                                                                                                                                         teleférico san bernardo | 11 |




                                      perfil de la organización                                                                            reseña histórica
    nuestra                                                                                                                                y actividades principales
                                      el teleférico san bernardo es una sociedad del estado, regularmente constituida, orientada a
    empresa                           la prestación de un servicio turístico-recreativo de carácter alternativo que permite –vía telefé-
                                                                                                                                           la construcción del complejo teleférico comenzó en el mes de octubre del año 1987, ha-
                                      rico- el acceso a la cumbre del cerro san bernardo.
                                                                                                                                           biendo finalizado su montaje el 12 de enero del año siguiente (fecha a partir de la cual está
                                                                                                                                           en funcionamiento).
                                      allí se puede obtener una visión totalizadora de la ciudad y disfrutar, asimismo, de servicios
                                      turísticos adicionales, tales como: entretenimientos (cascada, juegos infantiles), gastronomía
                                                                                                                                           el complejo teleférico cuenta con dos estaciones: una inferior o de salida, en el parque san
                                      (confitería y drugstore), deportes (gimnasio), compras (local de merchandising, locales de
                                                                                                                                           martín (superficie de 1486 m2) y otra superior o de llegada, en la cumbre del cerro san ber-
                                      artesanías) y paseos (anfiteatro, sendero ecológico, terrazas y mirador) y un servicio de foto-


                                                                                                                                                                                                                                                                8
                                                                                                                                           nardo (618 m2 de superficie).
                                      grafía; todo ello enmarcado en un ambiente de natural belleza.                                                                                                                                              duración
                                                                                                                                           en la sección inferior, además de las instalaciones vinculadas con el ascenso del teleférico,         recorrido
                                                                                                                                           se encuentra una playa de estacionamiento, locales comerciales que ofrecen artesanías y
                                                                                                                                                                                                                                               minutos
                                      ubicación y vías de acceso                                                                           artículos regionales principalmente, una pequeña confitería, un centro de atención turística y
                                                                                                                                           las oficinas del personal administrativo de la empresa.
                                      el teleférico san bernardo cuenta con dos estaciones:
                                                                                                                                           en la estación superior, además del servicio de descenso hacia el parque san martín, también                 recorrido
                                      la estación de salida, que está situada en el parque san martín (av. san martín e hipólito
                                                                                                                                           se encuentra una confitería y locales con venta de artículos regionales y recuerdos de salta,               horizontal
                                      yrigoyen) y la estación de llegada que se ubica en la cumbre del cerro san bernardo. ambas

                                                                                                                                                                                                                                            1.016
                                      estaciones están localizadas en la ciudad de salta, provincia de salta, argentina.                   entre otros. también funciona una playa de estacionamiento para quienes accedan al mirador
                                                                                                                                           de la ciudad en vehículo.

                                                                                                                                           tanto en la estación superior como inferior hay sanitarios habilitados para los visitantes y          metros
                                                                                                                                           empleados (todos en buenas condiciones).




                                                                                                                                                                                                                                                         25
                                                                                                                                           durante el trayecto del viaje en teleférico se tiene una hermosa vista panorámica de la ciudad
                                                                                                                                           de salta y sus alrededores.                                                                       cantidad
                                                                                                                                                                                                                                            góndolas
                                                                                                                                           el servicio opera todos los días de 10 a 19 h.
                                                                                                                                                                                                                                             unidades
                                                                                                                                           la distancia horizontal entre ambas estaciones es de 1016 m con una diferencia de altura
                                                                                                                                           entre ambas bases de 284,90 m. la distancia en sentido oblicuo es de 1046,35 m con una
                                                                                                                                           pendiente media del recorrido de 28,87% (máxima 52,09%).

                                                                                                                                           el tiempo de viaje es de unos 8 minutos a una velocidad media de 2 m/segundo.
                                                                                                                                                                                                                                                capacidad
                                                                                                                                                                                                                                                 góndola        5
                                                                                                                                                                                                                                               adultos
                                                                                                                                           la capacidad de transporte es de 300 personas/hora distribuida en las 25 góndolas disponi-
                                                                                                                                           bles (5 mayores por módulo/viaje). de acuerdo a los registros de la empresa, el promedio de
                                                                                                                                           visitantes es de 850 personas/día.                                                               visitantes promedio

                                                                                                                                           el teleférico se sostiene sobre nueve torres mecánicas tubulares con una altura máxima de
                                                                                                                                           32,60 m y mínima de 4,60 m.                                                                            850
                                                                                                                                           el sistema electromecánico es operado por un motor de 100 kw que hace circular el cable de
                                                                                                                                                                                                                                            personas
                                                                                                                                           acero, de 40 mm, que transporta las góndolas. su control, mantenimiento y/o reparación es          por día
                                                                                                                                           realizado por la firma fabricante con una frecuencia de cuatro años.




                                                                                                                                                                                                                                                                             | 09

| 12 | balance socio ambiental 2014                                                                                                                                                                                                              teleférico san bernardo | 13 |




                                      en la cumbre del cerro san bernardo se puede disfrutar de una hermosa vista de la ciudad y           gobierno y dirección de la organización
                                      de un espacio verde muy bien cuidado. asimismo, se dispone de juegos para niños e insta-
                                      laciones para prácticas deportivas.                                                                  la dirección y administración de la sociedad está a cargo de un directorio, integrado por
                                                                                                                                           tres (3) titulares y dos (2) suplentes. dentro de los titulares de la organización se encuentra el
                                      además, el turista puede encontrarse en la cima del cerro san bernardo con uno de los                presidente del directorio, el vicepresidente y un director titular. asimismo se cuenta con un
                                      principales atractivos del teleférico san bernardo: su imponente cascada artificial, la cual se      síndico titular y uno suplente.
                                      encuentra diseñada con hormigón. el agua de la misma, a través de distintas terrazas artifi-
                                      ciales, recorre el paseo entre la belleza del paisaje y la exuberancia de la vegetación del lugar,   el teleférico san bernardo se encuentra vinculado al poder ejecutivo de la provincia de salta
                                      con un gran respeto por el entorno natural.                                                          a través del ministerio de cultura y turismo de la provincia con quien mantiene estrecha y
                                                                                                                                           permanente relación.
                                      para comodidad de los visitantes, en la cima se puede disfrutar del servicio de una confitería,
                                      juegos infantiles para la recreación de los niños, sendero ecológico, servicio de fotografía,        el presidente del directorio de la sociedad cumple la función de gerente dentro del
                                      locales de artesanías, gimnasio, anfiteatro y espacios verdes para esparcimiento; todo esto          organismo y, asimismo, representante de la dirección dentro del sistema de gestión
                                      enmarcado en un ambiente natural con árboles nativos.                                                de calidad.


                                      nuestra organización                                                                                 principales usuarios del servicio
                                      teleférico san bernardo cuenta con su sede principal en la ciudad de salta y a los fines operati-    teleférico san bernardo presta su servicio tanto a nivel municipal, provincial, nacional, a paí-
                                      vos se ha determinado un organigrama funcional que se complementa con la descripción de las          ses limítrofes y demás países que visitan al complejo.
                                      principales responsabilidades de sus empleados a través de las fichas de puestos de trabajo.




                                                                                                                                           entre sus principales clientes se encuentran:

                                                                                                                                           01. turistas del ámbito local,              05. comedores                                09. instituciones publicas y privadas
                                                                                                                                                nacional e internacional

                                                                                                                                           02. escuelas                                06. hogares                                  10. instituciones religiosas, deportivas

                                                                                                                                           03. clubes                                  07. organizaciones civiles                   11. visitantes del gimnasio, artistas

                                                                                                                                           04. centros vecinales                       08. ong                                      12. sociedad en general

| 14 | balance socio ambiental 2014                                                                                                                                                                                      teleférico san bernardo | 15 |




                                      premios y distinciones obtenidos                                                             objetivos estratégicos                                     desafíos y metas de la organización

                                      mantenimiento de la certificación del sistema de gestión de calidad de todos los procesos     01.   capacitar al personal para mejorar
                                                                                                                                          su desempeño y compromiso con la
                                                                                                                                                                                               01.   modernización tecnológica y de la
                                                                                                                                                                                                     infraestructura
                                      de la organización en base a la norma iso 9001:2008.
                                                                                                                                          organización.


                                                                                                                                   02.    fomentar el trabajo en equipo.
                                                                                                                                                                                              02.    mejora en la gestión de recursos humanos
                                                                                                                                                                                                     de la organización

                                                                                                                                          trabajar en un ambiente saludable y seguro                 prevención y seguridad del servicio
                                                                                                                                   03.    previniendo los incidentes y accidentes
                                                                                                                                                                                              03.
                                                                                                                                          laborales.
                                      estrategia y objetivos de la organización
                                                                                                                                          mejorar continuamente la gestión de la calidad             utilización sustentable de los recursos
                                      el complejo teleférico salta s.e. (teleférico san bernardo) asume el compromiso de de-       04.    del servicio.
                                                                                                                                                                                              04.    naturales
                                      sarrollar su actividad, cumpliendo estándares de calidad, buscando equilibrar los aspectos
                                      sociales, ambientales y económicos en su gestión empresarial.                                       involucrar a las comunidades vecinas en el                 mejora e incremento en la gestión de calidad
                                                                                                                                   05.    desarrollo de las actividades de la sociedad.
                                                                                                                                                                                              05.    y satisfacción de los visitantes

                                                                                                                                          prestar un servicio turístico respetando el                ampliación, consolidación y mejora de los



                                      visión
                                                                                                                                   06.    medio ambiente y el desarrollo sustentable.         06.    servicios turísticos adicionales


                                                                                                                                   07.    valorizar el entorno a través de la restauración,
                                                                                                                                          preservación y mantenimiento de la flora y
                                                                                                                                                                                              07.    desarrollo y fortalecimiento de la
                                                                                                                                                                                                     responsabilidad social empresaria de la
                                      brindar un servicio turístico recreativo de carácter                                                fauna autóctonas.                                          organización.
                                      alternativo de ascenso y descenso al cerro san bernardo,
                                      incluyendo el desarrollo de servicios turísticos adicionales,                                08.    promover un crecimiento económico a fin de
                                                                                                                                          garantizar un correcto desempeño del servicio.
                                      capacitando a los empleados, trabajando en equipo,
                                      gestionando la calidad del servicio, involucrando a las
                                      comunidades vecinas y organizaciones, cuidando la salud,
                                      la seguridad y el medio ambiente de manera responsable y
                                      sustentable.




                                      valores
                                      . amabilidad
                                      . compromiso
                                      . transparencia
                                      . solidaridad
                                      . trabajo en equipo


| 18 | balance socio ambiental 2014                                                                                                                                                                                                      teleférico san bernardo | 19 |




                                      la presente memoria de sostenibilidad socio-ambiental se realiza en cumplimiento del de-
                                      creto provincial 517/11 que establece el marco referencial para la elaboración de este tipo
    nuestra                           de reportes.
    memoria                           asimismo, se destaca que teleférico san bernardo ha realizado su memoria en forma volunta-
                                      ria, consciente de su responsabilidad social empresaria con el pueblo y el ambiente de salta.




                                      contenido

                                      para definir el contenido de la memoria se adoptó como modelo la guía del global reporting
                                      initiative (gri) en su versión 3.1 en español.

                                      asimismo y con el objeto de establecer su contendido se conformó un grupo de trabajo inter-
                                      no de la organización sobre responsabilidad social con el apoyo de un consultor externo. este
                                      grupo elaboró un listado de los aspectos y asuntos que se debían incluir en esta segunda
                                      memoria teniendo en cuenta los siguientes factores:


                                                                                                                                      alcance y cobertura de la memoria
                                      externos
                                      . marco legal aplicable a la actividad.                                                         su cobertura corresponde al ejercicio fiscal del año 2.014, siendo la segunda que se elabora
                                                                                                                                      y estableciendo un ciclo bianual para la presentación de los sucesivos reportes.
                                      . intereses y preocupaciones de los grupos de interés.
                                                                                                                                      en cuanto a su alcance territorial, abarca el desarrollo de las actividades del teleférico san
                                      . desafíos y retos de la organización.                                                          bernardo que se llevan a cabo en el municipio de salta, provincia de salta, argentina.
                                      . inserción de la organización en el contexto turístico de la provincia y de la región.
                                                                                                                                      la cobertura y el alcance no tratan todos los impactos económicos, ambientales y sociales
                                      . riesgos, impactos y oportunidades que afecten a la sostenibilidad.
                                                                                                                                      de la organización sino los diez indicadores que han sido elegidos y que figuran desarrolla-
                                                                                                                                      dos en el capítulo específico de esta memoria.
                                      internos
                                      . misión, valores y políticas de la organización.                                               destinatarios
                                      . intereses/expectativas de los integrantes de la organización.
                                                                                                                                      el reporte está dirigido a los integrantes de los grupos de interés que ha identificado la orga-
                                      . objetivos estratégicos del complejo teleférico salta s.e.                                     nización, a fin de su interacción sobre esta memoria de sostenibilidad a través de su lectura y
                                                                                                                                      realización de aportes para su mejora en futuras ediciones.

                                      la memoria prioriza los aspectos                                                                puntualmente, se consideran en este grupo
                                      e indicadores relacionados con las siguientes temáticas                                         a los siguientes integrantes:
                                      . económicas                                                                                    . sociedad en general
                                      . laborales                                                                                     . turistas y usuarios del servicio prestado
                                      . ambientales                                                                                   . empleados, otros trabajadores, y sus sindicatos
                                      . sociales                                                                                      . proveedores
                                                                                                                                      . estado nacional, provincial y municipal


| 22 | balance socio ambiental 2014                                                                        teleférico san bernardo | 23 |




                                      participación de los grupos de interés
   nuestro
  grupo de                            teleférico san bernardo ha determinado, a través de su directorio,
                                      los siguientes grupos de interés y su forma de relación:
    interés


| 26 | balance socio ambiental 2014                                                                                                                                                                                                                teleférico san bernardo | 27 |




                                      metodología                                                                                    desempeño económico
  datos de                            para mostrar el desempeño de la organización, se han elegido 10 indicadores de la tabla        el objetivo de este apartado consiste en calcular el valor económico directo generado y dis-
desempeño                             existente en la guía para la elaboración de memorias de sustentabilidad del global reporting   tribuido, incluyendo ingresos, costes de explotación, retribución a empleados, donaciones
                                      initiative (gri) en su versión 3.1 en español.                                                 y otras inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de
                                                                                                                                     capital y de gobierno.
                                      se ha optado por desarrollar la memoria de acuerdo al nivel de aplicación c (guía gri, 3.1)
                                      con lo cual la elección de los indicadores responde al siguiente esquema:                      desempeño
                                                                                                                                     los datos sobre creación y distribución de valor económico proporcionan indicaciones bási-
                                                                                                                                     cas sobre las formas en que la organización ha creado riqueza para sus grupos de interés.
                                                                                                                                     también ofrece un útil cuadro del valor añadido directo para las economías locales.




                                      estos indicadores, en cumplimiento al decreto 517/11 de la provincia de salta, han sido ela-
                                      borados por profesionales con incumbencias en cada materia y auditados por profesionales
                                      independientes.




                                                                                                                                     comentarios: el resultado positivo del ejercicio se explica principalmente por el aumento de ventas de boletos. el pago de impuesto
                                                                                                                                     incrementó por las mayores ventas y mayores movimientos bancarios. los ingresos crecieron en mayor proporción que los costos. las
                                                                                                                                     amortizaciones incrementaron por la incorporación al activo de los baños públicos del cerro. la disminución de ingresos financieros se debió
                                                                                                                                     a los usos de fondos para la construcción de los baños.

| 28 | balance socio ambiental 2014                                                                                                                                                                                                        teleférico san bernardo | 29 |




                                      desempeño ambiental                                                                                desempeño ambiental
                                      aspecto: energía                                                                                   aspecto: agua
                                      en relación a esta temática se ha calculado el consumo indirecto de energía desglosado por         se refiere al porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.
                                      fuentes primarias.
                                                                                                                                         desempeño
                                      desempeño                                                                                         volumen de agua reutilizada sobre la base de la cantidad de la demanda de agua satisfe-
                                      energía intermedia adquirida y consumida.                                                          cha con agua reutilizada evitando su captación de otras fuentes: 600 m3 por ciclo, es decir
                                                                                                                                         2275,3 m3 año.
                                      se refiere a la cantidad de energía intermedia adquirida y consumida procedente de fuentes
                                      externas a la organización informante (medida en julios o en múltiplos). aquí se incluye:          volumen total de agua reutilizada por la organización, expresada en metros cúbicos por año (m3/
                                                                                                                                         año) y también en términos de porcentaje del agua total captada: 2275,3 m3 año. 10,62 % del
                                      energía intermedia adquirida y consumida procedente de fuentes no renovables incluyendo:           agua captada en la cima. 9,80 % del agua total utilizada por el teleférico (cima y oficinas)


                                      . electricidad.
                                      . nafta y gas oil.
                                                                                                                                                                                                                                                volumen total
                                                                                                                                                                                                                                           de agua reutilizada

                                                                                                                                                                                                                                           2.275,3
                                                                                                                                                                                                                                            m3 anuales

                                                                                                                                                                                                                                             agua captada
                                                                                                                                                                                                                                               en la cima
                                                                                                                                                                                                                                           10,62%
                                                                                                                                                                                                                                                agua total
                                                                                                                                                                                                                                               reutilizada
                                                                                                                                                                                                                                              9,80%


comentarios: en relación al indicador comparativo se evidencia una mejora respecto a la eficiencia energética eléctrica y gas-oil y un
incremento en el consumo de nafta.

| 30 | balance socio ambiental 2014                                                                                                                                                                                                             teleférico san bernardo | 31 |




                                                                                                                                               desempeño ambiental
                                                                                                                                               aspecto: biodiversidad
                                                                                                                                               consiste en la superficie de hábitats protegidos o restaurados.
                                                                                                                                                                                                                                                  superficie total
                                                                                                                                               desempeño                                                                                            restaurada


                                                                                                                                                                                                                                                2.68
                                                                                                                                               superficie total restaurada: 2.68 ha

                                                                                                                                               cumbre cerro san bernardo, salta, argentina
                                                                                                                                               bosque nativo con fragmentos de bmm y pedemonte
                                                                                                                                               altitud 1.458.54 msnm. ~ 24° 4” latitud sur ~ 65° 25” latitud oeste                                hectáreas
                                                                                                                                               clima templado, precipitaciones anuales 800/1000mm de nov/marzo




                                      se evidencia una merma en los resultados del 2014 debido principalmente a cuestiones de
                                      mayor suciedad del agua de la cascada por motivos climáticos y por influencia de la mayor
                                      cantidad de visitantes a la cima, que acarrea una mayor disposición de basura en el agua, lo
                                      que justifica su recambio en un periodo menor de tiempo.


                                      comentarios: el grado de reutilización de agua sirve tanto como medida de la eficiencia de una
                                      empresa como para demostrar el éxito de la organización a la hora de reducir sus captaciones y ver-
                                      tidos totales.

                                      una mayor reutilización se traduce en una reducción de los costes de consumo y vertido de agua. la
                                      reducción del consumo de agua es importante desde el punto de vista ambiental ya que se trata de
                                      un recurso vital.

                                      para el cálculo de este indicador se tuvo en cuenta el agua reutilizada en la cascada ubicada en la
                                      cima del cerro san bernardo, que estaría clasificada según el indicador en10 (3. definiciones recicla-
                                      je/reutilización) como agua reutilizada en el mismo proceso.
                                                                                                                                               comentarios: en el cerro san bernardo se han desarrollado métodos de restauración ecológica activa y pasiva con técnicas que
                                      se considera agua reutilizada en la cascada al volumen de agua que se evita utilizar por la aplicación
                                                                                                                                               se detallan conceptualmente a continuación:
                                      de productos químicos.
                                                                                                                                               . enriquecimiento:consiste en el incremento del tamaño de la población y su diversidad, añadiendo nuevos individuos.
                                                                                                                                               . rehabilitación: hacer que un ecosistema degradado vuelva a un estado no degradado.
                                      el agua de la cascada sin aplicación de productos químicos, con el aumento de la contaminación
                                                                                                                                               . revegetación: cuando se crea una comunidad totalmente artificial por razones prácticas y/o estéticas.
                                      producida por el incremento de personas que ascienden a la cima tiene una vida útil de 30 días, por lo
                                      que debería cambiarse cada ese periodo de tiempo, pero con el mantenimiento se alarga ese período
                                      a 50 días reduciendo su captación y aprovechando ese volumen.

| 32 | balance socio ambiental 2014                                                                                                                                                                                                             teleférico san bernardo | 33 |




                                      logros obtenidos:                                                                                     desempeño de prácticas
                                      . incremento de masa arbórea y cubierta vegetal.
                                                                                                                                            laborales y ética del trabajo
                                      . estabilización de variables térmicas.
                                                                                                                                            aspecto: empleo
                                      . aumento de humedad ambiente/ menos secuencias de riegos en zonas de re.
                                      . revegetación.                                                                                       se refiere al desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato, por
                                      . disminución de erosión del suelo.                                                                   región y por sexo.
                                      . fijación de pendientes.
                                                                                                                                            desempeño
                                      . incremento de plántulas en secuencia natural y progresivo incremento de comunidades de aves.
                                                                                                                                            el tamaño del colectivo de trabajadores ayuda a comprender la magnitud de los impactos deriva-
                                      . inclusión de espacios naturales para uso turístico y vida social de la comunidad local.
                                                                                                                                            dos de las cuestiones laborales. el desglose del colectivo de trabajadores según tipo de empleo,
                                      . se observó viabilidad al 90%, mejora enriquecimiento año 2014 incorporando individuos forestales.   contrato y región muestra cómo las organizaciones estructuran sus recursos humanos para im-
                                                                                                                                            plementar su estrategia global.

                                                                                                                                            también ayuda a comprender el modelo empresarial de la organización, y es indicativo de la es-
                                                                                                                                            tabilidad del empleo y el nivel de beneficio social que ofrece la organización. como base para el
                                                                                                                                            cálculo de algún otro indicador, el tamaño del colectivo de trabajadores es un factor estándar de
                                                                                                                                            normalización de numerosos indicadores integrados. el aumento o la disminución del número de
                                                                                                                                            empleados netos, según los datos de al menos tres años, es un elemento muy importante para
 ejemplar de palo borracho                                                                                                                  valorar la contribución de la organización al desarrollo económico general y a la sustentabilidad
 (chorisia insignia) integrado y
 respetado en la construcción de                                                                                                            del colectivo de trabajadores.
 los nuevos baños en la cumbre.




                                      en restauración ecológica la medición mínima de su estado es a partir de 10 años.


                                                                                                                                            los empleados del complejo teleférico salta están distribuidos
                                                                                                                                            de la siguiente manera:

| 34 | balance socio ambiental 2014                                                                                                                                                                                                                teleférico san bernardo | 35 |




                                                                                                                                           desempeño de prácticas
                                                                                                                                           laborales y ética del trabajo
                                                                                                                                           aspecto: relaciones empresa/trabajadores
                                                                                                                                           porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo.

                                                                                                                                           desempeño
                                                                                                                                           la libertad de asociación es un derecho humano, tal y como se define en las declaraciones inter-
                                                                                                                                           nacionales, especialmente en los convenios marco 87 y 98 de la oit.

                                                                                                                                           la negociación colectiva es una forma importante de compromiso de las partes interesadas y
                                                                                                                                           tiene relevancia para las directrices de redacción de informes. este compromiso ayuda a construir
                                      la antigüedad en el trabajo está compuesta de la siguiente manera:
                                                                                                                                           estructuras institucionales y muchos consideran que contribuye a una sociedad estable. junto
                                                                                                                                           al gobierno corporativo, la negociación colectiva forma parte del marco general que contribuye
                                                                                                                                           a una gestión responsable. es un instrumento utilizado por las partes para facilitar los esfuerzos
                                                                                                                                           de colaboración que acentúan el impacto social positivo de una organización. el porcentaje de
                                                                                                                                           los empleados cubiertos por los convenios colectivos es la forma más directa de demostrar las
                                                                                                                                           prácticas de una organización relativas a la libertad de asociación.




                                                                                                                                                              36
                                                                                                                                                                                    convenio colectivo

                                                                                                                                                                                    trabajadores
                                                                                                                                                                                    cubiertos
                                                                                                                                           comentarios: los empleados que están fuera de convenio son los jefes de infraestructura técnica, jefe
                                      comentarios: la cantidad de empleados de la empresa se mantiene estable año tras año. asimismo       de administración, contable y personal, jefe de mantenimiento mecánico y jefe de seguridad e higiene.
                                      la totalidad de los empleados de la empresa se enrolan en planta permanente y en jornada completa.

                                      consiste en los beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se
                                      ofrecen a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por ubicaciones signi-
                                      ficativas de actividad.

                                      desempeño
                                      los datos correspondientes a este indicador ofrecen una medida de la inversión que la organiza-
                                      ción realiza en recursos humanos y los beneficios sociales mínimos que ofrece a sus empleados
                                      a jornada completa. la calidad de los beneficios sociales es un factor esencial para retener a los
                                      empleados. este indicador también proporciona una idea sobre la inversión relativa en los distin-
                                      tos segmentos de la plantilla.

                                                                           . día del trabajador
                                      . pago comida			
                                                                           . fin de año
                                      . pago guarderia			
                                                                           . día de la madre
                                      . seguro de vida			
                                                                           . día del teleférico
                                      . pago agasajos al personal

                                      comentarios: los beneficios están a disponibilidad de todo el personal en función de la demanda.

| 36 | balance socio ambiental 2014                                                                                                                                                                                                            teleférico san bernardo | 37 |




                                      desempeño de prácticas                                                                             desempeño de prácticas
                                      laborales y ética del trabajo                                                                      laborales y ética del trabajo
                                      aspecto: salud y seguridad en el trabajo                                                           aspecto: formación y educación

                                      se refiere a las tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de        tiene por objetivo calcular el promedio de horas de formación al año por empleado, desglo-
                                      víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo.                               sado por sexo y por categoría de empleado.

                                      desempeño                                                                                         desempeño
                                      los datos sobre seguridad y salud son una medida clave del compromiso de una organi-
                                      zación con su deber de prevención de accidentes laborales. unos índices de accidentes y
                                      absentismo bajos van unidos, en general, a tendencias positivas en la productividad y es-
                                      tado de ánimo de los trabajadores. este indicador pondrá de manifiesto si las prácticas de
                                      gestión de seguridad y salud se traducen en un menor número de incidentes de seguridad
                                      y salud en el trabajo.




                                      comentarios: el sistema que deben seguir los trabajadores en caso de accidentes de trabajo         comentarios: se evidencia una disminución en las horas de capacitación del 2014 en relación al 2013
                                      es el siguiente: 1º comunicarse con administración, quien se comunica con la art para ver en qué   ya que se concentraron las temáticas buscando mayor especificidad en las temáticas dictadas.
                                      lugar corresponde ser atendido. 2º se deriva al empleado al centro de atención. 3º se realiza el
                                      seguimiento del mismo.

| 38 | balance socio ambiental 2014                                                                                           teleférico san bernardo | 39 |




                                      desempeño social
                                      aspecto: comunidades locales

                                      consiste en el porcentaje de operaciones donde se han implementado programas de desa-
                                      rrollo, evaluaciones de impactos y participación de la comunidad local.

                                      desempeño

                                       01. nº de operaciones

| 40 | balance socio ambiental 2014                                                                                              teleférico san bernardo | 41 |




                                      02. programas de desarrollo, evaluaciones de impacto y participación
                                      en las comunidades locales, aplicados en toda la organización.




                                                                                                             programa fesivo             programa fesivo
                                                                                                                "dia del niño"             "dia de reyes"

| 42 | balance socio ambiental 2014                                              teleférico san bernardo | 43 |




                                      | 01.   referencias
                                              01. programa "primer turista".
                                              02. programa “conociendo mi ciudad”
                                                 niños de santa victoria.
                                              03. programa “estudiantil”.
                                              04. programa “jóvenes en acción”
                                                 pro huerta.




                                      | 02.                                                           | 03.




                                                                                                      | 04.

| 44 | balance socio ambiental 2014                                                                                            teleférico san bernardo | 45 |




                                      03. porcentaje de operaciones donde se han implementado progra-
                                      mas de desarrollo, evaluaciones de impacto, y participación en las comu-
                                      nidades locales, incluido:

                                      análisis cuantitativo
                                      población beneficiaria: en la gestión 2014 la población beneficiaria ascendió a 56.581
                                      unidades de análisis, lo cual implica que hubo un incremento de 17 % en relación a la
                                      gestión 2013.


   | 48 | balance socio ambiental 2014                                                                                                  teleférico san bernardo | 49 |




                                         indicadores de desempeño de gri
indicadores de
                                         en relación al nivel de aplicación de la guía g3.1 de gri para este reporte, teleférico san
 desempeño gri                           bernardo obtiene un nivel de aplicación c, reportando 10 indicadores de diferentes aspectos,
                                         los cuales se listan a continuación.

créditos
coordinación:
mag. abogado diego méndez macías

área energía:
ing. alberto elbirt e ing. gustavo salas

área ambiental:
ing. gonzalo morón usandivaras
ing. gustavo salas

área biodiversidad:
restauradora ecológica nora di salvo
ing. gonzalo morón usandivaras

área social:
lic. cleofe delgado
claudia sanguedolce

área económica y recursos humanos:
cpn fernando faraldo
marcelo sanso

compaginación y redacción:
dr. martín miranda
dra. lourdes samsón
mag. abogado diego méndez macías

revisión:
dr. martín coraita
cpn mirtha cecilia cancinos díaz
dr. martín miranda

auditoría externa:
cpn maría eugenia escotorín

diseño gráfico:
estudio idónea! - maría soledad ruiz / josé ignacio piccardo


