reporte de sostenibilidad

documento elaborado por el departamento
comercial de terminal puerto coquimbo (tpc),
gracias al apoyo de todas las áreas de la empresa.




diseño y edición de contenidos:
fábrica de medios
www.fabricademedios.cl

2016
un año de desafíos
y mirada de futuro.
   en el reporte anterior de tpc, narrábamos cómo pusimos los
pies firmes ante la adversidad, construido con las iniciales de los
  cuatro valores corporativos y refiriéndonos a lo sucedido con el
       terremoto y posterior tsunami que afectó a nuestra ciudad.

   felizmente, eso ya ha quedado atrás. mantenemos los pies
 firmes, pero esta vez de cara al progreso, al crecimiento de la
ciudad, de la comunidad y, por sobre todo, pies firmes ante el
 desafío que representa nuestro nuevo proyecto portuario que
                              le cambiará la cara a coquimbo.


  te invitamos a conocer nuestro reporte de sostenibilidad 2016,
                     construido con la fuerza del puerto.


                                          índice
                               esto nos define     [pág. 4 a 9]
              bienvenida del gerente general       7
               el desafío de la reconstrucción     8
       hacer de coquimbo, una gran ciudad          [pág. 10 a 19]
                     nuestro segundo reporte       10
         proceso de construcción del reporte       10
                   nuestros grupos de interés      12
                       enfoque y participación     12
                      nueve temas relevantes       14
                                        esencial   16
                           revisión del reporte    18
                          tpc en la comunidad      [pág. 22 a 30]
programas de desarrollo y participación social     22
                                     educación     23
                                         cultura   24
                                        deporte    29
            un puerto sustentable y seguro         [pág. 34 a 38]
               la comunicación es lo primero       34
      mecanismos de reclamación ambiental          34
         nuestro compromiso con el entorno         35
        fuerte protección del medioambiente        36
                   prevención, tarea de todos      38
                               nuestro equipo      [pág. 42 a 45]
                      nuestros colaboradores       42
                    colaboradores eventuales       44
                   sindicato contratados tpc       44
                 actividades y capacitaciones      45
                                     somos tpc     [pág. 48 a 50]
                               nuestro negocio     48
                          gobierno corporativo     49
                             nuestra propiedad     50
                nuestro resultado económico        50
                          la labor del puerto      [pág. 52 a 55]
                            tpc para el mundo      52
                       tpc y sus proveedores       54
             modelo de prevención del delito       55
                                      índice gri   [pág. 56 a 59]
                         indicadores generales     57
                       indicadores específicos     59

    esto nos define [g4-56]



                                           pasión

                                           es la energía que nos anima a realizar nuestro trabajo
                                           con alegría y creatividad, asumiendo cada problema
                                           como un desafío y una oportunidad; se alimenta en
                                           la convicción de que lo que hacemos es valioso y
                                           contribuye a nuestro bienestar y al de los demás.




                                                                integridad

                                                   es actuar con fidelidad a nuestros
                                                         valores y convicciones más
                                                 profundas, con consistencia entre lo
                                                           que decimos y hacemos.




4   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

                    excelencia


                    es buscar constantemente mejoras en
                    todas las actividades que hacemos.




                                          seguridad


               la persona da sentido a todo lo que hacemos.
             proteger la vida y el medio ambiente en todas las
              acciones que realizamos ha de ser siempre una
                                      preocupación prioritaria.




pies son los valores que rigen el actuar de nuestra organización.




                                                                  tpc | reporte de sostenibilidad 2016   5


              bienvenida del gerente general
                                                                                           [g4-1]

  ante todo, me presento. mi nombre es gonzalo fuentes y desde el pasado 9 de enero de 2017
   soy el gerente general de terminal puerto coquimbo. la compañía confió en mí y he asumido
  este desafío con alegría y optimismo, porque sé que llego a un gran lugar, una empresa sólida y
    con una sana relación con la comunidad, las autoridades, los proveedores y sus trabajadores.

     además, llego en un buen momento. cerramos el año 2016 con números espectaculares en
      cuanto a operaciones, lo que trajo como relación directa la creación de más empleos, todo
                 producto del aumento de exportaciones agrícolas en los últimos meses del año.

pero también estoy consciente de la historia. tpc vivió momentos difíciles producto del terremoto
y posterior tsunami del 2015, que afectó el ámbito operativo como empresa y el ámbito emocional
     al ser vecinos de la ciudad y miembros de la comunidad. pero nos pusimos de pie frente a la
                                                                  adversidad y salimos adelante.

       sabemos que la naturaleza nos golpeó duramente, pero ya es cosa del pasado, ahora nos
   concentramos en el presente y el futuro con la colaboración de nuestros trabajadores, vecinos
    y autoridades. estamos en un buen momento y creemos que todo lo que viene será positivo,
  porque así lo indican nuestras cifras 2016 y nuestras proyecciones. la sensación de optimismo
 que siento no solo se debe a temas productivos de nuestra empresa, sino también a que hemos
      fortalecido durante 2016 nuestro vínculo con la comunidad a través de diversas iniciativas y
                                             actividades tendientes a mejorar el bienestar general.

 lo anterior se puede ver reflejado en los resultados de este documento, nuestro segundo reporte
   de sostenibilidad, diseñado acorde a la norma internacional gri-g4 (global reporting initiative:
    sustainability reporting), estándar de nivel mundial y con el cumplimiento de las exigencias de
                                                                                     estos tiempos.

     gracias al trabajo conjunto nos hemos consolidado como un vecino en quien confiar, porque
      nuestro objetivo a corto y largo plazo es hacer de coquimbo una gran ciudad. y lo vamos a
                                                      lograr, porque tenemos la fuerza del puerto.

                                                                                 ¡bienvenidos!




                                                                      gonzalo fuentes robles




                                                            tpc | reporte de sostenibilidad 2016      7

                        el desafío de la reconstrucción

              el año 2016 nuestras operaciones comenzaron con más fuerza y optimismo que nunca. la
          reconstrucción potenció nuestros objetivos, como así también los distintos procesos en los que
         estamos involucrados. el compromiso con nuestros colaboradores y con nuestra comunidad, se
                                    refleja en las siguientes páginas con un enfoque cercano y humano.

           trabajar con excelencia, va de la mano con la infraestructura y el equipo de personas que está
              detrás. reconstruimos el sitio n°2, el terminal de pasajeros y adquirimos una nueva flota de
           equipos, que había sido dañada por la naturaleza. todo lo anterior, con una fuerte inversión, la
          que se traduce en los positivos resultados conseguidos durante el 2016. la mejora de nuestras
            instalaciones para la recepción de turistas y un nuevo cierre perimetral, le dan la bienvenida a
                                              quienes día a día, movilizan carga, visitan y trabajan en tpc.

       a fines de 2016, entregamos a nuestra ciudad un renovado puerto, que con fuerza se puso de pie
                                   para enfrentar un 2017 lleno de desafíos, compromisos y proyectos.




8   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

nuestras renovadas instalaciones dan la
bienvenida a quienes, día a día, movilizan
carga, visitan y trabajan en tpc.




                      tpc | reporte de sostenibilidad 2016   9
                                terminal de pasajeros

1          hacer de coquimbo
       una gran ciudad.
                   nuestro segundo reporte [g4-3 / g4-6 / g4-28 / g4-30]
     terminal puerto coquimbo s.a. (tpc), cuyas operaciones se realizan únicamente en chile, presenta a
     sus grupos de interés y a toda la comunidad portuaria su segundo reporte anual de sostenibilidad. en
     las próximas páginas mostraremos el resultado de un proceso que da cuenta del desempeño social,
                           económico y medioambiental entre el 1° de enero y el 31 de diciembre de 2016.



                       proceso de construcción del reporte [g4-18]
     somos una empresa joven. en abril del año 2017 cumplimos cinco años, por lo que nos encontramos
      en plena etapa de aprendizaje y mejora continua para cumplir nuestros objetivos en cuanto a los tres
                                                                                 pilares de sostenibilidad.

           como empresa joven, el presente reporte es la segunda versión de un informe de sostenibilidad.
                      la metodología utilizada es la cuarta versión del global reporting initiative (gri-4).




10   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

tpc | reporte de sostenibilidad 2016   11

                               nuestros grupos de interés [g4-25 / g4-26]
         los grupos de interés ligados a la organización están determinados principalmente por la cercanía
           al área de operación. este es el mayor indicador que orienta nuestras acciones de buen vecino,
            permitiéndonos llevar a cabo diversos programas para potenciar el desarrollo de la comunidad
           cercana. queremos alcanzar el crecimiento de manera conjunta para impulsar una mejora de la
                                                                  ciudad, en armonía con nuestro entorno.

        nuestro respeto por la actividad productiva de otros sectores económicos que se despliegan en el
                    borde costero de la comuna, nos permite fortalecer el diálogo basado en la confianza.



                                                 enfoque y participación [g4-26]
             para nosotros en tpc, la participación de los grupos de interés resulta relevante. nos parece
       importante anticiparnos a sus necesidades, identificándolas, comprendiéndolas y respondiendo de
        la mejor manera posible. gracias a esto, la organización tiene mayores posibilidades de identificar
     oportunidades y desafíos que nos conducen hacia un mejor rendimiento económico, agregando valor
                                                                        a la sociedad y el medioambiente.




12   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

                    escuelas
                   y colegios                                                  colaboradores




 asociaciones
  y sindicatos                                                                                  clientes
     externos




           juntas de vecinos
                y centros de                                                   instituciones
                     madres                                                    públicas




                                     grupos de interés
                                                 [g4-24]




colaboradores                        clientes                                 instituciones públicas
colaboradores tpc                    caserones                                municipalidad
colaboradores ultraport              teck carmen de andacollo                 intendencia
colaboradores eulen                  codelco                                  gobernación marítima
sindicato de trabajadores tpc        bsa                                      servicio regional de aduana
sindicato de ultraport               cool carriers                            carabineros
sindicato de estibadores             global reefers
sindicato de movilizadores           famesa
sindicato embaco




                                                                              asociaciones y sindicatos
juntas de vecinos                                                             externos
y centros de madres                                                           terminal pesquero
barrio vicuña                                                                 fetramar
no 4 esperanza                       escuelas y colegios                      pescadores artesanales
ernesto riquelme                     escuela coquimbo                         vagones de artesanos
shangri-la                           juan pablo ii                            industriales pesqueros
fosfato                              sta. maría del refugio                   locatarios barrio inglés
centro de madre coquimbo al futuro   escuela de lenguaje cordillera
centro de madre amistad

                                                         tpc | reporte de sostenibilidad 2016               13

                                        9 temas relevantes [g4-19 / g4-20]
               seleccionamos nueve temas relevantes pensando en la importancia de nuestra cadena
                               de valor, tanto para nosotros, como para los principales stakeholders
                                                 y luego definimos la cobertura de cada uno de ellos.




14   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

              temas materiales                                   cobertura
                                                              dentro        fuera
                                                                 tpc          tpc

seguridad de nuestros colaboradores

aumento de valor de nuestros colaboradores

relaciones laborales

cumplimiento normativo


relación sostenible ciudad - puerto

relación con autoridades

ética y transparencia

compromiso con nuestros proveedores locales


desempeño económico




                                                            dentro de tpc
                                      entidades que conforman la organización.

                                                               fuera de tpc
                           entidades externas con quienes existe algún vínculo.




                                                 tpc | reporte de sostenibilidad 2016   15

esencial                               [g4-32]
este reporte ha sido confeccionado con características gri-4,
en concordancia con la opción “esencial”, tomando en cuenta
la mayoría de los indicadores que componen esta metodología.
cabe destacar que la información presentada ha sido validada
por las gerencias respectivas y no cuenta
con verificación externa.


     revisión del reporte [g4-48]
     el reporte de sostenibilidad fue confeccionado por el área comercial con el apoyo de toda la
     empresa. la aprobación final ha sido dada por el comité de gerentes, conformado por el gerente de
     administración y finanzas, gerente de operaciones y gerente general.

     además, existen seis cargos que tienen responsabilidad directa en temas económicos, ambientales y
     sociales con rendición de cuentas. estos son:




                                          tipo de                    cómo rinden cuenta al órgano
          cargo
                                          responsabilidad            superior de gobierno



          gerente de administración                                  mensualmente ante el directorio
                                          económico                  o a través del gerente general.
          y finanzas


                                          sociales                   ocasionalmente ante el directorio
          sub gerente comercial           y económicos               o a través del gerente general.



          sub gerente de ingeniería       ambiental                  a través del gerente general.



          jefe de prevención de           ambiental                  a través del gerente
          riesgos y medio ambiente                                   general.


          coordinador rca y hse           ambiental                  a través del sub gerente
          ingeniería                                                 de ingeniería.


          jefes de asuntos externos       social                     a través del sub gerente
          y rse                           y ambiental                comercial.




18   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

                              contáctanos
                                       [g4-5 / g4-31]

               si quieres saber más sobre lo expuesto en
           este reporte o resolver tus dudas en cuanto a
           la sostenibilidad de tpc, puedes contactar a:

                                ingrid lanas madrid,
                     jefe de asuntos externos y rse.
                                        ilanas@tpc.cl

                             también puedes visitarnos
                      en nuestra única sede ubicada en:
                           avenida costanera n° 600,
                                     coquimbo, chile.




tpc | reporte de sostenibilidad 2016                  19

     ¡con el viento
     a nuestro favor!
20   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

tpc | reporte de sostenibilidad 2016   21

2                                    comunidad.
                                                             tpc en la

                              potenciamos programas de desarrollo
                                  y participación social [g4-so1 / g4-so2]
                 tpc concentra sus operaciones en una zona industrial, que limita con zonas residenciales
                  de coquimbo y que representan la mayor parte de nuestros grupos de interés. en 2016,
          potenciamos un gran número de iniciativas sociales, con el objetivo de trabajar con la comunidad
                                 como eje de nuestra política de responsabilidad social, bajo tres pilares:
                                                                           educación, cultura y deporte.

          estos programas buscan generar un impacto positivo en nuestros vecinos, con actividades que,
                                               a largo plazo, responden a sus eventuales necesidades.

          durante el 2016, no se identificaron impactos negativos en nuestros grupos de interés cercanos,
             información que se respalda con los resultados del estudio anual de percepción realizado por
                                                                             una empresa independiente.




                             4 programas que en total beneficiaron a
                           1.690 personas y 9 actividades masivas
                                    con alcance de 3.857 personas.




22   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

educación




                   “nosotros, coquimbo
                   y su historia”
                   •    comenzó en marzo de 2015.
                   •    participaron estudiantes y docentes
                        de la comuna.
                   •    entrega de herramientas para
                        desarrollar competencias digitales.
                   •    alianza entre ong innovacien y tpc.




                   expo domeyko 2016
                   •    tercera versión de la actividad.
                   •    organizada por escuela juan
                        pablo ii y embajada de polonia,
                        patrocinada por tpc.
                   •    participaron estudiantes de
                        establecimientos educacionales
                        de toda la región.
                   •    investigaciones sobre
                        medioambiente, ciencia y
                        tecnología.




            tpc | reporte de sostenibilidad 2016              23

                    cultura




                                            festival internacional
                                            de títeres liebretortuga

                                            •   primera versión del evento.
                                            •   tres días de actividades.
                                            •   participación familiar de vecinos
                                                de coquimbo.
                                            •   exposición de compañías de
                                                títeres latinoamericanas.




                                            coquimbo,
                                            ciudad puerto 2016
                                            •   segunda versión de la actividad.
                                            •   en conjunto con fundación cultural
                                                liberarte.
                                            •   participaron más de 1.500 personas.
                                            •   exposición fotográfica itinerante.
                                            •   repaso de la historia de coquimbo.




24   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

cultura




             “tu puerto en
             imágenes”
             •    primera versión del concurso
                  fotográfico.
             •    organizaron tpc y fundación
                  cultural liberarte.
             •    más de 100 participantes.
             •    su objetivo fue rescatar el valor
                  patrimonial del puerto.
             •    las 10 mejores obras fueron
                  exhibidas durante un mes en la
                  plaza de armas.




             día internacional
             de la mujer
             •    actividad artística y cultural.
             •    se reunieron más de 150 mujeres.
             •    reconocimiento a la labor de
                  la mujer en el desarrollo de la
                  ciudad-puerto.




          tpc | reporte de sostenibilidad 2016        25

                    cultura




                                            celebración
                                            día de la madre

                                            •   participaron más de 150 vecinas,
                                                colaboradoras de tpc y sindicatos
                                                portuarios.
                                            •   actividad tuvo lugar en centro cultural
                                                palace.
                                            •   se presentó la obra de teatro
                                                “matapasiones”.




                                            “circo en tu puerto”
                                            •   celebración del día del niño.
                                            •   asistieron hijos de colaboradores tpc y
                                                vecinos.
                                            •   participaron más de 185 niños y sus
                                                familias.
                                            •   show circense al interior del puerto.
                                            •   recorrido por las dependencias de tpc.




26   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

cultura




             navidad en tpc
             •    alianza tpc, belfi y orquesta
                  sinfónica de la universidad de la
                  serena.
             •    presentación obra ‘mágica navidad:
                  una noche de cuentos’.
             •    tercera versión del espectáculo.
             •    participaron más de 1.000 personas.




             voluntariado
             corporativo
             •    alianza tpc y fundación junto
                  al barrio (jab).
             •    más de 300 personas
                  beneficiadas directamente.
             •    trabajo de diseño participativo
                  para recuperación de espacios.
             •    incluyó al barrio shangri-la y
                  ernesto riquelme.
             •    intervención para eliminar focos
                  inseguros y micro basurales.




          tpc | reporte de sostenibilidad 2016          27

                    cultura




                                                alianza tpc-junto
                                                al barrio (jab)
                                                •   trabajo social con barrios
                                                    shangri-la y ernesto riquelme.
                                                •   beneficia a más de 2.500
                                                    personas.
                                                •   fortalecimiento organizaciones
                                                    sociales.
                                                •   rescate de memoria histórica
                                                    de los barrios.
                                                •   rescate y transformación de
                                                    espacios públicos: plaza cerro
                                                    alegre y plaza maratón.




                                programa de intervención social
                                         de 3 años de duración.




28   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

               deporte




academia de karate
•   segunda versión del programa.
•   tpc patrocinó academia de
    karate “do jiyukan dojo heima
    mizu”.
•   potenció el desarrollo integral de
    niños y jóvenes de coquimbo.
•   práctica de artes marciales y
    actividad física.




copa tpc
fútbol kids
•   tercera versión de la actividad.
•   se realizó en conjunto con la
    fundación sulantay sport.
•   participaron más de 100
    estudiantes.
•   torneo “todos contra todos”.
•   colegio ganador: francis school.
•   fomento del deporte infantil.




                                         tpc | reporte de sostenibilidad 2016   29

                     deporte




                                              fondos
                                              concursables
                                              del deporte
                                              •   segunda versión para proyectos
                                                  generados por los vecinos.
                                              •   contribución al desarrollo
                                                  de actividades físicas en la
                                                  comunidad.
                                              •   orientado a organizaciones
                                                  deportivas de coquimbo.
                                              •   participaron más de 70
                                                  iniciativas.




                                 7 proyectos adjudicados,
                   6 organizaciones deportivas y 1 individual.




30   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

           tpc
comprometido
con el deporte
 y la identidad
de coquimbo.



                           somos el auspiciador oficial
                                de coquimbo unido.
                  tpc | reporte de sostenibilidad 2016    31

          tpc,
un vecino más.


3                 un puerto
                  sustentable y seguro.
                                    la comunicación es lo primero [g4-27]
         de la mano de una comunicación transparente y fluida con todos los grupos de interés, logramos
     tener un marco adecuado en gestión de asuntos sociales, ambientales y económicos relevantes. esto
              permite disminuir conflictos que, generalmente, se construyen en base a falta de información
                                                    o antecedentes errados en los procesos de operación.

       el mantenimiento de canales de comunicación permanente favorece la mejora continua, además de
                    fortalecer el rol de la empresa en la participación y desarrollo de los grupos de interés.



                             mecanismos de reclamación ambiental
                                                                                                [g4-en34]

             ante cualquier duda diríjase a las autoridades pertinentes o a las oficinas de tpc ubicadas en
                            av. costanera 600 - casilla 4d, teléfono (56-51) - 2339 700, coquimbo, chile.

              al igual que el 2015, en el año 2016 no registramos multas o sanciones no monetarias por el
                                              incumplimiento de la legislación o normativas locales vigentes.




34   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

                                      nuestro compromiso con el entorno
                                                                    [g4-en15, g4-en21, g4-en27]

              nuestro compromiso prioritario en la cadena de procesos es el cuidado y protección del
 medioambiente. por este motivo, nuestro terminal cuenta con una estación de monitoreo de material
 particulado respirable mp-10 y respirable mp-2,5, además de variables meteorológicas (temperatura,
                                                           humedad, presión y velocidad del viento).

   por otro lado, contamos con bodegas de acopio de minerales con presión negativa, tecnología que
 evita que las partículas de polvo del interior salgan al exterior. para disminuir el material particulado en
suspensión, provenientes de zonas no pavimentadas, utilizamos el regadío de sustancias de alto peso
                                     molecular de origen vegetal y modificadores de tensión superficial.

 finalmente en el año 2016, dimos inicio a una campaña de reciclaje de papel de oficina que se dona
                         periódicamente a fundación fortezza, institución que beneficia a personas
                                                        con discapacidad cognitiva de la iv región.




muestras de calidad de aire mp-10




                                200

                                150
                     [mg/m3n]




                                100

                                 50

                                  0



                                                          mensual            norma




                                                                    tpc | reporte de sostenibilidad 2016        35

     muestras de calidad de aire mp-2,5




                    200

                    150
         [mg/m3n]




                    100

                     50

                      0



                                            mensual           norma




     fuerte protección del medioambiente
     [g4-en31]

     hemos hecho una gran inversión por el cuidado y protección del medioambiente de nuestros
     colaboradores y la comunidad aledaña. es así como desembolsamos más de $150 millones
     en esta materia:

     •      $76 millones en gestión de residuos peligrosos.
     •      $37 millones en monitoreo puesta en línea e informes de calidad de aire.
     •      $13 millones en compra de equipo de monitoreo de polvo en suspensión.
     •      $5 millones en insumos para control de polvo.
     •      $20 millones en control de polvo mediante regadío.




                            en el año 2016 no registramos multas
                          o sanciones no monetarias ambientales.




36   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

tpc | reporte de sostenibilidad 2016   37

                                         prevención, tarea de todos [g4-hr7]
               de acuerdo al procedimiento definido por el código pbip-isps, realizamos la práctica anual
            de amenaza terrorista, efectuada por una llamada telefónica sobre la existencia de un artefacto
            explosivo en el edificio principal. en este ejercicio participaron la totalidad de los colaboradores,
                                            la aa.mm. (autoridad marítima) y la unidad de emergencia del ist.

           los colaboradores realizaron dos simulacros de terremoto y tsunami, para los cuales se activó el
       plan de emergencia de tpc, con la evacuación 213 personas en un tiempo no mayor a 10 minutos.

              con el objetivo de informar los estándares de tpc y difundir las normas de seguridad, salud
               ocupacional, medio ambiente y plan de emergencia, durante el año 2016 llevamos a cabo
                                      inducción a 1.531 trabajadores, entre directos como subcontratados.




38   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

           día a día
   trabajamos para
      contar con un
puerto sustentable
   y seguro para la
        comunidad,
 el medioambiente
         y nuestros
     colaboradores.



                       tpc | reporte de sostenibilidad 2016   39

40   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

     la fuerza
     de un gran
     equipo.




tpc | reporte de sostenibilidad 2016   41

4                nuestro equipo.

                                      nuestros colaboradores [g4-9 / g4-10]]
           los colaboradores son la fuerza, el motor y quienes impulsan a nuestra empresa. la constante
     preocupación por el desarrollo del capital humano, eleva los estándares profesionales y personales de
      quienes, día a día, construyen un coquimbo más sustentable. una comunicación cercana genera un
                                                                    ambiente laboral de confianza y calidad




                  la pasión, integridad, excelencia y seguridad (pies),
                        nos guiaron y permitieron retomar nuestro camino
                                         operativo al 100% durante 2016.




42   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

dotación



       2015
                     56               15               2016
                                                                  54                   19

       2015
                     56
                     hombres          15
                                 mujeres
                                                       2016
                                                                  54
                                                                  hombres              19
                                                                                  mujeres


                     hombres     mujeres                            hombres       mujeres
               2015
tipo de contrato  tpc                                                        2016

  contrato
 indefinido
                     56     2015      14                          53         2016      17
  contrato           56               14                          53                   17
 indefinido
  contrato
a plazo fijo
                     0                 1                          1                    2
  contrato
a plazo fijo
                     0
                     hombres     mujeres1                          1
                                                                   hombres              2
                                                                                  mujeres


                     hombres     mujeres                            hombres       mujeres



encuesta gptw



               100             94 95
                80
                                                           87 82
                60

                40
                                                                                         2015
                20
                                                                                         2016
                 0
                          satisfacción general            media global



          el bienestar y constante desarrollo de nuestros colaboradores, son ejes principales para que
             nuestra empresa sea considerada un espacio de excelencia para trabajar. de acuerdo a la
     encuesta anual great place to work (gtpw), en el 2016 obtuvimos una puntuación 95/100 en el
    indicador de satisfacción general, superando ampliamente el promedio de las empresas medidas.




                                                               tpc | reporte de sostenibilidad 2016      43

                                            colaboradores eventuales [g4-10]
                 nuestro puerto cumple un rol fundamental en la generación de empleos en la ciudad de
          coquimbo. el año 2016 no fue la excepción. durante este periodo, para la operación generamos
                                  27.721 hombres turnos, que representa un 7% más que el año 2015.




                                                     27.721
         30.000                 25.856
         20.000

         10.000

           5.000                                                                            2015
                 0                                                                          2016




                                            sindicato contratados tpc [g4-11]
               durante el mes de agosto y septiembre dimos inicio al primer proceso de negociación con el
        “sindicato de empresa terminal puerto coquimbo”, el cual se caracterizó por un marco de respeto
         entre las partes. el lunes 14 de septiembre de 2016 concluyó el proceso a través de la firma de un
                         nuevo contrato colectivo, el que estará vigente por los próximos tres años y medio.




                     24                     2                         24                      2
         2015                                              2016
                     hombres        mujeres                             hombres       mujeres




44   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

                               actividades y capacitaciones [g4-la9]
    año a año hemos generado instancias de camaradería que no solo tengan el sentido de festejar,
  sino también unificar y consolidar nuestro equipo tpc. esto se ha evidenciado en el entusiasmo y
  gran participación de nuestros colaboradores en las diferentes celebraciones, tales como fiesta de
             aniversario, celebración de fiestas patrias, paseo de fin de año, día del niño, entre otros.

  de la misma manera, en tpc buscamos mantener y generar convenios con diversas instituciones
   para entregarles mayores beneficios a nuestros colaboradores. es así es como hemos ampliado
        la oferta de beneficios con restaurantes, lugares de esparcimiento, el centro de educación y
           capacitación de la universidad católica del norte (ceduc), centros dentales, entre otros.

  este año, nuestro plan de capacitación se centró en cubrir necesidades que estuvieran en relación
directa con el desarrollo profesional de nuestro equipo y que representaron un impacto positivo en la
                                                                  gestión de nuestros colaboradores.

     se destacan principalmente diplomados e-learning en remuneraciones avanzadas, planificación
        y gestión tributaria, análisis de cuentas, cursos para la administración del tiempo, manejo de
      conflictos, cursos de inglés marítimo portuario y cursos de mantención y operación de nuevos
                                                                            equipos para la operación.




                                                                tpc | reporte de sostenibilidad 2016        45

                impulsamos el
                      desarrollo
          personal y profesional
                    de nuestros
                colaboradores.




46   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

tpc | reporte de sostenibilidad 2016   47

5                     somos tpc.
                                       nuestro negocio [g4-4 / g4-9 / g4-ec1]
             en tpc nos dedicamos principalmente a la mantención y explotación del frente de atraque
      multipropósito del puerto de coquimbo. esto incluye la prestación de servicios de almacenamiento
              de carga, muellaje y transferencia de carga para exportadores mineros de concentrado de
        cobre, para líneas navieras que movilizan la producción hortofrutícola y para naves de proyectos
          industriales. además, atendemos el arribo de cruceros durante la temporada de verano, lo que
                                                        fomenta e impulsa el desarrollo del turismo local.




48   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

                                                   gobierno corporativo
                                               [g4-34/ g4-36 / g4-40 / g4-42 / g4-la12]

                   el directorio es el órgano encargado de la administración y representación de nuestra empresa en
                   sus más amplias facultades. está conformado por tres miembros titulares electos por la junta de
                    accionistas. dos de ellos son nombrados por inversiones neltume limitada (ultramar) y uno por
                   inversiones y construcciones belfi s.a. actualmente el directorio está presidido por jan vermeij
                  chamy y se reúne en forma mensual para evaluar y orientar el desarrollo de nuestra empresa en los
                                              aspectos económicos, sociales y ambientales.


                                                       nuestros directores titulares son:



                                                                                   jan
                                                                              vermeij chamy
                                                                           presidente del directorio
                                                                             ingeniero comercial




                                           fernando                                                               andrés
                                        reveco santander                                                      elgueta gálmez
                                            director titular                                                     director titular
                                            ingeniero civil                                                  ingeniero civil industrial




                                         la estructura gerencial está conformada por:



                                                                                  gonzalo
                                                                               fuentes robles
                                                                                gerente general
                                                                             ingeniero civil industrial




   francisco                     rafael                                                                                           mauricio                marcos
                             pizarro aguilera                   esteban                            rodrigo
morales rodríguez                                          ávila crisóstomo                      larraín cruzat                 ortiz barroso         clavería vivanco
subgerente de ingeniería           gerente                                                                                   subgerente personas         jefe de prma
                                                           subgerente comercial                gerente operaciones
 ingenierio de caminos,    administración y finanzas                                                                         y servicios generales   ingenierio en prevención
                                                           ingenierio civil industrial          ingeniero comercial
    canales y puertos         ingeniero comercial                                                                               contador auditor            de riesgos

            nuestra propiedad [g4-7]
            al 31 de diciembre de 2016 nuestra empresa ha emitido 15.000 acciones de una misma serie sin valor
            nominal ni cotización bursátil, de las cuales sólo se encuentran suscritas y pagadas 15.000 acciones
            al 31 de diciembre 2016.

            el 70% de esta sociedad anónima cerrada corresponde a inversiones neltume limitada con un total
            de 10.500 acciones y el 30% restante corresponde a inversiones y construcciones belfi s.a. con un
            total de 4.500 acciones.




            nuestro resultado económico [g4-9 / g4-ec1]

            ingresos 2016                                          capitalización


     musd 4.018                                              musd 34.108




                       total                                                    total
                       musd                                                     musd
                       21.322                                                   65.840




                                      musd 17.304            musd 9.311                       musd 22.421




              ventas                                               patrimonio
      otros ingresos                                   pasivos no corrientes

                                                          pasivos corrientes




            valor directo generado
                                                                     musd 2.719


                       costo de ventas
                                                       musd 619
             gastos de administración

                         otros gastos                   musd                    total
                                                           1.116
                                                        16.766
                                                      musd
                                                                                musd
                  costos financieros                                            21.322
                            impuestos
                                                      musd 2.461
                                utilidad                                                         musd 9.759


                                                              musd 4.648




50          tpc | reporte de sostenibilidad 2016

   nuestro desempeño
económico ha permitido
   consolidarnos como
    motor de la ciudad
        de coquimbo.

6                      la labor del puerto.

                                                          tpc para el mundo [g4-8]
          estamos al servicio de las necesidades de la región y como ha sido característico en la historia
             del puerto, continuamos entregando servicios para la actividad minera, turística (cruceros) y
                  hortofrutícola. en el año 2016 transferimos 824.176 toneladas y recibimos 13 cruceros
                                                                       con un total de 15.489 pasajeros.

          en el área minera, nuestros clientes durante el 2016 fueron compañía minera teck carmen de
                              andacollo, minera lumina copper chile proyecto caserones y codelco.
                                                          sus principales destinos fueron japón y china.

       en el sector hortofrutícola, nuestra empresa exporta fruta fresca proveniente de las provincias de
        elqui, limarí, choapa y sus alrededores. la mayoría de la fruta exportada corresponde a uva de
      mesa y su principal destino es estados unidos. las líneas navieras exportadoras son cool carriers
                                                                                       y global reefers.

       otro gran cliente nuestro es cementos bicentenario s.a. (bsa), empresa formada en el año 2010
                         dedicada a la comercialización de cementos importados desde países asiáticos.
                                        bsa movilizó 59.466 mil toneladas de cemento durante el 2016.




52   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

 arribo de buques 2016




   58%               19%             15%                      8%




concentrado      cruceros           frutas                  otros
  de cobre




  volumen transferido 2016



                            824.176
  800.000     733.864       tons
              tons
  600.000

  400.000

  200.000                                             2015
       0                                              2016




     estrechamos lazos en base a
     confianza y profesionalismo.




                              tpc | reporte de sostenibilidad 2016   53

                                       tpc y sus proveedores [g4-12 / g4-ec9]
         nos caracteriza la excelente relación con nuestros proveedores, a quienes consideramos parte de
          nuestro equipo de trabajo. por tercer año consecutivo, mantuvimos el compromiso con nuestros
           proveedores ratificando el “sello pro pyme”. éste reconoce el cumplimiento y compromiso en el
        pago de las facturas emitidas por pequeños y medianos proveedores en un plazo inferior a 30 días.



                                             flujo de nuestra cadena de suministro.




         adquisiciones               almacenaje                 recepción                    pagos
                                                               de facturas              de proveedores



        los productos que requerimos son diseñados y elaborados por proveedores externos, quienes son
     seleccionados por medio de un proceso previo de cotización, negociación y evaluación de criterios en
                       la producción de los mismos, de forma tal de transparentar la compra de insumos.

     cumplida esta etapa, damos aviso a bodega desde donde comienza el proceso de almacenaje. estos
       productos se distribuyen a las áreas correspondientes, se recepcionan las facturas y se verifica que
             toda la información entregada coincida. luego, se timbran los documentos y se contabilizan.

           en la unidad de pago a proveedores analizamos las condiciones de cada factura, se informa a la
        tesorería del holding ultramar para que cargue la nómina al banco correspondiente y se proceda al
       pago. de esta manera, cumplimos con los tiempos establecidos y mantenemos el “sello pro pyme”.

       la eficiencia de este proceso ha permitido cumplir con el 96% de los pagos dentro de 30 días de las
        facturas emitidas por las empresas de menor o mediano tamaño. además, logramos un 100% en el
       pago de todas las facturas dentro de los 60 días. todo esto ha fortalecido nuestra excelente relación
                                                                           con todos nuestros proveedores.

     cabe mencionar que de un universo de 491 proveedores, 300 son pyme. del total de los proveedores,
                                  45% son locales (iv región) en los que se desembolsó $3.170.740.908.




                                                  cumplimos con el 96%
                                                  de pagos a 30 días
                                                  a nuestros proveedores.



54     tpc | reporte de sostenibilidad 2016

                                      “denuncia de conductas
                                        poco éticas o ilícitas”

                                      modelo de prevención del delito
                                                                      [g4-57 / g4-58 / g4-ec9]

                                                                                 ¿para qué sirve?

   en terminal puerto coquimbo nos regimos bajo un modelo de prevención del delito, establecido
     por ultramar, para todas las empresas del holding. de la mano de este modelo existe una guía
    ética que orienta las conductas de nuestros colaboradores. a su vez, existe una plataforma web
   de consultas y denuncias de ética respecto a cualquier acción antiética o ilícita que se suscite en
             nuestra organización, grupos de interés y todos aquellos que interactúen con nosotros.

   con esta herramienta se genera el espacio para plantear inquietudes y/o denuncias con causa o
motivo de la empresa. se pretende resguardar la confidencialidad, solicitar apoyo y orientación a los
                                                        dilemas éticos que puedan surgir en tpc.

    para la denuncia interna de conductas que se alejan de la ética de la empresa y/o son ilícitas, se
  notifica la situación a la jefatura directa y desde ahí esta se canaliza jerárquicamente a los mandos
 directivos. la acción a realizar debe ir comunicada hacia el encargado de prevención de delitos de
                                                           ultramar holding: mauricio sepúlveda mestre.

                                    todos nuestros stakeholders pueden realizar denuncias externas
                                                                de manera confidencial y anónima.



                     denuncias internas y externas a través de: www.eticatpc.cl.




                                                                tpc | reporte de sostenibilidad 2016      55

     7
     índice gri
     (global reporting initiative)



56   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

                                                     indicadores generales

perfil de la organización

    indicador                               capítulo                               página

      g4-1                       “bienvenida del gerente general”                    07
      g4-3                  cap.1 “hacer de coquimbo una gran ciudad”                10
      g4-4                             cap.5 “somos tpc”                             48
      g4-5                  cap.1 “hacer de coquimbo una gran ciudad”                19
      g4-6                  cap.1 “hacer de coquimbo una gran ciudad”                10
      g4-7                             cap.5 “somos tpc”                             50
      g4-8                          cap.6 “la labor del puerto”                      52
      g4-9                             cap.5 “somos tpc”                             48
      g4-9                           cap.4 “nuestro equipo”                          42
      g4-10                          cap.4 “nuestro equipo”                          42
      g4-11                          cap.4 “nuestro equipo”                          44
      g4-12                         cap.6 “la labor del puerto”                      54



aspectos materiales y cobertura

    indicador                               capítulo                               página

      g4-18                 cap.1 “hacer de coquimbo una gran ciudad”                10
      g4-19                 cap.1 “hacer de coquimbo una gran ciudad”                14
      g4-20                 cap.1 “hacer de coquimbo una gran ciudad”                20



participación de los grupos de interés

    indicador                               capítulo                               página

      g4-24                 cap.1 “hacer de coquimbo una gran ciudad”                13
      g4-25                 cap.1 “hacer de coquimbo una gran ciudad”                12
      g4-26                 cap.1 “hacer de coquimbo una gran ciudad”                12
      g4-27                   cap.3 “un puerto sustentable y seguro”                 34




                                                           tpc | reporte de sostenibilidad 2016   57

     perfil de la memoria

         indicador                                  capítulo                página

           g4-28                cap.1 “hacer de coquimbo una gran ciudad”     10
           g4-30                cap.1 “hacer de coquimbo una gran ciudad”     10
           g4-31                cap.1 “hacer de coquimbo una gran ciudad”     19
           g4-32                cap.1 “hacer de coquimbo una gran ciudad”     16


     gobierno

         indicador                                  capítulo                página

           g4-34                               cap.5 “somos tpc”              49
           g4-36                               cap.5 “somos tpc”              49
           g4-40                               cap.5 “somos tpc”              49
           g4-42                               cap.5 “somos tpc”              49
           g4-48                cap.1 “hacer de coquimbo una gran ciudad”     18


     ética e integridad

         indicador                                  capítulo                página

           g4-56                                “esto nos define”             04
           g4-57                            cap.6 “la labor del puerto”       55
           g4-58                            cap.6 “la labor del puerto”       55




58   tpc | reporte de sostenibilidad 2016

                                      indicadores específicos

economía

   indicador                   capítulo                               página

    g4-ec1                cap.5 “somos tpc”                             48
    g4-ec9             cap.6 “la labor del puerto”                      54


medio ambiente

   indicador                   capítulo                               página

    g4-en15      cap.3 “un puerto sustentable y seguro”                 35
    g4-en21      cap.3 “un puerto sustentable y seguro”                 35
    g4-en27      cap.3 “un puerto sustentable y seguro”                 35
    g4-en31      cap.3 “un puerto sustentable y seguro”                 36
    g4-en34      cap.3 “un puerto sustentable y seguro”                 34




   indicador                   capítulo                               página

    g4-la9              cap.4 “nuestro equipo”                          45
    g4-la12               cap.5 “somos tpc”                             49
    g4-hr7       cap.3 “un puerto sustentable y seguro”                 38



sociedad

 indicador                   capítulo                                 página

   g4-so1          cap.2 “tpc en la comunidad”                          22
   g4-so2          cap.2 “tpc en la comunidad”                          22




                                              tpc | reporte de sostenibilidad 2016   59

          la confección del reporte de sostenibilidad 2016,
             tuvo como objetivo plasmar el trabajo conjunto
                       entre todos quienes componen tpc.

 a pesar de los embates de la naturaleza, con la fuerza que
            nos caracteriza, pudimos reconstruir el sitio n°2
                         y el terminal de pasajeros, instancia
                que permitió fortalecernos aún más, guiados
por la pasión, la integridad, la excelencia y la seguridad.

                   la combinación de todos estos factores,
               nos da la confianza para mirar hacia el futuro
       con mejores expectativas, sobre todo con los nuevos
proyectos que se avecinan y que harán de nuestro puerto, el
                       motor que engrandecerá a la ciudad.

   agradecemos a todos nuestros colaboradores, clientes y
  nuestra comunidad, y a todos quienes hacen posible, que
  terminal puerto coquimbo, sea un socio en quien confiar.

continuemos siempre
en este camino
¡con la fuerza del puerto!



av. costanera 600 - casilla 4d
 teléfono (56-51) - 2339 700
       coquimbo, chile.

         www.tpc.cl


