απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015


απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015

  μήνυμα της διοίκησης                              σελ. 7
                                                            3 επικοινωνία με τους                                σελ. 18


1 προφίλ ομίλου                                      σελ. 8   συμμετόχους &
  τερνα ενεργειακη                                            ουσιαστικά θέματα
  •   ο  όμιλος τερνα ενεργειακη με μια
                                                              βιωσιμότητας
      ματιά                                                           •    επικοινωνία και διαβούλευση με τους
  •   σύντομο ιστορικό                                                     συμμετόχους μας
  •   ο όμιλος τερνα ενεργειακη                                       •    η ουσιαστικότητα στο επίκεντρο
  •   οικονομικά στοιχεία και ευρύτερες
      τάσεις                                               4 εταιρική                                            σελ. 24

  •   συμμετοχές σε διεθνείς και εθνικούς                    υπευθυνότητα:
      φορείς
                                                             η προσέγγισή μας
2 στρατηγική                                       σελ. 14
                                                                      •    διοίκηση θεμάτων βιωσιμότητας
  και διακυβέρνηση                                                    •    εφαρμόζουμε αρχές και πρότυπα
                                                                      •    στρατηγική και πρόγραμμα εταιρικής
  •   στρατηγική
                                                                           υπευθυνότητας
  •   κίνδυνοι και ευκαιρίες
                                                                      •    οι στόχοι μας για το 2016
  •   δομή διακυβέρνησης  




                               απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                             4

                περιεχόμενα
5 μέριμνα για τους                                σελ. 28
                                                                9 φροντίδα για το                            σελ. 41

  εργαζόμενους                                                    περιβάλλον
  •   οι άνθρωποί μας                                                •    η προσέγγισή μας
  •   εκπαίδευση και κατάρτιση                                       •    διαχείριση των επιπτώσεων στη
6 υγεία & ασφάλεια                                σελ. 31
                                                                     •
                                                                          βιοποικιλότητα
                                                                          περιβαλλοντική συμμόρφωση
  στην εργασία                                                       •    αποφυγή εκπομπών αέριων ρύπων
  •   η προσέγγισή μας                                          10 παράρτημα ι:                              σελ. 44

  •   παρακολούθηση της επίδοσης
                                                                     •    συμπληρωματικά στοιχεία
7 παράγοντας ενέργεια                             σελ. 35
                                                                11 παράρτημα ιι:                             σελ. 45

  με υπευθυνότητα                                                    •    σχετικά με την έκθεση
  •   σχεδιασμός και ανταπόκριση σε
      έκτακτες καταστάσεις                                      12 παράρτημα ιιι:                            σελ. 46

  •   προμήθειες με υπευθυνότητα                                     •    πίνακας gri, iso26000 και global
  •   συμμόρφωση                                                          compact
8 συνεργασία με τις                               σελ. 38

  τοπικές κοινωνίες
  •   συνεργασία με τις τοπικές κοινωνίες
  •   υποστηρίζοντας τις τοπικές κοινωνίες




                              απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                            5

απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                            6

μήνυμα της διοίκησης τερνα ενεργειακη
η εταιρεία μας δραστηριοποιούμενη στο χώρο των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας, είναι
από τους πρωτοπόρους στην ανάπτυξη της αγοράς των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας
στην ευρώπη. διαθέτουμε ένα ισχυρό χαρτοφυλάκιο τεχνολογιών και έργων σε ευρώπη και
ηπα, έχοντας σε λειτουργία, υπό κατασκευή ή σε προχωρημένο στάδιο ανάπτυξης, περίπου
1 gw ισχύος παγκοσμίως. αξίζει να σημειώσουμε ότι κατά το 2015, οι εγκαταστάσεις απε
της τερνα ενεργειακη παρήγαγαν περίπου 1,6 mwh ηλεκτρισμού, συμβάλλοντας έτσι
στην αποφυγή παραγωγής περίπου 1.121.097 τόνων co2.
παρά το δυσμενές κλίμα, συνεχίσαμε την υλοποίηση του επενδυτικού μας πλάνου, με
την κατασκευή αιολικού πάρκου ισχύος 73,2 mw στη νησίδα αγίου γεωργίου του δήμου
λαυρεωτικής, ενώ εκδόθηκαν επίσης τρεις νέες άδειες εγκατάστασης αιολικών πάρκων
συνολικής ισχύος 48 mw, μία νέα άδεια παραγωγής ισχύος 16,2 mw και τέσσερις νέες
άδειες λειτουργίας συνολικής ισχύος 74,2 mw εντός ελλάδος. ταυτόχρονα, ξεκίνησε η
διαδικασία ανάπτυξης νέου αιολικού πάρκου συνολικής ισχύος 150 mw στο τέξας των
ηπα.
η τερνα ενεργειακη έχει ως όραμα τη βιώσιμη ανάπτυξη και πιστεύει στην προτεραιότητα
που έχει η πράσινη ενέργεια προς αυτή την κατεύθυνση. θεωρούμε την ενέργεια βασικό
παράγοντα εξέλιξης για την κοινωνία μας και θέλουμε να συμβάλουμε στη δημιουργία ενός
βιώσιμου μέλλοντος, αυξάνοντας τη χρήση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.
στο πλαίσιο αυτό, οι προτεραιότητές μας για το επόμενο διάστημα είναι:
• σημαντική αύξηση της εγκατεστημένης ισχύος
• ενδυνάμωση της ηγετικής θέσης στην ελλάδα και ενίσχυση της διεθνούς παρουσίας
• δραστηριοποίηση σε ένα εύρος τεχνολογιών: διατήρηση ηγετικής θέσης στην αιολική
   ενέργεια και επέκταση στα υδροηλεκτρικά αλλά και στη διαχείριση απορριμμάτων και
   τη βιομάζα.
• αξιοποίηση των ικανοτήτων του ομίλου στην αλυσίδα αξίας των απε με την ανάπτυξη
   εμπειρίας στην κατασκευή υποβρύχιων καλωδίων μεταφοράς ηλεκτρικής ενέργειας και
   αποθήκευση ενέργειας με αντλησιοταμίευση και μπαταρίες.
αν και το περιβάλλον στο οποίο δραστηριοποιούμαστε ενέχει σημαντικές προκλήσεις και
κινδύνους, τόσο σε τοπικό επίπεδο, όσο και σε περιφερειακό, πιστεύουμε στο όραμά μας
και θα συνεχίσουμε να συμβάλλουμε στη δημιουργία ενός βιώσιμου μέλλοντος με περισ-
σότερη καθαρή ενέργεια και μεγαλύτερη ενεργειακή ασφάλεια, δημιουργώντας αξία για
τους συμμετόχους μας, με σεβασμό στο περιβάλλον, την κοινωνία και την οικονομία.




                                                                    εμμανουήλ μαραγκουδάκης
                                                                         διευθύνων σύμβουλος




                    απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                7

                  προφίλ ομίλου
                τερνα ενεργειακη
1.1 ο όμιλος τερνα ενεργειακη με μια ματιά
                                                                                                      ηπα 138 μw
                                                                                                         21%
  η τερνα ενεργειακη αποτελεί μια
  εταιρεία από τους πρωτοπόρους στην
  ανάπτυξη της αγοράς ανανεώσιμων
  πηγών ενέργειας στην ευρώπη, με ένα
  ισχυρό χαρτοφυλάκιο τεχνολογιών και
  έργων σε ευρώπη και ηπα.

  βασικοί τομείς είναι η αιολική ενέργεια, τα
  υδροηλεκτρικά έργα, η ηλιακή ενέργεια,
  καθώς και η διαχείριση και ενεργειακή
  αξιοποίηση των απορριμμάτων, των
  αποβλήτων και της βιομάζας.


παρουσία σε
4 χώρες

               κύκλος εργασιών
               198,6 εκ. ευρώ

                                       άμεση απασχόληση
                                       273 εργαζόμενοι

                                       εγκατεστημένη ισχύς παγκοσμίως
                                       664 mw

                           εγκατεστημένη ισχύς στην ελλάδα
                           394 mw

               καθαρή παραγωγή ενέργειας
               1.594.733 mw

αριθμός επιχειρηματικών μονάδων                       (*) αριθμός επιχειρηματικών μονάδων: αφορά τις εταιρείες του ομίλου των οποίων
                                                           τα έργα είναι σε λειτουργία. δεν περιλαμβάνονται οι εταιρείες των οποίων τα
36                                                         έργα είναι σε κατασκευή ή δεν έχει ξεκινήσει ακόμη η κατασκευή τους.
                           απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                       8

                                                                                           κατά το έτος 2015, οι
                   πολωνια 102 μw                                                          εγκαταστάσεις απε της
                       15%                                                                 τερνα ενεργειακη
                                                                                           συνολικά στις
                                                                                           χώρες όπου
           έ νη             βουλγαρια 30 μw
       τημ                                                                                 δραστηριοποιείται η
      σ ς                         5%
         ύ                                                                                 εταιρεία, παρήγαγαν
        ε
     ατ
  ι σχ
εγκ




                                                                                           1.594.733 mwh
                                                                                           ηλεκτρισμού,
                                                                                           συμβάλλοντας
                              ελλαδα 394 μw                                                έτσι στην αποφυγή
                                  59%                                                      παραγωγής περίπου
                                                                                           1.121.097 τόνων co2.




                                     καθαρά κέρδη
                                     17,4 εκ. ευρώ

                           αριθμός προμηθευτών
                           5.480 προμηθευτές

                  σύνολο δαπάνης προς έλληνες προμηθευτές
                  304 εκ. ευρώ



                              απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                          9

                           2000-2015
      η τερνα ενεργειακη είναι θυγατρική του ομίλου γεκ τερνα
           και ιδρύθηκε το 1997 ως θυγατρική της τερνα α.ε.

1.2 σύντομο ιστορικό                                                       το πρώτο αιολικό πάρκο
                                                                           το 2000 ξεκίνησε η λειτουργία του πρώτου
                                                                           αιολικού πάρκου στην εύβοια, συνολικής ισχύος
                            2000                                           11,12 mw. στα χρόνια που ακολούθησαν, η δυναμι-
                                                                           κότητα στην παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας από
                                                                           απε αυξήθηκε σημαντικά μέσω της απόκτησης
                                                                           σημαντικού αριθμού αδειών παραγωγής και της
                                                                           επέκτασης σε νέα αιολικά πάρκα.


eπέκταση σε απε εκτός ελλάδος
το 2004 ξεκίνησε η διερεύνηση για την επέκταση
σε απε εκτός ελλάδος, μέσω της ανεύρεσης κατάλ-
ληλων τοποθεσιών για την εγκατάσταση αιολικών
πάρκων κυρίως στις αγορές της νοτιοανατολικής
ευρώπης και εν συνεχεία, το 2005, στην κεντρική
ευρώπη.
                                                                                         2004


                                                                           υδροηλεκτρικοί σταθμοί
                                                                           ξεκίνησε η κατασκευή των δύο πρώτων υδροηλε-
                                                                           κτρικών σταθμών.

                            2006


αύξηση μετοχικού κεφαλαίου
αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου και εισαγωγή
                                                                                         2007
των μετοχών της εταιρείας στην αγορά αξιών του
χρηματιστηρίου αθηνών.
                                                                           διεθνής εμπορική παρουσία
                                                                           αιολικά πάρκα σε πολωνία, βουλγαρία και τις ηπα
                                                                           μπαίνουν σε εμπορική λειτουργία.

                            2011



                                  απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                             10

1.3 ο όμιλος τερνα ενεργειακη                                     • επενδύει στην ανάπτυξη νέων μονάδων παραγωγής
                                                                    ηλεκτρικής ενέργειας.
η τερνα ενεργειακη αβετε ανήκει στον όμιλο εταιρειών              • αναπτύσσει νέες μονάδες αξιοποιώντας εξειδικευμένο
γεκ τερνα και δραστηριοποιείται στον ενεργειακό και                 προσωπικό και εξοπλισμό για τη διεξαγωγή μετρήσεων,
κατασκευαστικό κλάδο. αποτελεί μια καθετοποιημένη                   εκτιμήσεων ενεργειακού δυναμικού σχεδιασμού, αδειο-
εταιρεία στο χώρο των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας                   δότησης και κατασκευής.
(απε), με δραστηριότητα την ανάπτυξη, κατασκευή,                  • λειτουργεί, συντηρεί και εκμεταλλεύεται εμπορικά τις
χρηματοδότηση και λειτουργία έργων απε (αιολική,                    μονάδες που αναπτύσσει.
υδροηλεκτρική, ηλιακή, βιομάζα, διαχείριση απορριμ-               παράλληλα, η εταιρεία δραστηριοποιείται ενεργά στην
μάτων).                                                           προσπάθεια ενημέρωσης του κοινού στις περιοχές ενδια-
η τερνα ενεργειακη, με ένα μεγάλο αριθμό έργων απε                φέροντος, κάνοντας χρήση εξειδικευμένων συμβούλων
σε λειτουργία, υπό κατασκευή ή σε προχωρημένο στάδιο              και όλων των διαθέσιμων μέσων ενημέρωσης.
ανάπτυξης, έχει ηγετική θέση στην ελλάδα, καθώς και
παρουσία στην κεντρική και νοτιο - ανατολική ευρώπη
και τις ηπα.
                                                                  για περισσότερες παράρτημα ι λειτουργούντα
                                                                  πληροφορίες                  έργα: σελ. 47
                                                                                                                            i
ως κάτοχος εργοληπτικού πτυχίου 6ης τάξεως αναλαμ-
βάνει επίσης δημόσια και ιδιωτικά τεχνικά έργα ως κύριος          η τερνα ενεργειακη έχει υποβάλει αιτήσεις
ανάδοχος, υπεργολάβος ή συμμέτοχος κοινοπραξιών.                  χορήγησης αδειών παραγωγής για έργα
το σύνολο των εταιρειών που απαρτίζουν τον όμιλο
τερνα ενεργειακη αναφέρεται αναλυτικά στην ετήσια                 αντλησοταμίευσης συνολικής ισχύος άνω
οικονομική έκθεση του ομίλου για το 2015 (σελ. 52-56).            των 2.400 mw, σε διάφορες περιοχές της
                                                                  ελλάδας. έχει ήδη λάβει άδειες παραγωγής
                                                                  για 2 έργα, συνολικής ισχύος 680 mw στον
                                                                  δήμο αμφιλοχίας, π.ε. αιτωλοακαρνανίας.

        λειτουργικοί τομείς ομίλου                                1.3.2 σημαντικές εξελίξεις και μεταβολές
                                                                  κατά το 2015, η εταιρεία στο πλαίσιο υλοποίησης του
        κατασκευές: συμβάσεις εκτέλεσης τεχνικών                  επενδυτικού της προγράμματος, συνέχισε την κατασκευή
        έργων.                                                    αιολικού πάρκου ισχύος 73,2 mw στην νησίδα αϊ γιώργης
                                                                  του δήμου λαυρεωτικής με στόχο να το θέσει σε
         λεκτρισμός από ανανεώσιμες πηγές
        η                                                         λειτουργία εντός του 2016.
        ενέργειας: παραγωγή ηλεκτρικού ρεύματος                   στο ίδιο διάστημα εκδόθηκαν τρεις νέες άδειες εγκατά-
        από ανεμογεννήτριες (αιολικά πάρκα),                      στασης αιολικών πάρκων συνολικής ισχύος 48 mw, μία
        φωτοβολταϊκά πάρκα και υδροηλεκτρικά έργα.                νέα άδεια παραγωγής ισχύος 16,2 mw και τέσσερις νέες
                                                                  άδειες λειτουργίας συνολικής ισχύος 74,2 mw εντός
        εμπορία ηλεκτρικής ενέργειας                              ελλάδος, ενώ ξεκίνησε η διαδικασία ανάπτυξης νέου
                                                                  αιολικού πάρκου συνολικής ισχύος 150 mw στο τέξας
        παραχωρήσεις: κατασκευή και λειτουργία                    των ηπα.
        υποδομών δημοσίου συμφέροντος με αντάλ-                   επιπλέον, εγκρίθηκε από το ελεγκτικό συνέδριο η
        λαγμα τη μακροχρόνια εκμετάλλευσή τους                    σύμβαση σύμπραξης με την περιφέρεια πελοποννήσου
                                                                  για την «ολοκληρωμένη διαχείριση απορριμμάτων της
                                                                  περιφέρειας πελοποννήσου μέσω σδιτ» και αναμένεται
h τερνα τενεργειακη αναλαμβάνει το πλήρες φάσμα                   η υπογραφή της.
των απαιτούμενων ενεργειών και έργων από τη διερεύ-
νηση του διαθέσιμου δυναμικού, το σχεδιασμό, την                  εξελίξεις
αδειοδότηση και την κατασκευή, έως και τη λειτουργία,
συντήρηση και εμπορική εκμετάλλευση των μονάδων που                   εγκατεστημένη ισχύς στος τέλος του έτους
υλοποιεί.
                                                                      • πλήρως εγκατεστημένα: 664 μw
η τερνα ενεργειακη, απολαμβάνει σημαντικά πλεονε-
                                                                        σύνολο εγκατεστημένων, υπό-κατασκευή ή έτοιμα για
κτήματα και συνέργειες από την παρουσία του ομίλου                      κατασκευή: 938 mw
γεκ τερνα στην μέση ανατολή και τη βόρειο αφρική,
καθώς και από τη δραστηριότητα εταιρειών του ομίλου                   συντελεστής απόδοσης (load factor):
στις κατασκευές, τη βιομηχανική παραγωγή, τις συμβά-                  • αιολικά: 27,9%
σεις παραχώρησης, καθώς και τη θερμική παραγωγή                         συνολικά: 28,2%
ενέργειας.
η τερνα ενεργειακη δραστηριοποιείται στον τομέα                       έργα που ολοκληρώνονται
της παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας από απε με τρεις                   • 73mw στην ελλάδα
διακριτές και συμπληρωματικές ιδιότητες:

                                  απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                             11

    επένδυση 150 εκατ. ευρώ για αιολικό πάρκο
    73,2 mw στη νησίδα «άγιος γεώργιος»
    στην τελική ευθεία υλοποίησης εισήλθε η επένδυση της
    τερνα ενεργειακη για την κατασκευή αιολικού σταθμού
    παραγωγής ενέργειας ισχύος 73,2 μw στη νησίδα του αγίου
    γεωργίου, με στόχο την έναρξη παραγωγής ενέργειας το 2016.
    πρόκειται για μία εξαιρετικά σημαντική επένδυση της τάξης των
    150 εκατ. ευρώ, με πολλαπλά ενεργειακά και περιβαλλοντικά
    οφέλη. η ετήσια παραγόμενη ηλεκτρική ενέργεια αντιστοιχεί
    στην κάλυψη των ενεργειακών αναγκών περισσοτέρων από
    40.000 νοικοκυριών ετησίως, ενώ θα συνεισφέρει στην εξοικο-
    νόμηση άνω των 60.000 τόνων πετρελαίου και την αποφυγή άνω
    των 180.000 τόνων εκπεμπόμενων ρύπων ετησίως.
    το αιολικό πάρκο που αναπτύσσει η τερνα ενεργειακη στη
    νησίδα του αγίου γεωργίου αποτελεί την μεγαλύτερη επένδυση
    στον τομέα της ηλεκτροπαραγωγής από ανανεώσιμες πηγές
    ενέργειας που υλοποιείται στην ελλάδα και την πλέον πρωτοπο-
    ριακή, καθώς περιλαμβάνει υποβρύχια διασύνδεση της νησίδας
    με το ηπειρωτικό σύστημα. επί της ουσίας πρόκειται για τον
    πρώτο on shore αιολικό σταθμό με χαρακτηριστικά που προσο-
    μοιάζουν με αυτά ενός off shore (υπεράκτιου) αιολικού πάρκου,
    που εκμεταλλεύεται σε τόσο μεγάλη κλίμακα το υψηλό αιολικό
    δυναμικό του αιγαίου πελάγους.



1.3.3 έδρα και μετοχική σύνθεση                                   αποτελεί μία εκ των κορυφαίων επενδυτικών επιλογών σε
η εταιρεία είναι εισηγμένη στο χρηματιστήριο αθηνών.              παγκόσμιο επίπεδο.
η μητρική εταιρεία της τερνα ενεργειακη, είναι η                  η τερνα ενεργειακη συνεχίζει την ανάπτυξη επιλεγ-
γεκ τερνα αε, επίσης εισηγμένη στο χρηματιστήριο                  μένων έργων απε στην ελλάδα και κεφαλαιοποιώ-
αθηνών, η οποία στις 31/12/2015 κατείχε το 39,686% του            ντας πλέον την εμπειρία της, εντείνει την προσπάθεια
μετοχικού κεφαλαίου της εταιρείας.                                εμβάθυνσης της παρουσίας του ομίλου στις ηπα, την
η έδρα της εταιρείας βρίσκεται στο δήμο αθηναίων                  πολωνία και την βουλγαρία.
(λεωφ. μεσογείων 85, 11526 αθήνα, ελλάδα).
                                                                  βασικά μεγέθη                 2013        2014        2015
i    για περισσότερες ετήσια
     πληροφορίες
                                 σημαντικές
                      οικονομική άμεσες ή έμμεσες
                                                                  καθαρές πωλήσεις/
                                                                                                139.595     158.251     198.608
                                                                  έσοδα
                      έκθεση       συμμετοχές κατά
                                                                  συνολική
                                   την έννοια των                                              2.176.940   2.280.548   2.444.576
                                                                  κεφαλαιοποίηση
                                   διατάξεων του ν.
                                   3556/2007: σελ. 20             σύνολο υποχρεώσεων            737.492     802.029     875.507

                                                                  σύνολο ιδίων
                                                                                                350.978     338.245     346.781
                                                                  κεφαλαίων

                                                                  σύνολο ενεργητικού           1.088.470   1.140.274   1.222.288

1.4 οικονομικά στοιχεία και
     ευρύτερες τάσεις                                             η εταιρεία έχει ήδη θέσει σε λειτουργία 664 mw στην
                                                                  ελλάδα και στο εξωτερικό. συγκεκριμένα, η εταιρεία έχει
το 2015 το οικονομικό – επιχειρηματικό περιβάλλον, τόσο           ήδη εγκαταστήσει 394 mw στη ελλάδα, 138 mw στις
σε τοπικό, όσο και σε διεθνές επίπεδο, παρέμεινε ιδιαί-           ηπα, 102 mw στην πολωνία και 30 mw στην βουλγαρία.
τερα απαιτητικό, δημιουργώντας παράλληλα σημαντικές               επιπλέον, διαθέτει 124 mw στο στάδιο κατασκευής στην
προκλήσεις σε αρκετούς κλάδους και τομείς της οικονο-             ελλάδα, ενώ παράλληλα, προχωράει την ανάπτυξη νέου
μίας, ιδιαίτερα δε τον κλάδο των απε, που εξακολουθεί να          αιολικού πάρκου ισχύος 150 mw στο τέξας των ηπα.




                                  απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                             12

 άμεση οικονομική αξία που παράγεται και διανέμεται
                                                                          2013                   2014                  2015
 (ποσά σε χιλ. ευρώ)

 οικονομική αξία που παράγεται

 συνολικά έσοδα/πωλήσεις                                                      139.595                158.251                198.608

 οικονομική αξία που διανέμεται

 σύνολο λειτουργικού κόστους                                                     35.299                 43.512                62.687

 σύνολο μισθών και παροχών σε εργαζομένους                                        6.329                  4.720                   4.014

 σύνολο καταβληθέντων μερισμάτων μετοχών                                              -                      -                    315

 σύνολο καταβληθέντων τόκων σε παρόχους κεφαλαίων                                23.317                 23.800                37.111

σύνολο καταβληθέντων φόρων                                                        5.693                  7.054                   7.722

συνολικό ποσό χορηγιών/δωρεών/φιλανθρωπικών προσφορών                              114                    106                      58

μη διανεμηθείσα οικονομική αξία

μη διανεμηθείσα οικονομική αξία                                                  68.843                 79.059                86.701


για το 2015 οι ενοποιημένες πωλήσεις του ομίλου                     να εκφράσει αποτελεσματικά τα καλώς εννοούμενα
ανήλθαν σε 198,6 εκ. ευρώ έναντι 158,2 εκ. ευρώ το 2014,            συμφέροντα του κλάδου και της αγοράς, λειτουργώ-
αυξημένες κατά 25,5%, κυρίως λόγω των αυξημένων                     ντας ως ένα μέσο πίεσης και συμμετοχής.
εσόδων από πώληση ενέργειας. τα λειτουργικά κέρδη                 • ε ί ν α ι μ έ λο ς το υ ι ε ν ε ( ι ν σ τ ι το ύ το ε νέ ργε ι α ς
(ebitda) ανέρχονται σε 99,3 εκ. ευρώ σε σύγκριση με                 νοτιοανατολικής ευρώπης) το οποίο είναι ένας μη
74 εκ. ευρώ την προηγούμενη περίοδο, αυξημένα κατά                  κερδοσκοπικός οργανισμός με κύρια ενασχόληση την
34,1%, κυρίως ως αποτέλεσμα της αυξημένης ενεργει-                  μελέτη των ενεργειακών θεμάτων και παράλληλα την
ακής ισχύος του ομίλου εν λειτουργία. τα κέρδη προ                  ενημέρωση των επαγγελματιών του χώρου αλλά και
φόρων διαμορφώθηκαν σε 30,3 εκ. ευρώ, αυξημένα κατά                 της κοινής γνώμης γενικότερα.
149,6% σε σχέση με το 2014, λόγω κυρίως της αύξησης               • συμμετέχει σε διεθνείς ενώσεις και φορείς για
της εγκατεστημένης ισχύος και των ευνοϊκών ανεμολο-                 την προώθηση των απε, όπως η eref (european
γικών συνθηκών.                                                     renewable energies federation), ewea / wind europe
τα καθαρά κέρδη μετά από φόρους και δικαιώματα                      (european wind energy association).
μειοψηφίας διαμορφώθηκαν σε 17,4 εκ. ευρώ, αυξημένα
κατά 198,4%.

1.5 συμμετοχές σε διεθνείς και                                           η τερνα ενεργειακη συμμετέχει στο
     εθνικούς φορείς                                                      έργο wise power, (χρηματοδοτούμενο
η τερνα ενεργειακη με σκοπό την προώθηση των                              από το πρόγραμμα intelligent energy
κλαδικών θεμάτων και την αποδοτική διαχείριση των                         europe) που στοχεύει στην ενίσχυση
διαφόρων ζητημάτων που προκύπτουν σε κλαδικό                              της κοινωνικής αποδοχής των αιολικών
επίπεδο, συμμετέχει σε μια σειρά από οργανισμούς και                      πάρκων, μέσω της διευκόλυνσης της
φορείς. ενδεικτικά:                                                       συμμετοχής των τοπικών κοινωνιών, και
• συμμετέχει ε νεργά σ τον ελληνικό σύνδεσμο                              της προώθησης καινοτόμων μοντέλων
  ηλεκτροπαραγωγών από απε, που αποτελεί έναν                             οικονομικής συνεργασίας. το wise power
  καταξιωμένο κι αξιόπιστο συνομιλητή για θέματα απε                      έχει αναπτύξει ένα διαδραστικό εργαλείο
  στην ελλάδα με παρεμβάσεις θεσμικού χαρακτήρα,                          για χρήση από τους φορείς ανάπτυξης
  πρωτοβουλίες ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης.                           των αιολικών πάρκων και από άλλους
• είναι μέλος της ελεταεν (ελληνική επιστημονική                          ε ν δ ι α φ ερ ό μ ε ν ο υ ς φ ορ εί ς , το ο πο ί ο
  ένωση αιολικής ενέργειας) η οποία ιδρύθηκε το 1990                      καθοδηγεί τους χρήστες στο σχεδιασμό,
  με την ονομασία ελληνική εταιρεία αιολικής ενέργειας                    την ανάπτυξη και την εφαρμογή μιας
  και μετονομάστηκε το 2005 σε ελληνική επιστημονική                      αποτελεσματικής στρατηγικής για την
  ένωση αιολικής ενέργειας. η ελεταεν επιδιώκει την                       κοινωνική συμμετοχή.
  προαγωγή της επιστήμης και έρευνας στον τομέα
  της αιολικής ενέργειας, και παράλληλα προσπαθεί




                                  απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                             13

               στρατηγική
           και διακυβέρνηση
  η τερνα ενεργειακη έχει ως όραμα τη βιώσιμη ανάπτυξη και
 πιστεύει στην προτεραιότητα που έχει η πράσινη ενέργεια προς
 αυτή την κατεύθυνση. θεωρούμε ότι η ενέργεια είναι κεντρικής
 σημασίας για την κοινωνία μας και θέλουμε να συμβάλουμε στη
δημιουργία ενός βιώσιμου ενεργειακού μέλλοντος, αυξάνοντας τη
           χρήση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.




                 απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                            14

2.1 στρατηγική
η τερνα ενεργειακη επιδιώκει μια σημαντική θέση σε                ενέργειας, με δραστηριότητα σε ένα εύρος τεχνολογιών,
όλο το εύρος της αλυσίδας των έργων ανανεώσιμων                   με ισχυρή παρουσία στην ελλάδα και διεθνώς.
πηγών ενέργειας, από την ανάπτυξη ως την παραγωγή




   οι προτεραιότητές μας είναι:

   • σημαντική αύξηση της εγκατεστημένης ισχύος                   • αξιοποίηση των ικανοτήτων του ομίλου στην
   • ενδυνάμωση της ηγετικής θέσης στην ελλάδα και                  αλυσίδα αξίας των απε με την ανάπτυξη εμπειρίας
     ενίσχυση της διεθνούς παρουσίας                                στην κατασκευή υποβρύχιων καλωδίων μεταφοράς
   • δραστηριοποίηση σε ένα εύρος τεχνολογιών:                      ηλεκτρικής ενέργειας, αποθήκευση ενέργειας με
     διατήρηση ηγετικής θέσης στην αιολική ενέργεια                 αντλησιοταμίευση και μπαταρίες
     και επέκταση στα υδροηλεκτρικά, τα ηλιακά και τη
     βιομάζα




   πλεονεκτήματα και οφέλη των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας

   οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας:
   ff είναι πρακτικά ανεξάντλητες πηγές ενέργειας                 ff προσφέρουν τη δυνατότητα ορθολογικής αξιοποί-
      (ήλιος, άνεμος, ποτάμια, οργανική ύλη, κ.α.) και               ησης των ενεργειακών πόρων, καλύπτοντας ένα
      συμβάλλουν στη μείωση της εξάρτησης από                        ευρύ φάσμα ενεργειακών αναγκών των χρηστών
      εξαντλήσιμους συμβατικούς ενεργειακούς πόρους,                 (π.χ. ηλιακή ενέργεια για θερμότητα χαμηλών
      όπως είναι το πετρέλαιο, το φυσικό αέριο, ο                    θερμοκρασιών, αιολική ενέργεια για ηλεκτροπα-
      άνθρακας, κλπ.                                                 ραγωγή, κ.α.).
   ff είναι φιλικές προς το περιβάλλον και τον άνθρωπο,           ff έχουν συνήθως χαμηλό λειτουργικό κόστος που
      γι’ αυτό και η αξιοποίησή τους είναι γενικά                    δεν επηρεάζεται από τις διακυμάνσεις της διεθνούς
      αποδεκτή από το ευρύ κοινό.                                    οικονομίας και ειδικότερα των τιμών των συμβα-
   ff αποτελούν (μαζί με την εξοικονόμηση ενέργειας)                 τικών καυσίμων.
      την κατ’ εξοχήν περιβαλλοντικά φιλική λύση για τον          ff οι εγκαταστάσεις εκμετάλλευσης των απε σχεδι-
      περιορισμό των εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα                 άζονται συνήθως για να καλύπτουν τις συγκεκρι-
      στην ατμόσφαιρα και την αντιμετώπιση του φαινο-                μένες ανάγκες των χρηστών, τόσο σε μικρή όσο
      μένου του θερμοκηπίου. επιπλέον, υποκαθιστώντας                και σε μεγάλη κλίμακα εφαρμογών, και έχουν μικρό
      τους σταθμούς παραγωγής ενέργειας από συμβα-                   σχετικά χρόνο κατασκευής, επιτρέποντας έτσι τη
      τικές πηγές, οδηγούν σε μείωση των εκπομπών και                γρήγορη ανταπόκριση της προσφοράς προς τη
      από άλλους ρυπαντές, όπως είναι π.χ. τα οξείδια του            ζήτηση ενέργειας.
      θείου που προκαλούν την όξινη βροχή, τα οξείδια             ff οι επενδύσεις των απε δημιουργούν σημαντικό
      του αζώτου που προκαλούν το φωτοχημικό νέφος,                  αριθμό νέων θέσεων εργασίας, ιδιαίτερα σε τοπικό
      τα αιωρούμενα σωματίδια, κ.α.                                  επίπεδο.
   ff είναι εγχώριες πηγές ενέργειας και συνεισφέρουν             ff μπορούν να αποτελέσουν σε πολλές περιπτώσεις
      στην ενίσχυση της ενεργειακής ανεξαρτησίας και                 πυρήνα για την αναζωογόνηση οικονομικά και
      της ασφάλειας του ενεργειακού εφοδιασμού σε                    κοινωνικά υποβαθμισμένων περιοχών και πόλο για
      εθνικό επίπεδο.                                                την τοπική ανάπτυξη, με την προώθηση ανάλογων
   ff είναι διάσπαρτες γεωγραφικά και συμβάλλουν                     επενδύσεων (π.χ. θερμοκηπιακές καλλιέργειες με
      στην αποκέντρωση του ενεργειακού συστήματος,                   τη χρήση γεωθερμικής ενέργειας, τηλεθέρμανση
      δίνοντας τη δυνατότητα κάλυψης των ενεργειακών                 οικισμών, μικρών πόλεων, κλπ. με ατμό/ζεστό νερό
      αναγκών σε τοπικό και περιφερειακό επίπεδο,                    που προέρχεται από την ενεργειακή αξιοποίηση
      ανακουφίζοντας έτσι τα συστήματα υποδομής                      γεωργικής και δασικής βιομάζας, κ.α.).
      (δίκτυα, δρόμοι, κλπ.) και μειώνοντας τις απώλειες
      από τη μεταφορά ενέργειας.



                                  απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                             15

2.2 κίνδυνοι και ευκαιρίες                                        2.2.2 εξελίξεις 2015 και ευκαιρίες
                                                                  οι προοπτικές του ομίλου της τερνα ενεργειακη για
2.2.1 κίνδυνοι και αβεβαιότητες                                   το 2016 παραμένουν σταθερά θετικές, δεδομένου ότι
η επιβολή περιορισμών στη διακίνηση κεφαλαίων καθώς               ολοκληρώνεται η κατασκευή νέου έργου απε, ενώ παράλ-
και η εφαρμογή του μεσοπρόθεσμου προγράμματος                     ληλα ωριμάζουν αδειοδοτικά και χρηματοδοτικά νέες
στήριξης της ελληνικής οικονομίας ενδέχεται να επηρε-             επενδύσεις, οι οποίες αναμένεται να περάσουν στο στάδιο
άσουν τις γενικότερες μεσο-μακροπρόθεσμες οικονο-                 της κατασκευής μέσα στο επόμενο διάστημα.
μικές συνθήκες γεγονός που επηρεάζει το επενδυτικό                παρά το δυσμενές για τη χώρα οικονομικό κλίμα, η
πρόγραμμα του ομίλου στην ελληνική επικράτεια. η                  εταιρεία τηρεί την υλοποίηση του επενδυτικού της
σημαντική δραστηριότητα του ομίλου σε αγορές του                  προγράμματος και συνέχισε την κατασκευή αιολικού
εξωτερικού, ευρώπη και βόρεια αμερική, συμβάλει στην              πάρκου ισχύος 73,2 mw στη νησίδα αγίου γιωργίου
διασπορά των σχετικών κινδύνων και στην εξισορρό-                 του δήμου λαυρεωτικής. ταυτόχρονα, εκδόθηκαν τρεις
πηση των επιπτώσεων επί των οικονομικών μεγεθών του               νέες άδειες εγκατάστασης αιολικών πάρκων συνολικής
ομίλου.                                                           ισχύος 48 mw, μία νέα άδεια παραγωγής ισχύος 16,2 mw
                                                                  και τέσσερις νέες άδειες λειτουργίας συνολικής ισχύος
i    για περισσότερες ετήσια
     πληροφορίες
                                 κίνδυνοι και
                      οικονομική αβεβαιότητες:
                                                                  74,2 mw εντός ελλάδος, ενώ ξεκίνησε η διαδικασία
                                                                  ανάπτυξης νέου αιολικού πάρκου συνολικής ισχύος 150
                      έκθεση       σελ. 7-10                      mw στο τέξας των ηπα. στο ίδιο διάστημα, εγκρίθηκε η
                                                                  σύμβαση σύμπραξης με την περιφέρεια πελοποννήσου
                                                                  για την «ολοκληρωμένη διαχείριση απορριμμάτων της
                                                                  περιφέρειας πελοποννήσου μέσω σδιτ».




    οι ευκαιρίες και τα οφέλη από την παραγωγή καθαρής ενέργειας μέσω ανανεώσιμων
    πηγών

    μια σειρά παραγόντων καθιστούν την παραγωγή                   τα προφανή οφέλη από τη δραστηριοποίηση στον
    ηλεκτρικής ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές ιδιαί-               τομέα αυτό είναι:
    τερα σημαντική και την τοποθετούν στο επίκεντρο               • ο σημαντικός περιορισμός των εκπομπών αέριων
    της παγκόσμιας οικονομίας:                                      ρύπων (co 2, no x, so 2 κλπ) και κατά συνέπεια ο
    • η χρονικά επιτακτική ανάγκη μεγάλης αύξησης του               περιορισμός των διαπιστωμένων καταστροφικών
      υφιστάμενου παραγωγικού δυναμικού από ανανεώ-                 συνεπειών τους στο περιβάλλον
      σιμες πηγές, προκειμένου να επιτευχθούν οι στόχοι           • ο περιορισμός της εξάρτησης του ενεργειακού
      στο πλαίσιο του πρωτοκόλλου του kyoto                         τομέα από εισαγόμενα συμβατικά καύσιμα, καθώς
    • το υψηλό αξιοποιήσιμο δυναμικό ανανεώσιμων                    και η ορθολογικότερη διαχείριση των συμβατικών
      πηγών (αιολικό, υδροηλεκτρικό, ηλιακό, βιομάζα                ενεργειακών πόρων
      κ.α.) που μπορεί να αξιοποιηθεί υπό τεχνικοοικο-            • η δημιουργία ενός αποκεντρωμένου συστήματος
      νομικά βιώσιμους όρους                                        μονάδων παραγωγής ενέργειας (παραγωγή κοντά
    • η σταδιακή εξάντληση των αποθεμάτων των                       στην κατανάλωση), με ευεργετικές συνέπειες τόσο
      συμβατικών ενεργειακών πόρων (λιγνίτης, πετρέ-                στην ασφάλεια του ενεργειακού εφοδιασμού, όσο
      λαιο, φυσικό αέριο)                                           και στην ενεργειακή αποδοτικότητα
    • η ύπαρξη αξιόπιστων και εμπορικά ώριμων τεχνο-              • η δημιουργία ενός σημαντικού αριθμού νέων
      λογικών λύσεων για την οικονομική εκμετάλλευση                θέσεων εργασίας, τόσο στην κατασκευή όσο και
      των ανεξάντλητων πόρων ανανεώσιμων πηγών, με                  στη λειτουργία έργων απε, σε περιφερειακό και
      φιλικό προς το περιβάλλον τρόπο                               τοπικό επίπεδο




2.3 δομή διακυβέρνησης
ο όμιλος τερνα ενεργειακη εφαρμόζει ένα σύγχρονο                  πρόθεση ή / και τη δυνατότητα να βάλει το προσωπικό
πλαίσιο εταιρικής διακυβέρνησης το οποίο καθορίζει το             του συμφέρον πάνω από το εταιρικό.
σύστημα κανόνων, μέσω του οποίου διασφαλίζονται τα                η γενική συνέλευση των μετόχων είναι το ανώτατο όργανο
συμφέροντα των μετόχων - επενδυτών και παράλληλα                  της εταιρείας και αποφασίζει για τις πάσης φύσεως
προστατεύεται η εταιρεία από οποιονδήποτε έχει την                εταιρικές υποθέσεις.

                                  απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                             16

2.3.1 κώδικας εταιρικής διακυβέρνησης                                       2.3.2 το διοικητικό συμβούλιο
ο κώδικας εταιρικής διακυβέρνησης (κεδ) αποτελεί τη                         η εταιρεία διοικείται από το διοικητικό συμβούλιο που
βάση για την ολοκλήρωση ενός συστήματος εταιρικής                           αποτελείται από 9 μέλη με πενταετή θητεία. ως ανώτατο
διακυβέρνησης που εξελίσσεται και προσαρμόζεται                             όργανο διοίκησης της εταιρείας, το διοικητικό συμβούλιο
συνεχώς στις μεταβαλλόμενες συνθήκες του οικονο-                            χαράσσει τις κατευθυντήριες γραμμές και μεριμνά για την
μικού, κοινωνικού και επιχειρηματικού περιβάλλοντος                         αποτελεσματική εφαρμογή της στρατηγικής της, στοχεύ-
της εταιρείας και κατοχυρώνει την τήρηση των αρχών                          οντας στη διαφύλαξη και προαγωγή των μακροπρόθε-
της διαφάνειας, της επαγγελματικής ηθικής και της                           σμων συμφερόντων όλων των μετόχων της, με όρους
χρηστής διαχείρισης όλων των πόρων της εταιρείας σε                         και μεθόδους που εδραιώνουν το αίσθημα αξιοπιστίας
κάθε επίπεδο της διοίκησής της. η τερνα ενεργειακη                          της εταιρείας στην οικονομική-επιχειρηματική κοινότητα
έχει διατυπώσει και εφαρμόζει κώδικα εταιρικής                              και στο ευρύτερο κοινωνικό περιβάλλον, διασφαλίζοντας
διακυβέρνησης ο οποίος βρίσκεται αναρτημένος και στην                       ταυτόχρονα το σεβασμό από και προς κάθε συνδεόμενο
εταιρική ιστοσελίδα www.terna-energy.com.                                   ή συναλλασσόμενο με αυτήν πρόσωπο.

                                                               σύνθεση
το διοικητικό συμβούλιο αποτελείται από 6 εκτελεστικά, 1 μη εκτελεστικό και 2 ανεξάρτητα μη εκτελεστικά μέλη.

                                          σύνθεση διοικητικού συμβουλίου (31.12.2015)
           ιδιότητα                       ονοματεπώνυμο                                          σχέση                         εθνικότητα
        πρόεδρος δσ                      γεώργιος περιστέρης                              εκτελεστικό μέλος                      ελληνική
      αντιπρόεδρος δσ                   γεώργιος περδικάρης                               εκτελεστικό μέλος                      ελληνική
   διευθύνων σύμβουλος              εμμανουήλ μαραγκουδάκης                               εκτελεστικό μέλος                      ελληνική
            μέλος                          γεώργιος σπύρου                                εκτελεστικό μέλος                      ελληνική
            μέλος                          μιχαήλ γουρζής                                 εκτελεστικό μέλος                      ελληνική
            μέλος                         παναγιώτης πόθος                                εκτελεστικό μέλος                      ελληνική
            μέλος                         θεόδωρος τάγκας                               μη εκτελεστικό μέλος                     ελληνική
            μέλος                         αριστείδης ντάσης                       ανεξάρτητο μη εκτελεστικό μέλος                ελληνική
            μέλος                       νικόλαος καλαμαράς                        ανεξάρτητο μη εκτελεστικό μέλος                ελληνική

* εκτελεστικά μέλη είναι τα ανώτατα στελέχη της εταιρείας που έχουν        * μη εκτελεστικά και ανεξάρτητα μη εκτελεστικά μέλη είναι πρόσωπα
   την ευθύνη υλοποίησης των στόχων και της διαχείρισής της.                   με αντικειμενική κρίση, επιφορτισμένα με καθήκοντα διασφάλισης της
                                                                               εταιρικής διακυβέρνησης.


επιτροπές διοικητικού συμβουλίου                                            i     για περισσότερες ετήσια
                                                                                  πληροφορίες      οικονομική
                                                                                                                             κανόνες και
                                                                                                                             πρακτικές
το δ.σ. υποστηρίζεται από επιτροπές οι οποίες έχουν
συμβουλευτικό χαρακτήρα, αλλά ιδιαίτερο βάρος στη                                                      έκθεση                εταιρικής
λήψη των αποφάσεών του. οι επιτροπές αυτές είναι οι                                                                          διακυβέρ-
ακόλουθες:                                                                                                                   νησης:
• επιτροπή υποψηφιοτήτων και αμοιβών                                                                                         σελ. 14-18
• επενδυτική επιτροπή
• επιτροπή ελέγχου

                                                                                                       κώδικας       κώδικας
                                                                                                       εταιρικής     εταιρικής
                                                                                                       διακυβέρνησης διακυ­
                                                                                                                     βέρνησης:
                                                                                                                     σελ. 4-5




                                         απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                                       17

   επικοινωνία με τους
συμμετόχους & ουσιαστικά
  θέματα βιωσιμότητας




      απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                 18

3.1 επικοινωνία και διαβούλευση                                                               3.1.1 οι συμμέτοχοί μας
     με τους συμμετόχους μας                                                                   οι ομάδες συμμετόχων έχουν αναγνωριστεί σε επίπεδο
για την τερνα ενεργειακη, τα υψηλά επίπεδα διαφάνειας                                          ομίλου και έχουν αξιολογηθεί με βάση τη σημαντικότητά
και λογοδοσίας αποτελούν βασικές αρχές της κοινωνικής                                          τους σε δύο κατηγορίες:
της υπευθυνότητας. η επικοινωνία και διαβούλευση                                               κύριοι συμμέτοχοι: πελάτες, μέτοχοι και επενδυτές,
με τους συμμετόχους, αποτελεί το βασικό μηχανισμό                                              εργαζόμενοι, πάροχοι κεφαλαίου,
μέσω του οποίου επιτυγχάνεται με συστηματικό τρόπο                                             δευτερεύοντες συμμέτοχοι: τοπικές κοινωνίες, τοπικές
η λογοδοσία και δέσμευση της εταιρείας με τους συμμε-                                          αρχές, ρυθμιστικές αρχές και κυβερνητικοί φορείς,
τόχους της. επιπρόσθετα, παρέχει πολλαπλά οφέλη σε                                             προμηθευτές, μη κυβερνητικές – μη κερδοσκοπικές
στρατηγικό καθώς και σε λειτουργικό επίπεδο, όπως                                              οργανώσεις (μκο), μέσα μαζικής ενημέρωσης (μμε),
καλύτερη κατανόηση των επιχειρησιακών θεμάτων, βελτι-                                          εταιρείες του κλάδου
ωμένη διαχείριση των ουσιαστικών θεμάτων και αποδο-                                            το βασικό κριτήριο για την αναγνώριση και προτεραιο-
τική διαχείριση των κινδύνων. γι’ αυτό και αποτελεί βασικό                                     ποίηση των συμμετόχων, είναι ο βαθμός της επίδρασης
στοιχείο της διαχείρισης των θεμάτων υπευθυνότητας της                                         που έχουν σ τις δρασ τηριότητες του ομίλου και
τερνα ενεργειακη.                                                                              αντίστροφα (ο βαθμός στον οποίο επηρεάζονται).


                                                       ομάδες συμμετόχων της τερνα ενεργειακη



                                                                          μισ   τικές αρχές & κυβερ
                                                                                                    νητ
                                                                      ρυθ
                                                  πά




                                                                                         η θ           ικο
                                                                                  προ  μ     ε υτές       ίφ
                                                    ρο




                                                                                                            ο
                                                      χο




                                                                                                                            ρε
                                                                                                                              ίς
                                                        ικ
                                                                    εφ
                                ης
                           ωσ




                                                                       αλα
                                                          ου
                    α μαζικής ενημέρ




                                                                                                           τες
                                                                           ίο
                                             είες του κλάδ




                                                                                                        λά
                                                                                                     πε
                                                                              υ




                                                                                                                                         ικές κοινωνίες
                                                                                                                              αρχές
                                                                                                                                κές
                                       εταιρ




                                                                               ι
                                                                                                                            τοπι




                                                                             νο
                                                                                                 μ




                                                                           ε
                       μέσ




                                                                         μ
                                                                                                                                      τοπ




                                                                  αζό
                                                                                                   έτ




                                                                 γ
                                                                                                     οχ




                                                               ερ
                                                                                                       οι
                                                                                                            &
                                                                                                              επ
                                                                                                                 εν




                                                                   μη
                                                                                                                   δυ




                                                                        κυβ                   εις
                                                                                                                       τέ




                                                                            ερνητ
                                                                                  ικές οργανώσ
                                                                                                                         ς




η διαδικασία αναγνώρισης και χαρτογράφησης των                                               χίες. για το λόγο αυτό, η εταιρεία προγραμματίζει την
συμμετόχων, αποτελεί μια διαδικασία που επαναλαμβά-                                          αναγνώριση και χαρτογράφηση των συμμετόχων στη
νεται σε ετήσια βάση σε επίπεδο ομίλου, προκειμένου                                          φάση σχεδιασμού κάθε έργου και την ανανέωσή τους σε
να διατηρείται ενημερωμένη τόσο η εικόνα της εταιρείας                                       συγκεκριμένα σημεία ολοκλήρωσης φάσεων του έργου,
για τους συμμετόχους όσο και η στρατηγική εταιρικής                                          ή σύμφωνα με τις ιδιαίτερες συνθήκες κάθε έργου (π.χ.
υπευθυνότητας. ωστόσο, οι συμμέτοχοι ανά έργο μπορεί                                         μετά από κάποια σύγκρουση/παράπονο, ή διαδικασία
να είναι διαφορετικοί και να έχουν διαφορετικές ανησυ-                                       διαβούλευσης με τους συμμετόχους).

                                                               απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                                                          19

3.1.2 συχνότητα επικοινωνίας και ανταπό-                        της εταιρείας, θέτοντας ως βασικό κριτήριο αναγνώρισης
       κριση στις προσδοκίες των συμμε-                          τις ομάδες που επηρεάζουν και επηρεάζονται από εμάς.
       τόχων                                                     στη συνέχεια αξιολογήσαμε τις ομάδες αυτές χρησιμο-
                                                                 ποιώντας κριτήρια όπως ο βαθμός επιρροής, η εγγύτητα,
στην τερνα ενεργειακη λαμβάνουμε υπόψη τις προσδο-               η εξάρτηση, η αντιπροσώπευση και η δέσμευση σε
κίες των συμμετόχων και προσπαθούμε να ανταποκρινό-              σχέση με την τερνα ενεργειακη, καταλήγοντας στις πιο
μαστε σε αυτές. τα σημαντικά θέματα / ανησυχίες κάθε             σημαντικές.
κύριας ομάδας συμμετόχων έχουν εντοπιστεί σε ομιλικό             ακολούθως, προχωρήσαμε στην αναγνώριση ουσια-
επίπεδο, ως μέρος της διαδικασίας αναγνώρισης των                στικών θεμάτων τόσο για την εταιρεία όσο και για τους
συμμετόχων.                                                      συμμετόχους της, εφαρμόζοντας σε κάθε στάδιο της
η διαβούλευση με τους συμμετόχους είναι συνεχής καθ’             διαδικασίας τις αρχές για τον καθορισμό του περιεχο-
όλη τη διάρκεια του έτους και με διάφορα μέσα (μέσω              μένου και της ποιότητας όπως αυτές περιγράφονται από
τηλεφώνου και ηλεκτρονικής αλληλογραφίας, με φυσικές             τις κατευθυντήριες οδηγίες του gri. αρχικά, πραγματοποι-
συναντήσεις, παρουσιάσεις και εκδόσεις κλπ) με διάθεση           ήσαμε επισκόπηση του tύπου για την περίοδο αναφοράς,
ανταπόκρισης και ικανοποίησης των προσδοκιών τους.               συγκρίναμε αντίστοιχα θέματα ομοειδών εταιρειών,
κατά τη διαδικασία ανάπτυξης της έκθεσης βιωσιμότητας            εξετάσαμε κλαδικές μελέτες για τις ανανεώσιμες πηγές
δεν πραγματοποιήθηκε κάποια ξεχωριστή διαδικασία                 ενέργειας, λάβαμε υπόψη διεθνή πρότυπα και επιστη-
διαβούλευσης με τους συμμετόχους ως μέρος της                    μονικές εκδόσεις προκειμένου να δημιουργήσουμε
προετοιμασίας της έκθεσης.                                       ένα κατάλογο σχετικών με την εταιρεία ζητημάτων. εν
                                                                 συνεχεία, ως ομάδα έργου της έκθεσης βιωσιμότητας,
3.2 η ουσιαστικότητα στο                                        πραγματοποιήσαμε ειδική συνάντηση εργασίας όπου
     επίκεντρο                                                   ιεραρχήσαμε τα αναγνωρισμένα θέματα αξιολογώ-
                                                                 ντας την ουσιαστικότητά τους για την εταιρεία και τους
3.2.1 διαδικασία ανάλυσης                                       συμμετόχους, ενώ παράλληλα χαρτογραφήσαμε τα όρια
      ουσιαστικότητας                                            τους. με αυτό τον τρόπο διασφαλίσαμε πως τα θέματα
                                                                 που καλύπτονται στην έκθεση αντανακλούν τις σημαντι-
ακολουθώντας τις πλέον αναγνωρισμένες, διεθνείς,                 κότερες οικονομικές, περιβαλλοντικές και κοινωνικές
κατευθυντήριες οδηγίες για τη συγγραφή εκθέσεων                  επιδράσεις της τερνα ενεργειακη και επηρεάζουν τις
βιωσιμότητας gri g4, πραγματοποιήσαμε ανάλυση                    κρίσεις των συμμετόχων για την εταιρεία. τέλος, ολοκλη-
ουσιαστικότητας για να καθορίσουμε το περιεχόμενο                ρώσαμε τη διαδικασία επικυρώνοντας τα τελικά ουσια-
της έκθεσης. αρχικά, αναγνωρίσαμε τους συμμετόχους               στικά θέματα για το 2015.




                                 απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                            20

                                                               απεικόνηση των ουσιατικών θεμάτων μας
                                   100
                   υψηλή




                                          90


                                          80
επιρροή στις αξιολογήσεις και αποφάσεις




                                          70
      των ενδιαφερόμενων μερών




                                          60



                                          50


                                          40


                                          30



                                          20


                                          10
                   χαμηλή




                                           0         10       20          30           40          50          60          70   80   90    100
                                               χαμηλή                                                                                  υψηλή
                                                                 σημασία των οικονομικών, περιβαλλοντικών και
                                                          κοινωνικών επιδράσεων που προκύπτουν από τη λειτουργία μας


                                   υγεία και ασφάλεια                                              συμμόρφωση (με νομοθεσία και κανονισμούς
                                                                                                   αναφορικά με τα προϊόντα και τις υπηρεσίες)
                                   τοπικές κοινωνίες (αξιολόγηση επιπτώσεων
                                   και συνεργασία)                                                 περιβαλλοντική συμμόρφωση

                                   βιοποικιλότητα                                                  εκπαίδευση και ανάπτυξη

                                   συμμόρφωση με νομοθεσία και κανονισμούς                         αντι-ανταγωνιστική συμπεριφορά

                                   οικονομική επίδοση                                              σχεδιασμός και ανταπόκριση σε καταστροφές
                                                                                                   και έκτακτες καταστάσεις




                                                                   απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                                                              21

   λίστα ουσιαστικών θεμάτων βιωσιμότητας της τερνα ενεργειακh και όρια επίδρασης

             ουσιαστι-        όρια επίδρασης του θέματος          περιορισμοί                                    πως αντα-
             κά θέματα                                                                                           ποκρινό-
θεματικές                                                                        ενδιαφερόμενες ομάδες
             βιωσιμότητας     εντός          εκτός                                                               μαστε στα
βιωσιμότητας                                                      εντός    εκτός συμμετόχων
             της τερνα        ομίλου         ομίλου                                                              ουσιαστικά
             ενεργειακh                                                                                          θέματα
                                                                                        πάροχοι κεφαλαίου
                                                                                        μέτοχοι και επενδυτές
                                                                                        εργαζόμενοι
                                              πάροχοι
                              όμιλος                                                    πελάτες
             οικονομική                        κεφαλαίου                                                         σελ. 11-13,
οικονομία                     τερνα                                  -         -        προμηθευτές
             επίδοση                          μέτοχοι και                                                       16-17
                              ενεργειακh                                                τοπικές κοινωνίες
                                               επενδυτές
                                                                                        τοπικές αρχές
                                                                                        μμε
                                                                                        εταιρείες του κλάδου
                                                                                      τοπικές κοινωνίες
                                                                                      πελάτες
                                                                                      μέτοχοι και επενδυτές
                                              τοπικό
                                                                                      εργαζόμενοι
                                               επίπεδο
             βιοποικιλότητα        -                                 -         -      πάροχοι κεφαλαίου         σελ. 43-44
                                               / τοπικές
                                                                                      ρυθμιστικές αρχές &
                                               κοινωνίες
                                                                                       κυβερνητικοί φορείς
περιβάλλον                                                                            τοπικές αρχές
                                                                                      μκο
                                              τοπικό                                   πελάτες
                                               επίπεδο                                  μέτοχοι και επενδυτές
             περιβαλλοντι-    όμιλος
                                               / τοπικές                                πάροχοι κεφαλαίου
             κή συμμόρ-       τερνα                                  -         -                                 σελ. 44
                                               κοινωνίες                                τοπικές κοινωνίες
             φωση             ενεργειακh
                                              τοπικές                                  μμε
                                               αρχές                                    μκο
                                                                                      πελάτες
                                                                                      μέτοχοι και επενδυτές
                                                                                      εργαζόμενοι
             υγεία και
                           όμιλος             συνεργα-                               πάροχοι κεφαλαίου
             ασφάλεια στην
                           τερνα               ζόμενοι               -         -      ρυθμιστικές αρχές &       σελ. 30-32
             εργασία
                           ενεργειακh          εργολάβοι                               κυβερνητικοί φορείς
                                                                                      τοπικές κοινωνίες
                                                                                      τοπικές αρχές
                                                                                      μμε
             κατάρτιση και    όμιλος                                                  μέτοχοι και επενδυτές
             εκπαίδευση       τερνα              -                   -         -      εργαζόμενοι               σελ. 33-35
                              ενεργειακh                                              πάροχοι κεφαλαίου
                                                                                        πελάτες
κοινωνία                                                                                μέτοχοι και επενδυτές
             τοπικές
                                                                                        εργαζόμενοι
             κοινωνίες
                                              τοπικές                                  πάροχοι κεφαλαίου
             (αξιολόγηση      όμιλος
                                               κοινωνίες                                ρυθμιστικές αρχές &     σελ. 22,
             επιπτώσεων       τερνα                                  -         -
                                              τοπικές                                   κυβερνητικοί φορείς     41-42, 44
             και συνεργα-     ενεργειακh
                                               αρχές                                    τοπικές κοινωνίες
             σία)
                                                                                        τοπικές αρχές
                                                                                        μμε
                                                                                        μκο
                                                                                      πελάτες
                                                                                      μέτοχοι και επενδυτές
             αντιανταγωνι-    όμιλος
                                              εταιρείες του                          πάροχοι κεφαλαίου
             στική συμπερι-   τερνα                                  -         -                                 σελ. 39
                                               κλάδου                                 ρυθμιστικές αρχές &
             φορά             ενεργειακh
                                                                                       κυβερνητικοί φορείς
                                                                                      εταιρείες του κλάδου




                                απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                           22

              ουσιαστι-        όρια επίδρασης του θέματος          περιορισμοί                                    πως αντα-
              κά θέματα                                                                                           ποκρινό-
 θεματικές                                                                        ενδιαφερόμενες ομάδες
              βιωσιμότητας     εντός          εκτός                                                               μαστε στα
 βιωσιμότητας                                                      εντός    εκτός συμμετόχων
              της τερνα        ομίλου         ομίλου                                                              ουσιαστικά
              ενεργειακh                                                                                          θέματα
                                                                                         πελάτες
                                                                                         μέτοχοι και επενδυτές
               περιστατικά                                                               εργαζόμενοι
               μη συμμόρ-                                                                πάροχοι κεφαλαίου
                               όμιλος
               φωσης με                        ρυθμιστικές                              ρυθμιστικές αρχές &
                               τερνα                                  -         -                                 σελ. 39
               νομοθεσία και                    αρχές                                     κυβερνητικοί φορείς
                               ενεργειακh
               κανονισμούς                                                               τοπικές κοινωνίες
                                                                                         τοπικές αρχές
                                                                                         μμε
                                                                                         μκο
               σχεδιασμός
                                                                                         πελάτες
               και αντα-
                                                                                         μέτοχοι και επενδυτές
               πόκριση σε      όμιλος          τοπικές
 κοινωνία                                                                                πάροχοι κεφαλαίου
               καταστροφές     τερνα            κοινωνίες             -         -                                 σελ. 37-38
                                                                                         τοπικές κοινωνίες
               και έκτακτες    ενεργειακh      πελάτες
                                                                                         τοπικές αρχές
               καταστάσεις
                                                                                          μκο

                                                                                         πελάτες
               συμμόρφωση                                                                μέτοχοι και επενδυτές
               με νομοθεσία                    πελάτες                                  πάροχοι κεφαλαίου
               και κανονι-     όμιλος          ρυθμιστικές                              ρυθμιστικές αρχές &
               σμούς ανα-      τερνα            αρχές                 -         -         κυβερνητικοί φορείς     σελ. 39
               φορικά με τα    ενεργειακh      τοπικές                                  τοπικές κοινωνίες
               προϊόντα και                     αρχές                                    τοπικές αρχές
               τις υπηρεσίες                                                             μμε
                                                                                         μκο



3.2.2 εύρος κάλυψης απολογισμού
η έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας της τερνα ενεργειακη            ντήριων οδηγιών gri g4, περιορίστηκε σε πρώτη φάση
σχεδιάστηκε για να καλύψει τα ουσιαστικά θέματα όλων             στη γεωγραφική περιοχή της ελλάδας. ταυτόχρονα, σχεδι-
των οντοτήτων που ανήκουν στην εταιρεία. για το λόγο             άζουμε μηχανισμούς συλλογής στοιχείων και δεδομένων
αυτό προχωρούμε στην παρουσίαση όλης της εταιρείας               έτσι ώστε να μπορέσουμε να παρουσιάσουμε δεδομένα
και των παρεχόμενων προϊόντων και υπηρεσιών. ωστόσο,             για όλες τις δραστηριότητες της εταιρείας παγκοσμίως, σε
η συλλογή δεδομένων προκειμένου να απαντηθούν οι                 κάποια επόμενη έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας.
απαιτήσεις των ειδικών δημοσιοποιήσεων των κατευθυ-




                                 απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                            23

            εταιρική υπευθυνότητα:
               η προσέγγισή μας
     με σκοπό τη συστηματική διαχείριση των επιδράσεων που
    προκύπτουν από τη λειτουργία μας, εφαρμόζουμε συστήματα
     διαχείρισης, ακολουθούμε αρχές και οδηγίες, εφαρμόζουμε
        πρότυπα και υποστηρίζουμε διεθνείς πρωτοβουλίες.
     μέσα από τη λειτουργία μας, συνεισφέρουμε στην επίτευξη
    κάποιων από τους παγκόσμιους στόχους βιώσιμης ανάπτυξης.

4.1 διοίκηση θεμάτων βιωσιμότητας
για τη διαχείριση των θεμάτων εταιρικής υπευθυνότητας            παράλληλα, όσον αφορά τη διαχείριση σημαντικών επιμέ-
έχει δημιουργηθεί ομάδα εταιρικής υπευθυνότητας με               ρους θεμάτων (όπως π.χ. η περιβαλλοντική διαχείριση και
εκπροσώπους από τις κυριότερες διευθύνσεις / τμήματα             η υγεία και ασφάλεια), έχουν οριστεί υπεύθυνοι οι οποίοι
της εταιρείας. η ομάδα συντονίζεται από τη διεύθυνση             συντονίζουν σχετικά προγράμματα και εφαρμόζουν τις
επικοινωνίας και εταιρικής υπευθυνότητας και μεταξύ              σχετικές πολιτικές.
άλλων είναι υπεύθυνη και για τη συλλογή των απαραί-              για τη δράση και τις ενέργειες της ομάδας εκε ενημερώ-
τητων στοιχείων για τη δημιουργία της έκθεσης εταιρικής          νεται σε τακτά χρονικά διαστήματα η ανώτατη διοίκηση
υπευθυνότητας σε ετήσια βάση.                                    της εταιρείας.

4.2 εφαρμόζουμε αρχές και πρότυπα
η τερνα ενεργειακη εφαρμόζει μια σειρά από αρχές,                  των ηνωμένων εθνών (united nations global
πιστοποιημένα συστήματα διαχείρισης και πρότυπα.                   compact)
συγκεκριμένα εφαρμόζονται τα εξής:                               • επιδιώκουμε την εφαρμογή των οδηγιών του iso
• πιστοποιημένο σύστημα για τη διαχείριση ποιότητας                26000, καθώς αυτό αποτελεί ένα από τα πλέον αναγνω-
  σύμφωνα με τις απαιτήσεις του διεθνούς προτύπου iso              ρισμένα και πλήρη εργαλεία για την κοινωνική υπευθυ-
  9001                                                             νότητα διεθνώς
• πιστοποιημένο σύστημα για την περιβαλλοντική                   • ακολουθούμε και εφαρμόζουμε τις κατευθυντήριες
  διαχείριση σύμφωνα με τις απαιτήσεις του διεθνούς                οδηγίες του οργανισμού οικονομικής συνεργασίας &
  προτύπου iso 14001                                               ανάπτυξης (οοσα) για τις πολυεθνικές επιχειρήσεις
• πιστοποιημένο σύστημα για τη διαχείριση των                    • υποστηρίζουμε τους στόχους βιώσιμης ανάπτυξης
  θεμάτων υγείας και ασφάλειας στην εργασία σύμφωνα                των ηνωμένων εθνών (sustainable development
  με τις απαιτήσεις του προτύπου ohsas 18001                       goals - sdgs) ή αλλιώς τους παγκόσμιους στόχους
επιπρόσθετα:                                                       (global goals) και αναλαμβάνουμε δράσεις με σκοπό
• υποστηρίζουμε τις αρχές του οικουμενικού συμφώνου                τη μείωση των παγκόσμιων αυτών προβλημάτων.




                                 απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                            24

                                                                                  (πηγή: sustainabledevelopment.un.org)



            συμβάλλουμε ενεργά στην επίτευξη των στόχων βιώσιμης ανάπτυξης

  7ος στόχος:                                              13ος στόχος: 
  προσιτή και καθαρή ενέργεια                               δράση για την καταπολέμηση
                                                            της κλιματικής αλλαγής
  η τερνα ενεργειακη μέσω της                               η κλιματική αλλαγή αποτελεί έναν από τους σημαντι-
  δραστηριότητάς της συμβάλλει ουσιαστικά στην              κότερους παγκόσμιους κινδύνους σήμερα και η
  κατεύθυνση του 7ου στόχου: προσιτή και καθαρή             διεθνής κοινότητα καταβάλλει προσπάθειες για την
  ενέργεια. επιπρόσθετα συνεισφέρει σημαντικά               καταπολέμησή της. η τερνα ενεργειακη αξιοποι-
  και στην επίτευξη του υπο-στόχου: μέχρι το 2030           ώντας τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας για την
  ουσιαστική αύξηση του μεριδίου των ανανεώσιμων            παραγωγή ενέργειας, συνεισφέρει σημαντικά και
  πηγών ενέργειας στο παγκόσμιο ενεργειακό μείγμα.          ουσιαστικά στην καταπολέμηση της κλιματικής
  η τερνα ενεργειακη, με ένα μεγάλο αριθμό έργων            αλλαγής. κατά το έτος 2015, οι εγκαταστάσεις απε
  απε σε λειτουργία, υπό κατασκευή ή σε προχω-              της τερνα ενεργειακη συνολικά στις χώρες όπου
  ρημένο στάδιο ανάπτυξης ισχύος περίπου 1gw,               δραστηριοποιείται η εταιρεία, παρήγαγαν 1.594.733
  συμβάλλει ουσιαστικά και δυναμικά στην επίτευξη           mwh ηλεκτρισμού, συμβάλλοντας έτσι στην αποφυγή
  του 7ου παγκόσμιου στόχου.                                παραγωγής περίπου 1.121.097 τόνων co2



4.2.1 έκθεση εταιρικής υπευθυνότητας                         ντήριες οδηγίες του διεθνούς οργανισμού gri (global
                                                              reporting initiative), ακολουθώντας την έκδοση gri-g4.
      βάση των οδηγιών του global                             η έκδοση της έκθεσης εταιρικής υπευθυνότητας και
      reporting initiative                                    βιώσιμης ανάπτυξης αποτελεί μόνο το τελικό στάδιο
η τερνα ενεργειακη έχει αποφασίσει την έκδοση                 στη διαδικασία συνεχούς βελτίωσης και διαχείρισης των
έκθεσης εταιρικής υπευθυνότητας και βιώσιμης                  θεμάτων της εταιρείας.
ανάπτυξης σε ετήσια βάση σύμφωνα με τις κατευθυ-




                              απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                         25

4.3 στρατηγική και πρόγραμμα εταιρικής υπευθυνότητας
με σκοπό τη συστηματική διαχείριση των επιδρά-                   εφαρμογής αυτού του προγράμματος, επιτυγχάνεται η
σεων που προκύπτουν από τη λειτουργία της, η                     βελτίωση των επιδόσεων σε θέματα βιωσιμότητας και
τερνα ενεργειακη έχει σχεδιάσει και εφαρμόζει                    εταιρικής υπευθυνότητας.
ένα πρόγραμμα εταιρικής υπευθυνότητας. μέσω της



                              οι βασικοί άξονες του προγράμματος είναι:




                                 εταιρική
             τοπικές          διακυβέρνηση                                          υγεία και
                                                        περιβάλλον                               εργαζόμενοι
            κοινωνίες          και διοίκηση                                         ασφάλεια
                               θεμάτων εκε




4.4 οι στόχοι μας για το 2016
επιδίωξή μας είναι να βελτιωνόμαστε συνεχώς, να                  το επόμενο έτος όσο και για το επόμενο μεσοπρόθεσμο
αναπτυσσόμαστε και να πετυχαίνουμε καλύτερες επιδό-              διάστημα.
σεις. στο πλαίσιο αυτό έχουμε θέσει στόχους τόσο για

στόχοι για το 2016
κάποιοι από τους στόχους μας για το 2016 είναι οι ακόλουθοι.
                                                  στόχοι για το 2016
να μην υπάρξει κανένα θανατηφόρο ατύχημα καθ’ όλη τη διάρκεια του έτους
να μην υπάρξει καμία μη συμμόρφωση για την υγεία και ασφάλεια από εξωτερικούς φορείς αναφορικά με την
τήρηση της νομοθεσίας (μηδενικός δείκτης μη συμμόρφωσης)
πραγματοποίηση άνω των 500 ωρών εκπαίδευσης για θέματα υγείας και ασφάλειας στην εργασία σε εργαζόμενους,
στελέχη και τεχνικούς ασφαλείας της εταιρείας
εκπαίδευση άνω των 300 εργαζομένων σε θέματα υγείας και ασφάλειας στην εργασία
πραγματοποίηση μιας τουλάχιστον επιθεώρησης περιβάλλοντος ανά έργο

                                 απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                            26

                                                 στόχοι για το 2016
πραγματοποίηση διορθωτικών ενεργειών για όλες τις πιθανές μη συμμορφώσεις από εξωτερικούς φορείς για
περιβαλλοντικά θέματα
να μην υπάρξει κανένα σοβαρό περιβαλλοντικό συμβάν
προσαρμογή του συστήματος περιβαλλοντικής διαχείρισης στις απαιτήσεις της νέας έκδοσης του προτύπου iso
14001:2015
πραγματοποίηση εκπαιδεύσεων με σκοπό την αντιμετώπιση έκτακτων καταστάσεων, με θεματολογία: διάσωση και
εκκένωση από ανεμογεννήτριες, πυρασφάλεια, ανυψωτικές εργασίες
πραγματοποίηση ιατρικού ελέγχου για όλους τους εργαζόμενους με έκδοση πιστοποιητικού από απο ιατρό στα
έργα της εταιρείας
πιστοποίηση όλων των ειδικών μέσων ατομικής προστασίας εργαζομένων που χρησιμοποιούνται για ειδικό σκοπό
βελτίωση της έκθεσης βιωσιμότητας με αναφορά περαιτέρω στοιχείων και κάλυψη περισσότερων δεικτών



στόχοι για το 2016-2018
κάποιοι από τους στόχους μας για το μεσοπρόθεσμο διάστημα 2016-2018 είναι οι ακόλουθοι.
                                              στόχοι για το 2016-2018
ενημέρωση ομάδας προμηθευτών για θέματα βιωσιμότητας
σχεδιασμός και εφαρμογή εταιρικής πολιτικής για τις ίσες ευκαιρίες, την προώθηση της διαφορετικότητας, την
παιδική εργασία, την εξαναγκασμένη και υποχρεωτική εργασία και τα ανθρώπινα δικαιώματα
πραγματοποίηση εκπαιδευτικών ενημερώσεων σε τοπικές κοινωνίες και σχολεία για τα οφέλη από τις απε




                                απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                           27

                             μέριμνα για τους
                              εργαζόμενους
          οι άνθρωποί μας είναι η κινητήριος δύναμή μας.
           παρέχουμε απασχόληση και φροντίζουμε για
         την ανάπτυξη και εκπαίδευση των ανθρώπων μας.  
    ο όμιλος μας χαρακτηρίζεται από την μακρόχρονη παρουσία
  έμπειρων και εξειδικευμένων στελεχών, καθώς και από τη συνεχή
     εκπαίδευση του ανθρώπινου δυναμικού σε όλα τα επίπεδα.

5.1 οι άνθρωποί μας   
η επιτυχία του ομίλου τερνα ενεργειακη έρχεται με την                 η εξειδίκευση, η δημιουργικότητα και ο δυναμισμός των
συνδρομή όλων των εργαζομένων, καθώς αυτοί είναι που                  εργαζομένων εγγυώνται την επιτυχημένη πορεία της
τον οδηγούν στην ανάπτυξη και μεγέθυνση του. η γνώση,                 εταιρίας στο μέλλον.

             ανθρώπινο δυναμικό ανά τύπο απασχόλησης, σύμβαση εργασίας και φύλο
 κατηγορίες τύπου                        2013                                  2014                          2015
 απασχόλησης &
 σύμβασης εργασίας           άνδρες    γυναίκες     σύνολο       άνδρες      γυναίκες     σύνολο   άνδρες   γυναίκες   σύνολο

 συνολικό προσωπικό           267          53          320         256           53          309    220       53        273

                              196          42          238         192           39          231    138       38        176
 υπάλληλοι μισθωτοί (π.χ.
 ασφαλισμένοι στο ικα)
                              82%        18%          100%         83%         17%          100%    78%       22%       100%

 υπάλληλοι -συνεργάτες
                               71          11          82           64           14          78      82       15         97
 (π.χ. μηχανικοί - τσμεδε)

                              196          42          238         192           39          231    138       38        176
 (συλλογική) σύμβαση
 εργασίας
                             100%        100%        100%         100%         100%        100%    100%      100%      100%

 άνευ (συλλογικής)
                               -            -           -             -           -           -      -         -         -
 σύμβασης εργασίας

                              196          42          238         192           39          231    138       38        176
 σύμβαση εργασίας
 αορίστου χρόνου
                             100%        100%        100%         100%         100%        100%    100%      100%      100%

 σύμβαση εργασίας
                               -            -           -             -          -            -      -         -         -
 ορισμένου χρόνου

 πλήρους απασχόλησης          196          40         236          192           37         229     138       36        174

 μερικής απασχόλησης           -           2            2             -          2            2      -         2         2

εποχικοί εργαζόμενοι           -            -           0             -          -            0      -         -         0


                                      απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                                 28

κατά το τέλος του 2015 η εταιρεία απασχολούσε συνολικά                  ανάλογες απαιτήσεις που προκύπτουν, καθιστώντας το
273 εργαζόμενους, εκ των οποίων οι 220 ήταν άνδρες και                  περιβάλλον εργασίας περισσότερο προτιμητέο για τους
οι 53 γυναίκες. η αναλογία μεταξύ των δυο φύλων είναι                   άνδρες.
μεγαλύτερη για τους άνδρες, ωστόσο αυτό οφείλεται σε                    κατά το 2015 πραγματοποιήθηκαν συνολικά 31 προσλή-
σημαντικό βαθμό στη φύση των δραστηριοτήτων και στις                    ψεις εργαζομένων.

                                   κατανομή εργαζομένων κατά περιοχή και φύλο
            περιοχή                                                           άνδρες                 γυναίκες           σύνολο

            στερεά ελλάδα                                                       114                     35               149

            επτάνησα                                                             10                     1                 11

            ήπειρος                                                               5                     -                 5

            θράκη                                                                    -                  2                 2

            μακεδονία                                                             5                     -                 5

            πελοπόννησος                                                          4                     -                 4

            σύνολο                                                              138                     38               176


                             αριθμός εργαζομένων ανά θέση / βαθμίδα ιεραρχίας
                                        2013                                  2014                                       2015
  βαθμίδα ιεραρχίας
                           άνδρες     γυναίκες     σύνολο       άνδρες       γυναίκες          σύνολο        άνδρες     γυναίκες    σύνολο
 διευθυντές                   7           1            8            7            1               8              7             1           8
 ανώτερα στελέχη              24          10          34           24           10               34             21         10             31

 διοικητικό προσωπικό         28          36          64           25           34               59             22         32             54

 τεχνικοί                     87          4           91           83            5               88             72            4           76
 εργατικό προσωπικό          121          2          123          120            -              120           102             2         104
 σύνολο                      267          53         320          259           50              309           224         49            273




5.2 εκπαίδευση και κατάρτιση
μεριμνούμε για την εκπαίδευση και επιμόρφωση των                        η ικανότητα ανταπόκρισης στις εκάστοτε επαγγελματικές
εργαζομένων μας καθώς με τον τρόπο αυτό επιτυγχάνεται                   προκλήσεις.
η προσωπική τους εξέλιξη, ενώ παράλληλα ενισχύεται και

                    μέσος όρος ωρών εκπαίδευσης ανά βαθμίδα εργαζομένων (2015)
                                         σύνολο ωρών εκπαίδευσης                 μέσος όρος ωρών εκπαίδευσης ανά βαθμίδα
 θέση / βαθμίδα ιεραρχίας
                                      άνδρες       γυναίκες       σύνολο             άνδρες                  γυναίκες             σύνολο
 διευθυντές                               -             -               -                 -                         -               -
 ανώτερα στελέχη                          -            -                -                 -                         -               -

 διοικητικό προσωπικό                    152           99           251                  6,9                    3,1                10,0
 εργατικό προσωπικό                       -             -               -                 -                         -               -
 σύνολο                                 152           99            251                  0,7                    2,0                0,9
* μέσος όρος ωρών εκπαίδευσης ανά βαθμίδα εργαζομένων: σύνολο ωρών εκπαίδευσης για κάθε βαθμίδα / συνολικός αριθμός εργαζομένων κάθε
   βαθμίδας


                                       απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                                  29

                       κατανομή ωρών εκπαίδευσης ανά θεματολογία
θεματολογία           συνολικές ώρες εκπαίδευσης
                                                             επιπρόσθετα των ανωτέρω εκπαιδεύσεων, πραγματο-
ποιότητα                          40                         ποιήθηκαν μια σειρά από εκπαιδεύσεις σε θέματα υγείας
λογιστικά                         187                        και ασφάλειας στην εργασία, καθώς και περιβαλλοντικής
θέματα πληροφορικής               24                         διαχείρισης. περισσότερες πληροφορίες παρατίθενται
                                                             στις αντίστοιχες ενότητες.
σύνολο ωρών                       251




                             απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                        30

     υγεία και ασφάλεια
       στην εργασία
     διαρκής στόχος: εξάλειψη των ατυχημάτων
και μείωση της επικινδυνότητας σε αποδεκτά επίπεδα




            απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                       31

6.1 η προσέγγισή μας                                                         απαιτήσεις οι οποίες έχουν εφαρμογή στη λειτουργία
                                                                             και τις δραστηριότητες της εταιρείας.
η προστασία της υγείας και της ασφάλειας των εργαζο-                     •   για την, κατά το δυνατόν, καλύτερη αναγνώριση των
μένων αποτελεί κορυφαία προτεραιότητα για την                                κινδύνων και ελαχιστοποίηση των συνεπειών τους σε
τερνα ενεργειακη. διαρκής στόχος της εταιρείας είναι η                       όλους τους εργαζόμενους, με τη λήψη κατάλληλων
εξάλειψη των ατυχημάτων και η μείωση της επικινδυνό-                         προληπτικών μέτρων.
τητας σε αποδεκτά επίπεδα.                                               •   για την πρόληψη των τραυματισμών, των ασθενειών και
                                                                             των δυσμενών περιστατικών υγείας και ασφάλειας που
6.1.1 σύστημα διαχείρισης υγείας και                                        προκύπτουν από τη λειτουργία και τις δραστηριότητες
      ασφάλειας                                                              της εταιρείας.
                                                                         •   για την παροχή κατάλληλης, επαρκούς εκπαίδευσης
με σκοπό την ολοκληρωμένη διαχείριση των θεμάτων                             υγείας και ασφάλειας σε όλους τους εργαζόμενους.
υγείας και ασφάλειας, εφαρμόζεται σύστημα διαχείρισης                    •   για την άμεση διερεύνηση κάθε ατυχήματος / συμβά-
υγείας και ασφάλειας στην εργασία πιστοποιημένο                              ντος προκειμένου να εξαχθούν τα κατάλληλα συμπε-
από εξωτερικό φορέα σύμφωνα με τις απαιτήσεις του                            ράσματα και να ληφθούν εκείνα τα μέτρα τα οποία θα
προτύπου ohsas 18001:2007. η εταιρεία φροντίζει για                          αποτρέψουν μελλοντικά παρόμοιες καταστάσεις.
τη συνεχή βελτίωση του συστήματος και των επιδόσεών                      •   για την πρόληψη - προστασία των εργαζομένων
της στην υγεία και ασφάλεια.                                                 της, των υπεργολάβων και τρίτων μέσω της υιοθέ-
                                                                             τησης τεχνολογιών και διαδικασιών λειτουργίας που
                                                                             παρέχουν την απαιτούμενη ασφάλεια.

                                                                         επιπλέον, η τερνα ενεργειακη δεσμεύεται:
                              ησ
                                 η                                       • να βελτιώνει συνεχώς το σύστημα διαχείρισης υγείας
                                                πο
                             οπ                                            και ασφάλειας της εταιρείας
                       α σκ                   υγ λιτ
                     αν ο       η            ασ εια ικη                  • να γνωστοποιήσει τη δέσμευσή της για την προαγωγή
                      απ ικησ                  φα σ &
                         ι ο                     λε                        της υγείας και ασφάλειας τόσο στους εργαζόμενους
                       δ                            ια
                                                       σ                   όσο στους προμηθευτές, τους υπεργολάβους, τους
                                                                           πελάτες, τις δημόσιες υπηρεσίες και το κοινωνικό
                                                                           σύνολο εντός του οποίου λειτουργεί.
                               συνεχησ
     ελεγχο
     διορθω
      κινησε




                                                                         η διοίκηση της τερνα ενεργειακη στο πλαίσιο της
                               βελτιωση                                  δέσμευσης για συνεχή βελτίωση της ασφάλειας παρέχει
                                                           σ




                                                                         όλους τους απαιτούμενους πόρους, και πιστεύει ότι κάθε
                                                         μο
            σ&
             ισ
             τικεσ




                                                                         εργαζόμενος θα αναλάβει υπεύθυνα και αποτελεσματικά
                                                       ιασ
                                                      εδ




                                                                         το δικό του μερίδιο υποχρεώσεων στην κοινή προσπάθεια
                                                    σχ




                                                                         για την πρόληψη και αποφυγή των ατυχημάτων.
                           εφα                                           η δήλωση πολιτικής ασφάλειας αποτελεί δέσμευση και
                          λει ρμογ
                             του     η                                   οδηγό για τη διοίκηση και το προσωπικό της εταιρείας.
                                 ργι &
                                    α
                                                                         6.1.3 εκπαίδευση για την υγεία και
                                                                               ασφάλεια
                                                                         η επιτυχής εφαρμογή των προγραμμάτων υγείας και
                                                                         ασφάλειας προϋποθέτει την ενεργό συμμετοχή όλων των
6.1.2 πολιτική για την υγεία και ασφάλεια                               εμπλεκόμενων. για το λόγο αυτό η τερνα ενεργειακη
                                                                         διασφαλίζει ότι όλοι οι εργαζόμενοι στις δραστηριότητές
πολιτική της τερνα ενεργειακη είναι η παροχή και διατή-                  της, των οποίων η εργασία μπορεί να επιφέρει σημαντική
ρηση ασφαλών συνθηκών εργασίας σε όλες τις δραστη-                       επίπτωση στην εργασιακή υγεία και ασφάλεια, λαμβάνουν
ριότητές της.                                                            την κατάλληλη εκπαίδευση.
η τερνα ενεργειακη δεσμεύεται για την πρόληψη
και μείωση των ατυχημάτων, για την πρόληψη λαθών                         η τερνα ενεργειακη αναγνωρίζει τις ανάγκες για εκπαί-
– παραλήψεων και των επιπτώσεων αυτών στην υγεία                         δευση που σχετίζονται με την επικινδυνότητα στην
και ασφάλεια των εργαζόμενων, μέσω της εφαρμογής                         εργασία αλλά και με το σύστημα διαχείρισης της υγείας
συστήματος διαχείρισης ασφάλειας, σύμφωνα με το                          και ασφάλειας και αναλαμβάνει δράσεις για την εκτίμηση
πρότυπο ohsas 18001:2007.                                                της αποτελεσματικότητας της εκπαίδευσης. το 2015 στο
πρόθεση της εταιρείας είναι να λαμβάνει όλα τα απαραί-                   πλαίσιο της ευρύτερης εκπαίδευσης, ενημέρωσης και
τητα μέτρα για την προαγωγή της υγείας και ασφάλειας                     ευαισθητοποίησης στελεχών και εργαζομένων για θέματα
και για το σκοπό αυτό δεσμεύεται:                                        υγείας και ασφάλειας, έγινε αναφορά και σε θέματα
• για την πλήρη συμμόρφωση με τις νομικές και άλλες                      σχετικά με την οδική ασφάλεια και την ασφαλή οδήγηση.

                                         απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                                    32

                                                                           • καθοριστεί εάν το σύστημα διαχείρισης υγείας και
    καλή πρακτική                                                             ασφάλειας
                                                                              ff συμμορφώνεται με τις σχεδιασμένες διευθετήσεις
    η εταιρεία έχει καθιερώσει, εφαρμόζει και διατηρεί                           για τη διαχείριση υγείας και ασφάλειας συμπεριλαμ-
    ειδική διαδικασία για να ενημερώνει και να                                   βανομένων των απαιτήσεων του διεθνούς προτύπου
    ευαισθητοποιεί τα πρόσωπα που εργάζονται υπό                                 ohsas 18001
    τον έλεγχό της σχετικά με:                                                ff έχει εφαρμοστεί κατάλληλα και τηρείται
    • τις συνέπειες της υγείας και ασφάλειας στην                          • παρέχει πληροφόρηση στη διοίκηση για τα αποτελέ-
       εργασία, πραγματικές ή ενδεχόμενες, των                                σματα των επιθεωρήσεων.
       εργασιακών τους δραστηριοτήτων, της συμπε-                          κατά τη διάρκεια του 2015 πραγματοποιήθηκαν συνολικά
       ριφοράς τους, καθώς και τα οφέλη από τη βελτι-                      32 επιθεωρήσεις υγείας και ασφάλειας αποτυπώνοντας
       ωμένη προσωπική επίδοση για την υγεία και                           έμπρακτα την εφαρμογή της δέσμευσης της εταιρείας για
       ασφάλεια στην εργασία.                                              διαμόρφωση ενός ασφαλούς εργασιακού περιβάλλοντος.
    • τους ρόλους και τις ευθύνες τους για την
       επίτευξη της συμμόρφωσης στην πολιτική                              6.1.5 φροντίζουμε για την υγεία και
       και τις διαδικασίες υγείας και ασφάλειας και                              ασφάλεια των συνεργατών μας  
       στις απαιτήσεις του συστήματος διαχείρισης,
       περιλαμβανομένων εκείνων που είναι αναγκαίες                        στην τερνα ενεργειακη φροντίζουμε για την προστασία
       για την ετοιμότητα και αν ταπόκριση σε                              της υγείας και ασφάλειας όχι μόνο των εργαζομένων
       επείγοντα περιστατικά.                                              μας, αλλά και των εργαζομένων των συνεργατών μας
    • τις δυνητικές συνέπειες της απόκλισης από τις                        (υπεργολάβοι κλπ) στο πλαίσιο των έργων και των λοιπών
       καθορισμένες διαδικασίες λειτουργίας.                               δραστηριοτήτων μας. στο πλαίσιο αυτό, ο όμιλος θέτει ως
                                                                           απαραίτητη προϋπόθεση συνεργασίας με οποιοδήποτε
                                                                           εργολάβο, την τήρηση όλων των απαραίτητων κανονι-
                                                                           σμών για την υγεία και ασφάλεια και την πλήρη συμμόρ-
                                                                           φωση του προσωπικού του εργολάβου με τους αντίστοι-
6.1.4 επιθεωρήσεις υγείας και ασφάλειας                                    χους κανονισμούς του ομίλου.
οι επιθεωρήσεις υγείας και ασφάλειας είναι ιδιαίτερα
σημαντικές για τη διασφάλιση της τήρησης των κανόνων                       6.2 παρακολούθηση της
και την εφαρμογή όλων των απαραίτητων μέτρων για την
προστασία της υγείας και ασφάλειας των εργαζομένων.
                                                                                επίδοσης  
η τερνα ενεργειακη φροντίζει για τη διενέργεια εσωτε-                      η τερνα ενεργειακη παρακολουθεί συστηματικά και
ρικών επιθεωρήσεων υγείας και ασφάλειας σε τακτά                           καταγράφει την επίδοσή της αναφορικά με την υγεία και
χρονικά διαστήματα ώστε να:                                                ασφάλεια και στη συνέχεια θέτει στόχους για βελτίωση.

                                               δείκτες υγείας και ασφάλειας
 δείκτες υγείας και ασφάλειας                                                       2013                  2014                  2015
 συνολικά ατυχήματα                                                                   1                     1                     1
 θανατηφόρα ατυχήματα                                                                 0                     0                     0
 παρ’ ολίγον ατυχήματα                                                                0                     2                     3
 αριθμός επαγγελματικών ασθενειών                                                     0                     0                     0
 ημέρες απουσίας                                                                      1                    15                     3
 δείκτης τραυματισμών (ir)                                                       0,0000026             0,0000039            0,0000032
 δείκτης επαγγελματικών ασθενειών (odr)                                               0                     0                     0
 δείκτης απολεσθεισών ημερών (ldr)                                               0,0000026             0,0000579            0,0000096
 συνολικές ώρες εργασίας από το σύνολο των εργαζομένων                            377.881               258.887               313.082

(*1) η καταμέτρηση των ημερών απουσίας ξεκινάει από την επόμενη           (*2) το σύνολο των ατυχημάτων αφορά άνδρες εργαζόμενους στην
      ημέρα. όλα τα συμβάντα καταγράφονται όπως προβλέπεται στο                  ελλάδα (αιολικό πάρκο μυτούλα, αιολικό πάρκο περδικοκορφή,
      σύστημα διαχείρισης υγείας και ασφάλειας το οποίο καλύπτει το              αιολικό πάρκο σκοπιά)
      σύνολο των δραστηριοτήτων της εταιρείας.                             (*3) τα παραπάνω στοιχεία υ&α στον πίνακα, συμπεριλαμβάνουν και το
                                                                                 προσωπικό των εργολάβων της εταιρείας




                                         απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                                      33

                                                              δείκτης                    αριθμός επαγγελματικών
   δείκτης            αριθμός τραυματισμών
                                                          επαγγελματικών                       ασθενειών
τραυματισμών   =                                                                 =
                   αριθμός πραγματοποιηθεισών               ασθενειών                  αριθμός πραγματοποιηθεισών
     (ιr)
                     ανθρωποωρών εργασίας                      (odr)                     ανθρωποωρών εργασίας

                                                  αριθμός ημερών απουσίας από
                          δείκτης
                                                 την εργασία εξαιτίας ατυχήματος
                       απολεσθεισών
                                           =
                          ημερών
                                                  αριθμός πραγματοποιηθεισών
                           (ldr)
                                                    ανθρωποωρών εργασίας




                          απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                     34

                παράγοντας ενέργεια
                 με υπευθυνότητα
      βασικό μέλημά μας είναι να δραστηριοποιούμαστε με
   τρόπο ηθικό, με σεβασμό στην κοινωνία και το περιβάλλον.
μεριμνούμε για την προώθηση της προστασίας του περιβάλλοντος
  στην προμηθευτική μας αλυσίδα και την τήρηση των κανόνων
 υγείας και ασφάλειας από τους εργαζόμενους των υπεργολάβων
   μας. σχεδιάζουμε με γνώμονα την ανταπόκριση σε έκτακτες
      καταστάσεις και φροντίζουμε για πλήρη συμμόρφωση
              με τη νομοθεσία και τους κανονισμούς.

7.1 σχεδιασμός και ανταπόκριση σε έκτακτες καταστάσεις
η πρόνοια και ο σχεδιασμός αντιμετώπισης κινδύνων /                δυνων περιστατικών τα οποία μπορεί να οφείλονται είτε
καταστροφών μπορεί να ελαχιστοποιήσει τις επιπτώσεις               σε τυχαία γεγονότα είτε σε ανθρώπινο λάθος είτε σε
τους σε ανθρώπους και εγκαταστάσεις. για το λόγο αυτό η            κακόβουλη ενέργεια και για τα οποία απαιτούνται άμεσοι
τερνα ενεργειακη έχει φροντίσει για την προετοιμασία               και ταχείς τρόποι αντιμετώπισης τους (για το λόγο αυτό
αντιμετώπισης έκτακτων περιστατικών, η οποία περιλαμ-              ονομάζονται και καταστάσεις έκτακτης ανάγκης).
βάνει το σχεδιασμό καθώς και την ετοιμότητα ανταπόκρισης.
                                                                   συγκεκριμένα, στο πλαίσιο του σχεδίου, έχουν καθοριστεί:
έκτακτο περιστατικό αποτελεί μια κατάσταση επικίνδυνη              • οι απαιτούμενοι πόροι σε ανθρώπινο δυναμικό και
για την υγεία, την ασφάλεια ή/και το περιβάλλον, η οποία              εξοπλισμό
απαιτεί άμεση αντιμετώπιση. στις επικίνδυνες καταστά-              • η απαιτούμενη εκπαίδευση του προσωπικού
σεις είναι δυνατόν να περιλαμβάνονται: πυρκαγιά, έκρηξη,           • η διαδοχική σειρά των ενεργειών αντιμετώπισης του
καύσωνας, πλημμύρα, σεισμός, τρομοκρατική ενέργεια,                   έκτακτου περιστατικού
σοβαροί τραυματισμοί και γενικά προσβολή της υγείας                • οι απαιτούμενες ενέργειες επικοινωνίας
ενός ατόμου που απαιτεί άμεση αντιμετώπιση.                        σε τακτά χρονικά διαστήματα (μια φορά το χρόνο για
για κάθε έκτακτο περιστατικό που είναι πιθανόν να                  φωτιά και ανά δύο χρόνια για διάσωση και εκκένωση από
συμβεί, η εταιρεία έχει φροντίσει για τη διαμόρφωση                ανεμογεννήτριες) πραγματοποιούνται ασκήσεις αντιμετώ-
αντίστοιχου σχεδίου αντιμετώπισης, το οποίο περιγράφει             πισης εκτάκτων περιστατικών με την εμπλοκή όλων των
τις διαδικασίες αντιμετώπισης όλων εκείνων των επικίν-             εργαζομένων των εγκαταστάσεων. στις ασκήσεις αυτές




                                   απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                              35

τίθενται σε εφαρμογή τα αντίστοιχα σχέδια και αξιολο-            ρετικούς προμηθευτές για μια σειρά από διαφορετικές
γείται η αποτελεσματικότητά τους καθώς και η ετοιμότητα          δραστηριότητες. η προμηθευτική αλυσίδα της εταιρείας
της εταιρίας.                                                    έχει ως κύρια αντικείμενα τα εξής:
                                                                 • υλικά έργων
                                                                 • υλικά μηχανολογικά
7.2 προμήθειες με                                               • υλικά ηλεκτρολογικά
     υπευθυνότητα                                                • εξοπλισμοί – συστήματα
                                                                 • υπεργολαβίες
η τερνα ενεργειακη διαθέτει μεγάλο και σύνθετο                   • παροχή υπηρεσιών
κατάλογο προμηθευτών, ο οποίος ανανεώνεται στο πλαίσιο           σε σχέση με το προηγούμενο έτος υπήρξαν διάφορες
της ανάπτυξης μιας βιώσιμης εφοδιαστικής αλυσίδας                αλλαγές στην προμηθευτική αλυσίδα (π.χ. επιλογή
προσαρμοσμένης στις στρατηγικές και τις αξίες μας.               εναλλακτικών προμηθευτών για λόγους ποιότητας και
                                                                 τιμής), ωστόσο αυτές δεν ήταν εκτεταμένες και η βασική
7.2.1 η προμηθευτική μας αλυσίδα                                 της δομή δεν θεωρείται ότι άλλαξε σημαντικά.
κατά το 2015 η εταιρεία συνεργάστηκε με 5.480 διαφο-


                               γεωγραφική κατανομή των προμηθευτών


                                                                    ελλάδα: 3.318
                    ηπα: 197                               πγδμ: 14 σλοβακία: 1
                                                         αλβανία: 4 ουγγαρία: 2
                                                     πολωνία: 598    σερβία: 38
                                            βοσνία ερζεγοβίνη: 2      φινλανδία : 1
                                                         τσεχία: 3    εσθονία: 1
                                                        ιταλία: 18     λετονία: 1
                                                     αυστρία: 7
                                                  γερμανία: 62          ρουμανία: 12
                                                      δανία: 8          βουλγαρία: 1.118
                                                  ελβετία: 3             κύπρος: 18
                                                ολλανδία: 6                         ηνωμένα αραβικά εμιράτα: 2
                                                  βέλγιο: 3                                  ινδία: 2
                                                γαλλία: 12                                         νότια κορέα: 1
                                     μεγάλη βρετανία: 15
                                             ισπανία: 9
                                          ιρλανδία : 3




                                 απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                            36

7.2.2 διαδικασία προμηθειών                                    7.2.4 προστασία του περιβάλλοντος
πριν από την προμήθεια οποιουδήποτε υλικού ή υπηρε-            η τερνα ενεργειακη φροντίζει για την ελαχιστοποίηση
σίας, η εταιρεία λαμβάνει και αξιολογεί προσφορές ενώ          των επιπτώσεων της δραστηριότητάς της στο φυσικό
εάν κριθεί απαραίτητο, ακολουθεί και έρευνα αγοράς.            περιβάλλον. κατά τη διαδικασία επιλογής προμηθευτών
για τις μεγάλες αγορές συστήνονται επιτροπές προμη-            ή συνεργατών, προσμετράται θετικά η τήρηση πιστοποι-
θειών ενώ τα κριτήρια αξιολόγησης λαμβάνουν υπόψη              ημένων συστημάτων περιβαλλοντικής διαχείρισης ενώ σε
την ποιότητα των υλικών και το ιστορικό συνεργασίας            ειδικές περιπτώσεις (πχ. συνεργαζόμενες εταιρείες διαχεί-
ανάμεσα στον προμηθευτή και την εταιρεία.                      ρισης αποβλήτων κ.α.). αποτελεί απαραίτητη προϋπό-
                                                               θεση.
7.2.3 υγεία και ασφάλεια
η τερνα ενεργειακη φροντίζει για την υγεία και                 7.3 συμμόρφωση
ασφάλεια τόσο των εργαζομένων της όσο και των εργαζο-
μένων των υπεργολάβων που εκτελούν εργασίες για την            η συμμόρφωση με τη νομοθεσία και τους κανονι-
εταιρεία. στο πλαίσιο αυτό στα συμβόλαια που υπογρά-           σμούς είναι αδιαπραγμάτευτη αρχή για εμάς. κατά το
φονται με τον κάθε υπεργολάβο για το εκάστοτε έργο,            έτος 2015 δεν επιβλήθηκε κανένα σημαντικό πρόστιμο
περιλαμβάνονται προβλέψεις υποχρεώσεων τήρησης                 στην τερνα ενεργειακη για τη μη συμμόρφωση με τη
κανόνων σχετικά με την υγεία και ασφάλεια στην εργασία,        νομοθεσία που σχετίζεται με την προμήθεια και χρήση
καθώς και της ασφαλιστικής νομοθεσίας.                         προϊόντων, ή τη μη συμμόρφωση με τη νομοθεσία και
ενδεικτικό παράδειγμα είναι ότι οι εργαζόμενοι υπεργο-         τους κανονισμούς, ούτε υπήρξαν σχετικές μη χρηματικές
λάβων διαφόρων έργων συμμετέχουν συστηματικά σε                κυρώσεις. αντίστοιχα, δεν υπήρξαν δικαστικές προσφυγές
εκπαιδεύσεις σχετικά με την υγεία και ασφάλεια στην            αναφορικά με συμπεριφορά αθέμιτου ανταγωνισμού,
εργασία.                                                       δημιουργίας τραστ και μονοπωλιακών πρακτικών.




                                 απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                            37

             συνεργασία με
         τις τοπικές κοινωνίες
            στις περιοχές που δραστηριοποιούμαστε
    επιδιώκουμε τη μεγιστοποίηση των θετικών επιδράσεων
        και την ελαχιστοποίηση των πιθανών αρνητικών.
συνεργαζόμαστε με τις τοπικές κοινωνίες, παρέχουμε απασχόληση,
   υποστηρίζουμε τους τοπικούς προμηθευτές και ενισχύουμε
  συλλόγους, φορείς και οργανισμούς από τις τοπικές περιοχές.




                  απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                             38

8.1 συνεργασία με τις τοπικές κοινωνίες
η δραστηριότητά μας εκ προοιμίου προϋποθέτει ότι                 πηγές ενέργειας έχουν σημαντικές θετικές επιδράσεις
υπάρχει αλληλεπίδραση και συνεργασία με τις τοπικές              στο περιβάλλον, την οικονομία και την κοινωνία, καθώς
κοινωνίες, τις τοπικές αρχές και τους δήμους. η εγκατά-          και κάποιες περιορισμένες αρνητικές επιπτώσεις στο
σταση υποδομών οι οποίες αξιοποιούν τις ανανεώσιμες              περιβάλλον και τις τοπικές κοινωνίες.

8.1.1 μελέτες επιπτώσεων και διαβούλευση
πριν από την υλοποίηση οποιουδήποτε έργου, πραγμα-               όπως αυτοί έχουν εκδοθεί. με τον τρόπο αυτό διασφαλί-
τοποιούνται όπως προβλέπεται, όλες οι απαραίτητες                ζεται η παραγωγή καθαρής ενέργειας με τη χαμηλότερη
μελέτες περιβαλλοντικών επιπτώσεων καθώς και                     δυνατή όχληση σε τοπικό επίπεδο. τα αποτελέσματα των
διαβούλευση με τις τοπικές κοινωνίες και αρχές, ενώ              μελετών αυτών είναι σε κάθε περίπτωση διαθέσιμα προς
εφαρμόζονται απαρέγκλιτα οι περιβαλλοντικοί όροι                 το ευρύ κοινό από τις αρμόδιες αρχές.


       για περισσότερες     έκθεση                           9 φροντίδα για το περιβάλλον
i      πληροφορίες          εταιρικής                        9.2 διαχείριση των επιπτώσεων στη βιοποικιλότητα:
                            υπευθυνότητας                         σελ. 45


8.1.2 ενίσχυση της απασχόλησης  
η κατασκευή κάθε έργου, είτε αφορά εγκατάσταση                   επιπρόσθετα, η προσφορά απασχόλησης στο ανθρώ-
μονάδας παραγωγής ενέργειας από ανανεώσιμες                      πινο δυναμικό των τοπικών περιοχών, έχει και άλλα
πηγές, είτε οποιοδήποτε άλλο έργο, έχει ως αποτέ-                παράπλευρα οφέλη, όπως η αύξηση της εμπειρίας του
λεσμα τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης οι οποίες σε              ανθρώπινου δυναμικού, η βελτίωση της τεχνογνωσίας και
σημαντικό βαθμό καλύπτονται από τις τοπικές κοινωνίες.           των ικανοτήτων με αποτέλεσμα τη βελτίωση της ανταγω-
παράλληλα, από τη δραστηριότητά μας δημιουργού-                  νιστικότητας και της ικανότητας για περαιτέρω αναζήτηση
νται μια σειρά από έμμεσες θέσεις εργασίας οι οποίες             εργασίας.
τονώνουν τις τοπικές οικονομίες και κοινωνίες.

       για περισσότερες     έκθεση                           5 μέριμνα για τους εργαζόμενους
i      πληροφορίες          εταιρικής                        5.1 οι άνθρωποί μας: σελ. 32
                            υπευθυνότητας


8.1.3 ενίσχυση των τοπικών προμηθευτών
για τις ανάγκες των εργασιών που πραγματοποιούνται στο           αποτέλεσμα τη σημαντική ενίσχυση της τοπικής κοινω-
πλαίσιο κάθε έργου, σημαντικό μέρος των προμηθειών               νίας και οικονομίας.
προέρχονται από τοπικούς προμηθευτές. αυτό έχει ως


       για περισσότερες     έκθεση                           7 παράγοντας ενέργεια με υπευθυνότητα
i      πληροφορίες          εταιρικής                        7.2 προμήθειες με υπευθυνότητα: σελ. 39
                            υπευθυνότητας


8.1.4 αντισταθμιστικά οφέλη και άλλες θετικές επιδράσεις  
η εγκατάσταση και λειτουργία έργων απε σε κατάλληλες             είτε άμεσα (με τη μορφή εισφορών), είτε έμμεσα (με τη
περιοχές της χώρας δημιουργεί άμεσα και σημαντικά                μορφή εκπτώσεων στους λογαριασμούς ρεύματος, την
οικονομικά και κοινωνικά οφέλη για τις τοπικές κοινω-            κατασκευή έργων υποδομής κ.λπ.).
νίες και τους σχετικούς οργανισμούς τοπικής αυτοδιοί-            στο 2015, ο όμιλος τερνα ενεργειακη απέδωσε στις
κησης. το 3% των ακαθάριστων ετήσιων εσόδων από τη               τοπικές κοινωνίες αντισταθμιστικά οφέλη συνολικού
λειτουργία κάθε έργου απε αποδίδεται στους ανωτέρω               ποσού 2.607.234 ευρώ. αναλυτικά:

     τερνα ενεργειακη αβετε              ελληνικές θυγατρικές εταιρείες              σύνολο ομίλου τερνα ενεργειακη
              € 691.240                              € 1.915.995                               € 2.607.234


                                 απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                            39

   επιδράσεις από ανάπτυξη και λειτουργία έργων ανανεώσιμων πηγών ενέργειας
   (αιολικών πάρκων και υδροηλεκτρικών έργων)

   η ανάπτυξη και λειτουργία αιολικών πάρκων και                  δασικές περιοχές.
   υδροηλεκτρικών έργων παραγωγής ηλεκτρικής                      παράλληλα, το κράτος μέσω της φορολόγησης των
   ενέργειας μειώνουν ισόποσα τις ανάγκες παραγωγής               επιχειρηματικών κερδών και των εισοδημάτων των
   ηλεκτρικού ρεύματος από θερμικές πηγές και τις                 εργαζομένων καθώς και της διακίνησης και κατανά-
   εκπομπές των παραγομένων ρύπων καθώς και εκείνων               λωσης των παραγομένων προϊόντων και υπηρεσιών
   που παράγονται από τη μεταφορά των θερμικών                    αποκτά πόρους για την κάλυψη κοινωνικών αναγκών.
   καυσίμων από τον τόπο παραγωγής τους. επίσης,                  στον αντίποδα, η παύση λειτουργίας μονάδων
   η διάνοιξη οδικού δικτύου για τη εγκατάσταση των               παραγωγής λόγω της ύφεσης των τελευταίων ετών θα
   ανεμογεννητριών συμβάλλει στην αποτελεσματι-                   έχει ως αποτέλεσμα τις αντίθετες επιπτώσεις.
   κότερη αντιμετώπιση πυρκαγιών σε παρακείμενες



8.2 υποστηρίζοντας τις τοπικές κοινωνίες
συνεχής επιδίωξη της τερνα ενεργειακη είναι η κοινω-              κατά το 2015, πραγματοποιήθηκαν μια σειρά από δράσεις
νική προσφορά με σκοπό την επιστροφή αξίας σε                     υποστήριξης κοινωνικών ομάδων, οργανώσεων, πρωτο-
διάφορες ομάδες συμμετόχων. στο πλαίσιο αυτό πραγμα-              βουλιών και φορέων στις περιοχές που δραστηριοποιού-
τοποιείται στοχευμένη κοινωνική προσφορά, με αιχμή:               μαστε. ενδεικτικά, ενισχύθηκαν:
• τη στήριξη ευπαθών κοινωνικών ομάδων                            • σχολικοί οργανισμοί
• την άμεση παρέμβαση και υποστήριξη σε περιπτώσεις               • τοπικοί αθλητικοί σύλλογοι
   έκτακτης ανάγκης (π.χ. φυσικές καταστροφές)                    • πολιτιστικοί και εξωραϊστικοί σύλλογοι
• την ουσιαστική ανταπόδοση της φιλοξενίας των                    • φορείς τοπικής αυτοδιοίκησης, έργα για τις τοπικές
   τοπικών κοινωνιών στις περιοχές όπου δραστηριοποι-               κοινωνίες και πολιτιστικές εκδηλώσεις
   είται, με έργα και δράσεις που βελτιώνουν την ποιότητα
   ζωής και την καθημερινότητα των κατοίκων τους και              επιπρόσθετα η εταιρεία δέχθηκε μια σειρά από επισκέψεις
   αναδεικνύουν την πολιτιστική τους κληρονομιά                   εκπαιδευτικού χαρακτήρα από εκπαιδευτικά ιδρύματα
• την παροχή ευκαιριών σε νέους ανθρώπους μέσα από                (α.ε.ι. και α.τ.ε.ι.) στα διάφορα αιολικά πάρκα.
   την υποστήριξη εκπαιδευτικών προγραμμάτων και την
   ενίσχυση της επιστημονικής έρευνας.




                                  απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                             40

    φροντίδα για το περιβάλλον  
           αντικειμενικός σκοπός: προστασία του περιβάλλοντος
                         και των οικοσυστημάτων

9.1 η προσέγγισή μας                                           • να αναγνωρίζει και να αξιολογεί τις περιβαλλοντικές
                                                                  πλευρές των δραστηριοτήτων της
για την τερνα ενεργειακη η προστασία του περιβάλ-              • να παρέχει κατάλληλη περιβαλλοντική εκπαίδευση
λοντος είναι υψηλή προτεραιότητα και προς την κατεύ-              στους εργαζόμενους
θυνση αυτή καταβάλλονται συνεχείς προσπάθειες. οι              • να μειώνει την ποσότητα και την επικινδυνότητα των
περιβαλλοντικές επιπτώσεις από τη λειτουργία της                  παραγομένων αποβλήτων και να διασφαλίσει τον
εταιρείας είναι ελάχιστες καθώς η κύρια δραστηριό-                ασφαλή χειρισμό και την απόρριψή τους
τητα είναι η παραγωγή ενέργειας τόσο από ανανεώ-               • να εξοικονομεί φυσικούς πόρους μέσω της επαναχρη-
σιμες πηγές όσο και από υβριδικά έργα και έργα αντλη-             σιμοποίησης και της ανακύκλωσης υλικών, της προμή-
σοταμίευσης, ενώ παράλληλα εντοπίζονται ιδιαίτερα                 θειας ανακυκλωμένων υλικών και της χρήσης ανακυ-
σημαντικές θετικές επιδράσεις στο περιβάλλον και την              κλώσιμων συσκευασιών και άλλων υλικών
οικονομία, λόγω της παραγωγής «καθαρής» ενέργειας              • να χρησιμοποιεί υπεύθυνα την ενέργεια στο σύνολο
και συνακόλουθα αποφυγής εκπομπών αέριων ρύπων                    των λειτουργιών της
στην ατμόσφαιρα.                                               • να προστατεύει τους εργαζόμενους και το κοινω-
                                                                  νικό σύνολο μέσα στο οποίο λειτουργεί, υιοθετώντας
9.1.1 σύστημα περιβαλλοντικής                                    ασφαλείς τεχνολογίες και διαδικασίες λειτουργίας
      διαχείρισης                                              • να γνωστοποιεί τη δέσμευσή της για την προστασία
                                                                  του περιβάλλοντος στους εργαζόμενους, τους προμη-
με σκοπό την ολοκληρωμένη διαχείριση των περιβαλ-                 θευτές, τους πελάτες, τις δημόσιες υπηρεσίες και το
λοντικών θεμάτων, η τερνα ενεργειακη εφαρμόζει                    κοινωνικό σύνολο εντός του οποίου λειτουργεί
σύστημα περιβαλλοντικής διαχείρισης το οποίο έχει              • να προστατεύει τα αρχαία μνημεία, την πολιτιστική
πιστοποιηθεί σύμφωνα με τις απαιτήσεις του διεθνούς               κληρονομιά και τη χλωρίδα – πανίδα του οικοσυ-
προτύπου iso 14001:2004. η εταιρεία φροντίζει για τη              στήματος υιοθετώντας φιλικές προς το περιβάλλον
συνεχή βελτίωση του συστήματος και των επιδόσεών της              μεθόδους και τεχνολογίες
αναφορικά με την προστασία του περιβάλλοντος.                  • να συνεργάζεται με περιβαλλοντικούς φορείς και
                                                                  υπηρεσίες για την προστασία του περιβάλλοντος
9.1.2 πολιτική για την προστασία του                          • να βελτιώνει συνεχώς το σύστημα περιβαλλοντικής
      περιβάλλοντος                                               διαχείρισης.
                                                               η διοίκηση της εταιρείας πιστεύει ότι η προστασία του
ο σεβασμός και η κοινωνική ευαισθησία για τον άνθρωπο          περιβάλλοντος είναι υποχρέωση όλων και δεσμεύεται
και το περιβάλλον είναι πρωτίστης σημασίας για τις             για την εφαρμογή κάθε δυνατού μέτρου, διαδικασίας
δραστηριότητες της τερνα ενεργειακη.                           και συστήματος για την ελαχιστοποίηση των αρνητικών
η τερνα ενεργειακη δεσμεύεται για τη διαρκή βελτίωση           περιβαλλοντικών επιπτώσεων και την μεγιστοποίηση των
της περιβαλλοντικής επίδοσης και τη μείωση των επιπτώ-         θετικών περιβαλλοντικών επιδράσεων.
σεων της λειτουργίας της στο περιβάλλον, μέσω της
εφαρμογής συστήματος περιβαλλοντικής διαχείρισης.              9.1.3 εκπαίδευση για την προστασία του
η εταιρεία με γνώμονα την προστασία του περιβάλλοντος          περιβάλλοντος
και λαμβάνοντας υπόψη το γεγονός ότι μπορεί η ίδια να
αποτελεί πηγή ρύπανσης και παραγωγής επικίνδυνων               η τερνα ενεργειακη φροντίζει ώστε οι εργασίες που
αποβλήτων, δεσμεύεται:                                         μπορούν δυνητικά να έχουν σημαντικές περιβαλλο-
• να συμμορφώνεται με τις εφαρμοζόμενες νομικές                ντικές επιπτώσεις, να πραγματοποιούνται από άτομα με
   και άλλες απαιτήσεις προκειμένου να διασφαλίζει την         την απαιτούμενη επάρκεια όσον αφορά τη μόρφωση,
   προστασία του περιβάλλοντος                                 την εκπαίδευση ή την εμπειρία. στο πλαίσιο αυτό έχουν




                                 απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                            41

αναγνωριστεί οι ανάγκες εκπαίδευσης που σχετίζονται               δραστηριοποίησης, συμπεριλαμβανομένων των επιπτώ-
με τις περιβαλλοντικές της πλευρές και το σύστημα                 σεων στην ορνιθοπανίδα. ειδικότερα, σε κάθε έργο, στο
περιβαλλοντικής διαχείρισης και παρέχεται εκπαίδευση              πλαίσιο των μελετών περιβαλλοντικών επιπτώσεων που
με σκοπό την κάλυψη των αναγκών αυτών.                            πραγματοποιούνται, εξετάζονται και οι πιθανές επιπτώ-
                                                                  σεις που ενδεχομένως προκύψουν στην ορνιθοπανίδα
9.1.4 επιθεωρήσεις για την προστασία του                         της εκάστοτε τοπικής περιοχής. στο πλαίσιο των μελετών
      περιβάλλοντος                                               αυτών πραγματοποιείται διαβούλευση με συμμετόχους
                                                                  από τις τοπικές περιοχές, ενώ υπάρχει και συνεργασία
η τερνα ενεργειακη φροντίζει για τη διενέργεια εσωτε-             με τοπικές ή ευρύτερου βεληνεκούς μη κυβερνητικές
ρικών επιθεωρήσεων περιβάλλοντος σε τακτά χρονικά                 οργανώσεις που εξειδικεύονται σε θέματα ορνιθοπα-
διαστήματα ώστε να:                                               νίδας (πχ ελληνική ορνιθολογική εταιρεία κ.α.). στόχος
• καθοριστεί εάν το σύστημα περιβαλλοντικής δια­χείρισης          της εταιρείας είναι ο περιορισμός των επιπτώσεων αυτών
   ff συμμορφώνεται με τις σχεδιασμένες διευθετή-                στα ελάχιστα δυνατά επίπεδα.
        σεις για την περιβαλλοντική διαχείριση συμπε-
        ριλαμβανομένων των απαιτήσεων του διεθνούς                9.2.2 ελαχιστοποίηση των αθροιστικών
        προτύπου iso 14001                                              επιπτώσεων
   ff έχει εφαρμοστεί κατάλληλα και τηρείται
• παρέχει πληροφόρηση στη διοίκηση για τα αποτελέ-                κατά τις διάφορες φάσεις ανάπτυξης των έργων, λαμβά-
   σματα των επιθεωρήσεων.                                        νεται μέριμνα για την αξιολόγηση και διαχείριση των
κατά τη διάρκεια του 2015 πραγματοποιήθηκαν συνολικά              αθροιστικών επιπτώσεων που ενδεχομένως προκύπτουν
32 περιβαλλοντικές επιθεωρήσεις.                                  από άλλα γειτονικά έργα (παραγωγής ενέργειας από
                                                                  ανανεώσιμες πηγές ενέργειας ή έργα άλλου τύπου) με
9.2 διαχείριση των επιπτώσεων                                    σκοπό την ελαχιστοποίησή τους.
     στη βιοποικιλότητα                                           για την αξιολόγηση και διαχείριση των αθροιστικών
                                                                  αυτών επιπτώσεων, πραγματοποιούνται μελέτες
η προστασία της βιοποικιλότητας είναι ένα σημαντικό               περιβαλλοντικών επιπτώσεων και λαμβάνονται υπόψη
θέμα σε παγκόσμιο επίπεδο. η τερνα ενεργειακη                     τόσο οι βέλτιστες διαθέσιμες πρακτικές, όσο και οι ειδικές
λαμβάνει όλα τα απαραίτητα νομικά και άλλα μέτρα                  περιβαλλοντικές συνθήκες που υφίστανται σε τοπικό
προκειμένου να διασφαλίσει την προστασία της βιοποι-              επίπεδο.
κιλότητας στις περιοχές όπου δραστηριοποιείται. σε
κάθε έργο διενεργούνται οι απαραίτητες μελέτες                    9.3 περιβαλλοντική
περιβαλλοντικών επιπτώσεων και διασφαλίζεται ότι
τηρούνται απαρέγκλιτα οι περιβαλλοντικοί όροι που
                                                                       συμμόρφωση    
εκδίδονται στο πλαίσιο κάθε έργου.                                σε συμφωνία με τη δέσμευσή της, η τερνα ενεργειακη
κάποιες από τις δραστηριότητες της εταιρείας λαμβάνουν            φροντίζει για την πλήρη συμμόρφωσή της με τις νομικές
χώρα σε περιοχές που έχουν χαρακτηρισθεί ως προστα-               και άλλες απαιτήσεις αναφορικά με την προστασία του
τευόμενες (natura 2000). τέτοιες περιπτώσεις είναι το             περιβάλλοντος. κατά τη διάρκεια του 2015 δεν προέκυψε
αιολικό πάρκο στον έβρο και το μικρό υδροηλεκτρικό                κανένα περιστατικό μη συμμόρφωσης με την ισχύουσα
έργο ισχύος 5mw στην περιοχή της δαφνοζωνάρας στα                 περιβαλλοντική νομοθεσία και τους λοιπούς κανονισμούς.
όρια της περιοχής ευρυτανίας και αιτωλοακαρνανίας. σε
κάθε περίπτωση έχουν πραγματοποιηθεί όλες οι απαραί-
τητες μελέτες, συμπεριλαμβανομένων των μελετών                    9.4 αποφυγή εκπομπών αέριων
περιβαλλοντικών επιπτώσεων και εφαρμόζονται απαρέ-
γκλιτα οι περιβαλλοντικοί όροι όπως αυτοί έχουν εκδοθεί.
                                                                       ρύπων
με τον τρόπο αυτό διασφαλίζεται η παραγωγή καθαρής                η δραστηριότητα της τερνα ενεργειακη είναι μια
ενέργειας με τη χαμηλότερη δυνατή όχληση σε τοπικό                κατ’ εξοχήν «καθαρή» περιβαλλοντικά δραστηριότητα,
επίπεδο.                                                          καθώς μέσω της εγκατάστασης έργων ανανεώσιμων
μέχρι σήμερα δεν έχει κριθεί σε καμία περίπτωση                   πηγών ενέργειας, παράγεται «καθαρή» ενέργεια, με πολύ
αναγκαία η δημιουργία οικοτόπων μετεγκατάστασης,                  σημαντικά περιβαλλοντικά, οικονομικά και κοινωνικά
ούτε έχει προκύψει η ανάγκη αποκατάστασης οικοτόπων.              οφέλη. συγκεκριμένα, σε ότι αφορά τις εκπομπές αέριων
                                                                  ρύπων, κατά το έτος 2015, οι εγκαταστάσεις απε της
9.2.1 διαχείριση των επιπτώσεων στην                             τερνα ενεργειακη συνολικά στις χώρες όπου δραστηρι-
      ορνιθοπανίδα                                                οποιείται η εταιρεία, παρήγαγαν 1.594.733 mwh ηλεκτρι-
                                                                  σμού, συμβάλλοντας έτσι στην αποφυγή παραγωγής
η τερνα ενεργειακη βρίσκεται σε συνεχή συνερ-                     περίπου 1.121.097 τόνων co2, οι οποίοι θα εκλύονταν
γασία με διάφορους μελετητές, φορείς και οργανώσεις,              στην ατμόσφαιρα αν η ενέργεια που καταναλώθηκε δεν
προκειμένου να μελετώνται, να παρακολουθούνται και                προερχόταν από απε.
να εκτιμούνται όλες οι πιθανές επιπτώσεις στις περιοχές


                                  απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                             42

            gwh παραγωγής και εκπομπές co2 που αποφεύχθηκαν

           1.800                                                                    1.400
           1.600                                                                    1.200
           1.400
                                                                                    1.000
           1.200
gwh/έτος




                                                                                            tn co2/ έτος
           1.000                                                                    800
            800                                                                     600
            600
                                                                                    400
            400
            200                                                                     200
              0                                                                     -
                    2010      2011        2012         2013      2014        2015

                   eκπομπές co2 που αποφεύχθηκαν                    παραγωγή ενέργειας




                       απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                  43

παράρτημα ι: συμπληρωματικά στοιχεία
                            έργα εγκατεστημένα / σε λειτουργία κατά το 2015 (ελλάδα)
 τεχνολογία                 θέση                                                          νομός                                   ισχύς (mw)
                            γκουρι μελεσ κιαφα βερμι                                      δυτικής aττικής                         32,20
                            δερβενι - μικρο δερβενι - σλιβα                               έβρου                                   24,00
                            διδυμοσ λοφοσ                                                 έβρου – ροδόπης                         26,00
                            κρεκεζα - μουγγουλιοσ                                         βοιωτίας                                30,00
                            λογγαρακια                                                    αργολίδος                               18,00
                            λουζεσ - αγκαθακι - ριγανι                                    αιτωλοακαρνανίας                        24,00
                            μαυροβουνι - μαυροπλαγια πανοραμα                             βοιωτίας                                19,55
                            μαυροβουνι ιι                                                 βοιωτίας                                10,00
                            μυτουλα - κεφαλι                                              έβρου                                   34,20
                            ξηροβουνι                                                     έβρου                                   6,30
 αιολικά                    περδικοκορυφη                                                 ηρακλείου                               14,45
                            πυργαρι                                                       εύβοιας                                 5,40
                            ραχουλα - πασχαλιεσ                                           βοιωτίας                                30,00
                            ραχουλα ιι                                                    βοιωτίας                                8,00
                            σκοπια2                                                       αιτωλοακαρνανίας                        20,00
                            σταυρωτη/βιγλα/καταβια                                        δωδεκανήσου                             17,85
                            τσικνα - πρινια - προφητησ ηλιασ                              εύβοιας                                 11,22
                            τσιλικοκα                                                     εύβοιας                                 10,20
                            τσουκα - τσουγκαρι                                            εύβοιας                                 12,00
                            χυλοσ                                                         έβρου                                   11,70
                            χωνοσ                                                         λασιθίου                                4,50
                            δαφνοζωναρα-σανιδι                                            αιτωλοακαρνανίας & ευρυτανίας           8,50
 υδροηλεκτρικά
                            ελεουσα                                                       θεσσαλονίκης                            6,60
                            βαθυχωρι                                                      δυτικής αττικής                         5,98
 φωτοβολταϊκά               βαθυχωρι ιι                                                   δυτικής αττικής                         1,50
                            λουζεσ                                                        αιτωλοακαρνανίας                        1,05


                     μέσος όρος ωρών εκπαίδευσης ανά κατηγορία εργαζομένων (2015)
                                       2013                                              2014                                           2015
                 σύνολο ωρών                  μέσος                σύνολο ωρών                  μέσος               σύνολο ωρών                μέσος
                 εκπαίδευσης                όρος ωρών              εκπαίδευσης                όρος ωρών             εκπαίδευσης              όρος ωρών
 θέση /
                                           εκπαίδευσης                                       εκπαίδευσης                                    εκπαίδευσης
 βαθμίδα
                                          ανά κατηγορία                                     ανά κατηγορία                                  ανά κατηγορία
 ιεραρχίας
                 α      γ                 α          γ             α       γ                α        γ              α     γ                α       γ
                              σύνολο




                                                          σύνολο




                                                                                σύνολο




                                                                                                           σύνολο




                                                                                                                               σύνολο




                                                                                                                                                         σύνολο




 διευθυντές      -      -         -           -      -        -     -      -         -          -     -        -     -    -        -           -    -        -
 ανώτερα
                 -      -         -           -      -        -     -      -         -          -     -        -     -    -        -           -    -        -
 στελέχη
 διοικητικό
              115      58      173        4,1       1,6     5,7    143    46        189     5,7      1,4     7,1    152   99    251        6,9     3,1    10,0
 προσωπικό
 εργατικό
                 -      -         -           -      -        -     -      -         -          -     -        -     -    -        -           -    -        -
 προσωπικό
 σύνολο       115      58      173        0,4       1,1     0,5    143    46     189        0,6      0,9     0,6    152   99    251        0,7     2,0     0,9
a: άνδρες, γ: γυναίκες

γλωσσάρι
απε: ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, α/π: αιολικό πάρκο, mw: megawatt – μεγαβάτ


                                                  απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                                               44

παράρτημα ιι: σχετικά με την έκθεση
προφίλ έκθεσης                                                   εξωτερική επαλήθευση
η έκθεση αυτή αποτελεί την πρώτη προσπάθεια του                  καθώς η έκθεση αυτή αποτελεί την πρώτη σχετική
ομίλου τερνα ενεργειακη για ολοκληρωμένη απεικό-                 έκδοση του ομίλου τερνα ενεργειακη, ο όμιλος αποφά-
νιση των επιδόσεων και των επιδράσεών του αναφορικά              σισε να μην προχωρήσει σε αυτή τη φάση σε εξωτερική
με την εταιρική υπευθυνότητα και τη βιώσιμη ανάπτυξη             επαλήθευση των στοιχείων που αναφέρονται. ωστόσο,
και καλύπτει την περίοδο 1/1/2015 – 31/12/2015. η                αναγνωρίζει τη σημασία της και σκοπεύει να προχωρήσει
έκθεση έχει συνταχθεί με βάση τις κατευθυντήριες                 σε εξωτερική επαλήθευση σε επόμενες εκθέσεις.
οδηγίες του global reporting initiative, έκδοση gri-g4,
ενώ καλύπτει τις προϋποθέσεις για τη «βασική» επιλογή            επικοινωνία
(“core” option) των οδηγιών.                                     η γνώμη σας έχει ουσιαστική σημασία για εμάς και
ο όμιλος τερνα ενεργειακη σκοπεύει να εκδίδει έκθεση             ιδίως για τη βελτίωση του τρόπου που λειτουργούμε
εταιρικής υπευθυνότητας και βιώσιμης ανάπτυξης σε                και επικοινωνούμε μαζί σας. θα χαρούμε να μάθουμε
ετήσια βάση.                                                     τα σχόλια και τις απόψεις σας, να προσφέρουμε οποια-
                                                                 δήποτε διευκρίνιση ή να απαντήσουμε σε οποιαδήποτε
πεδίο και όριο                                                   ερώτηση αναφορικά με τις δραστηριότητες του ομίλου
η έκθεση καλύπτει τις δραστηριότητες του ομίλου                  τερνα ενεργειακη σε θέματα εταιρικής υπευθυνότητας
τερνα ενεργειακη. τα ενοποιημένα στοιχεία του ομίλου             και βιώσιμης ανάπτυξης.
που παρουσιάζονται (π.χ. οικονομικά) αφορούν στις
νομικές μορφές όπως αυτές αποτυπώνονται στην ετήσια
οικονομική έκθεση 2015 του ομίλου (σελ. 52-57).

μεθοδολογία και ομάδα έργου
για τη σύνταξη της έκθεσης έχει συσταθεί ειδική ομάδα
στελεχών από τις κυριότερες διευθύνσεις / τμήματα της
εταιρείας. βασικό έργο της ομάδας αποτελεί η συγκέ-
ντρωση των απαιτούμενων πληροφοριών που αφορούν
στους τομείς της εταιρικής υπευθυνότητας και βιώσιμης
ανάπτυξης.

τα μέλη της ομάδας εταιρικής υπευθυνότητας που συνερ-
γάστηκαν για την παρούσα έκδοση, είναι:
• συντονιστές: κωνσταντίνος λάμπρου, δανάη
   καλαντίδη, φίλιππος τεπασκουάλος
• εκπρόσωποι τμημάτων/διευθύνσεων – υπεύθυνοι
   υλικού: βασίλης δεληκατερίνης, δήμητρα
   χατζηαρσενίου, κυριάκος κλαβαριώτης, ανδρέας
   τσαπράζης.                                                    φίλιππος τεπασκουάλος
                                                                 όμιλος γεκ τερνα
 υποστήριξη                                                      διεύθυνση υγείας, ασφάλειας & περιβάλλοντος
 η δημιουργία της έκθεσης πραγματοποιήθηκε με την                μεσογείων 85, αθήνα, 11526, ελλάδα
 υποστήριξη και την επιστημονική καθοδήγηση του                  τηλ.: 2106968000, fax: 2106968098-99
 εξειδικευμένου συμβούλου σε θέματα βιωσιμότητας,                e-mail: ternaenergy@ternaenergy.com
 γιώργου ηλιόπουλου.                                             www.terna-energy.com




                                 απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                            45

παραρτημα ιiι: πινακασ gri, iso 26000 και global compact
                                 γενικεσ τυποιημενεσ δημοσιοποιησεισ
     γενικές                                                                                        λόγοι
                      iso                                                                                       εξωτερική
  τυποποιημένες                           αριθμός σελίδας ή παραπομπή / σχόλιο                  παράλειψης /
                     26000                                                                                     επαλήθευση
 δημοσιοποιήσεις                                                                                 μη κάλυψης


στρατηγική και ανάλυση
       g4-1                                                   σελ. 7                                 -             -
                     4.7, 6.2,
                     7.4.2                       σελ. 7, 8-9, 11-12, 15-16,
       g4-2                                                                                          -             -
                                      ετήσια οικονομική έκθεση 2015 σελ. 6-10, 85-89
προφίλ οργανισμού
       g4-3                                                  σελ. 11                                 -             -
       g4-4                                                σελ. 8-9, 11                              -             -
       g4-5                           σελ. 12, ετήσια οικονομική έκθεση 2015 σελ. 31                 -             -
       g4-6                                              σελ. 8-9, 10-11                             -             -
       g4-7          6.3.10,        σελ.12 , ετήσια οικονομική έκθεση 2015 σελ. 31, 77               -             -
       g4-8          6.4.1-                                σελ. 8-9, 11                              -             -
                     6.4.2,
       g4-9          6.4.3,                              σελ. 8-9, 12-13                             -             -
       g4-10                                               σελ. 28-29                                -             -
                     6.4.4,
       g4-11         6.4.5,                                  σελ. 28                                 -             -
       g4-12         6.8.5,                                  σελ. 36                                 -             -
                     7.8             σελ. 11-12, 16, 36, ετήσια οικονομική έκθεση 2015
       g4-13                                                                                         -             -
                                                          σελ. 6-7, 10
       g4-14                                               σελ. 32, 39                               -             -
       g4-15                                               σελ. 24-25                                -             -
       g4-16                                                 σελ. 13                                 -             -
       eu1                -                                  σελ. 8-9                                -             -
       eu2                -                                  σελ. 8-9                                -             -
                                    σελ. 8-9 μη σχετικό: η τερνα ενεργειακη δεν πωλεί
       eu3                -                                                                          -             -
                                              ρεύμα σε οικιακούς καταναλωτές
                                   μη σχετικό: η τερνα ενεργειακη δεν εμπλέκεται στις
       eu4                -        δραστηριότητες μεταφοράς και διανομής ηλεκτρικού                  -             -
                                                       ρεύματος.
                                   σελ. 9, 42-43 η τερνα ενεργειακη δεν συμμετέχει στο
       eu5                -                                                                          -             -
                                                          eu-ets.
αναγνωρισμένα ουσιαστικά θέματα και όρια
       g4-17                             ετήσια οικονομική έκθεση 2015 σελ. 52-56                    -             -
       g4-18                                                 σελ. 20                                 -             -
       g4-19                                               σελ. 21-23                                -             -
       g4-20         5.2,                                  σελ. 22-23                                -             -
       g4-21         7.3.2,                                σελ. 22-23                                -             -
                     7.3.3,
                                   ο απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015 αποτελεί
       g4-22         7.3.4        τον πρώτο ανάλογο απολογισμό, συνεπώς δεν υφίστανται               -             -
                                                      αναθεωρήσεις
                                   ο απολογισμός εταιρικής υπευθυνότητας 2015 αποτελεί
       g4-23                      τον πρώτο ανάλογο απολογισμό, συνεπώς δεν υφίστανται               -             -
                                                      αναθεωρήσεις
διαβούλευση με τα ενδιαφερόμενα μέρη
       g4-24                                                 σελ. 19                                 -             -
       g4-25             5.3                                 σελ. 19                                 -             -
       g4-26                        σελ. 19 – 20, ετήσια οικονομική έκθεση 2015 σελ. 19              -             -

                                   απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                              46

      γενικές                                                                                              λόγοι
                           iso                                                                                          εξωτερική
   τυποποιημένες                                  αριθμός σελίδας ή παραπομπή / σχόλιο                 παράλειψης /
                          26000                                                                                        επαλήθευση
  δημοσιοποιήσεις                                                                                       μη κάλυψης
       g4-27                5.3                                 σελ. 21-23                                     -              -
προφίλ απολογισμού
       g4-28                                                      σελ. 45                                      -              -
       g4-29                                                      σελ. 45                                      -              -
                          7.5.3,
       g4-30                                                      σελ. 45                                      -              -
                          7.6.2
       g4-31                                                      σελ. 45                                      -              -
       g4-32                                                    σελ. 46-49                                     -              -
       g4-33                                                      σελ. 45                                      -              -
διακυβέρνηση
       g4-34                            σελ.16-17, ετήσια οικονομική έκθεση 2015 σελ. 15-18                    -              -
       g4-38              6.2,                                    σελ.17                                       -              -
                          7.4.3,
       g4-39              7.7.5           σελ.17, ετήσια οικονομική έκθεση 2015 σελ. 14-15                     -              -
       g4-41                                    ετήσια οικονομική έκθεση 2015 σελ. 14-15                       -              -
ηθική και ακεραιότητα
                                                             σελ 7, 15, 24-25
       g4-56              4.4,                                                                                 -              -
                                                ετήσια οικονομική έκθεση 2015 σελ. 17-18
                          6.6.3
       g4-58                                    ετήσια οικονομική έκθεση 2015 σελ. 17-18                       -              -

                                   ειδικεσ τυποιημενεσ δημοσιοποιησεισ
                                         κατηγορία: οικονομικοί δείκτες
                 διοικητική
                                                                                                     λόγοι
ουσιαστικά       πρακτική                             αριθμός σελίδας ή παραπομπή /                                    εξωτερική
                                   iso 26000                                                     παράλειψης/μη
 θέματα          & δείκτες                                        σχόλιο                                              επαλήθευση
                                                                                                    κάλυψης
                 επίδοσης
                                    6, 7.3.1,
                                                                 σελ. 12-13,
                                     7.4.3,
                 g4-dma                                ετήσια οικονομική έκθεση 2015                   -                  -
                                                                  σελ. 6-7
                                   7.7.3, 7.7.5
                                   6.8.1-6.8.2,
                 g4-ec1            6.8.3, 6.8.7,                  σελ. 12-13                           -                  -
οικονομική                            6.8.9
επίδοση
                 g4-ec2               6.5.5                     σελ. 15, 16, 25                        -                  -
                                                       δεν εφαρμόζεται συνταξιοδοτικό
                 g4-ec3               6.8.7                                                            -                  -
                                                                πρόγραμμα
                                                                 δεν ελήφθη
                 g4-ec4                 —              ετήσια οικονομική έκθεση 2015                   -                  -
                                                                  σελ. 74-75

                                         κατηγορία: περιβαλλοντικοί δείκτες
                  διοικητική
 ουσιαστικά       πρακτική            iso             αριθμός σελίδας ή παραπομπή /              λόγοι παράλειψης/      εξωτερική
  θέματα          & δείκτες          26000                        σχόλιο                            μη κάλυψης         επαλήθευση
                  επίδοσης
                                    6, 7.3.1,
                                     7.4.3,
                  g4-dma                                            σελ. 42                                -                  -
                                      7.7.3,
βιοποικιλότητα                        7.7.5
                  g4-εn11                                           σελ. 42                                -                  -
                  g4-εn12             6.5.6                         σελ. 42                                -                  -
                  g4-εn13                                           σελ. 42                                -                  -

                                        απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                                   47

                  διοικητική
 ουσιαστικά       πρακτική      iso            αριθμός σελίδας ή παραπομπή /                   λόγοι παράλειψης/    εξωτερική
  θέματα          & δείκτες    26000                       σχόλιο                                 μη κάλυψης       επαλήθευση
                  επίδοσης
                  g4-εn14                                     σελ. 42                                  -                -
βιοποικιλότητα                  6.5.6
                  eu13                                        σελ. 42                                  -                -
                               6, 7.3.1,
                                7.4.3,
                  g4-dma                                      σελ. 42                                  -                -
συμμόρφωση                      7.7.3,
                                 7.7.5
                  g4-εn29        4.6                          σελ. 42                                  -                -


                                         κατηγορία: κοινωνικοί δείκτες
                 διοικητική
ουσιαστικά       πρακτική                      αριθμός σελίδας ή παραπομπή /               λόγοι παράλειψης/       εξωτερική
                               iso 26000
θέματα           & δείκτες                     σχόλιο                                      μη κάλυψης              επαλήθευση
                 επίδοσης
εργασιακές πρακτικές
                                6, 7.3.1,
                                 7.4.3,
                 g4-dma                                      σελ. 31-33                                -                -
                               7.7.3, 7.7.5
                                                   το σύνολο των εργαζομένων
υγεία και                                       εκπροσωπείται από τη διεύθυνση
                 g4-la5           6.4.6                                                                -                -
ασφάλεια                                           υγείας και ασφάλειας και τη
                                                διεύθυνση ανθρώπινου δυναμικού
                 g4-la6                                        σελ. 33                                 -                -
                               6.4.6, 6.48
                 g4-la7                                        σελ. 33                                 -                -
                 g4-la8           6.4.6         δεν υφίστανται εργατικά σωματεία                       -                -
                                6, 7.3.1,
                 g4-dma        7.4.3, 7.7.3,                 σελ. 28-30                                -                -
εκπαίδευση                        7.7.5
και κατάρτιση
                 g4-la9           6.4.7                      σελ. 29-30                                -                -
                 g4-la10       6.4.7, 6.8.5                  σελ. 29-30                                -                -
κοινωνία
                                6, 7.3.1,
                                 7.4.3,
                 g4-dma                               σελ. 22, 24-25, 41-42, 44                        -                -
                               7.7.3, 7.7.5
                               6.3.9, 6.5.1-
                 g4-so1                               σελ. 20, 22-23, 39-40, 42                        -                -
                                6.5.3, 6.8
τοπική
κοινωνία                       6.3.9, 6.5.3,
                 g4-so2                                    σελ. 39-40, 42                              -                -
                                   6.8
                                                 σελ. 21, 40-41, μη σχετικό και μη
                                                 ουσιαστικό ζήτημα για την τερνα
                 eu22                -            ενεργειακη, δεδομένου ότι οι                         -                -
                                               δραστηριότητές της εστιάζονται στην
                                                  παραγωγή ενέργειας μέσω απε
                                6, 7.3.1,
                                 7.4.3,
αντί-ανταγω­ g4-dma                                            σελ. 37                                 -                -
νιστική                        7.7.3, 7.7.5
συμπεριφορά
                               6.6.1-6.6.2,
             g4-so7                                            σελ. 37                                 -                -
                                  6.6.5




                                  απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                             48

                διοικητική
 ουσιαστικά     πρακτική                     αριθμός σελίδας ή παραπομπή /               λόγοι παράλειψης/   εξωτερική
                              iso 26000
 θέματα         & δείκτες                    σχόλιο                                      μη κάλυψης          επαλήθευση
                επίδοσης
                               6, 7.3.1,
                                7.4.3,
                g4-dma                                       σελ. 37                             -                -
 συμμόρφωση
                              7.7.3, 7.7.5
                g4-so8            4.6                        σελ. 37                             -                -

 σχεδιασμός
 και
 ανταπόκριση
 σε             g4-dma             -                       σελ. 35-36                            -                -
 καταστροφές
 και έκτακτες
 καταστάσεις

 προϊόντα και υπηρεσίες
                               6, 7.3.1,
                                7.4.3,
                g4-dma                                       σελ. 37                             -                -
                              7.7.3, 7.7.5
 συμμόρφωση
                              4.6, 6.7.1-
                                6.7.2,
                g4-pr9                                       σελ. 37                             -                -
                                 6.7.6


ετήσια οικονομική έκθεση 2015:

http://www.terna-energy.com/userfiles/c9cd95e3-8082-423d-8c67-8f3c06880b2f/tenerg_fs_notes_31_12_2015_gr.pdf




                                απολο γ ι σμ ο σ ε τα ι ρι κ ησ υπ ε υθ υν οτητα σ 2 0 1 5
                                                           49

πίνακας αντιστοίχισης gri-g4 – οικουμενικό σύμφωνο των ηνωμένων εθνών
κατηγορία                         οι 10 αρχές του                     σχετικοί δείκτες        ενότητα
                              οικουμενικού συμφώνου                       gri-g4            απολογισμού
                                                                     ec5, la4, la6-9,
                     1η αρχή: υποστήριξη και σεβασμός προς τα
                                                                     la13, la14, hr1-11,
      ανθρώπινα      διεθνώς διακηρυγμένα ανθρώπινα δικαιώματα.                            μέριμνα για τους
                                                                     so5, pr1, pr2, pr8
      δικαιώματα                                                                            εργαζόμενους
                     2η αρχή: διασφάλιση μη εμπλοκής σε παραβιά-
                                                                     hr1-11, so5
                     σεις των ανθρώπινων δικαιωμάτων.
                     3η αρχή: προάσπιση της ελευθερίας του συνε-
                                                                     la4, la5, hr1-3,
                     ταιρίζεσθαι και αποτελεσματική αναγνώριση του
                                                                     hr5, so5
                     δικαιώματος της συλλογικής διαπραγμάτευσης.
                     4η αρχή: εξάλειψη κάθε μορφής
       συνθήκες                                                      hr1-3, hr7, so5       μέριμνα για τους
                     καταναγκαστικής και υποχρεωτικής εργασίας.
       εργασίας                                                                             εργαζόμενους
                     5η αρχή: ουσιαστική κατάργηση της παιδικής
                                                                     hr1-3, hr6, so5
                     εργασίας
                     6η αρχή: εξάλειψη των διακρίσεων στις           ec7, la2, la13,
                     προσλήψεις και στην απασχόληση.                 la14-15, hr1-4, so5
                     7η αρχή: υποστήριξη της προληπτικής
                                                                ec2, en18, en26,
                     προσέγγισης αναφορικά με τα περιβαλλοντικά
                                                                en30, so5
                     ζητήματα.
                     8η αρχή: ανάληψη πρωτοβουλιών για την           en1-30, so5, pr3,      φροντίδα για το
      περιβάλλον
                     ενίσχυση της περιβαλλοντικής υπευθυνότητας.     pr4                     περιβάλλον
                     9η αρχή: ενθάρρυνση της ανάπτυξης και της       en2, en5-7,
                     διάδοσης τεχνολογιών που είναι φιλικές προς     en10, en18,εn26,
                     το περιβάλλον.                                  en27,en30, so5
                                                                                             προφίλ ομίλου
                                                                                           τερνα ενεργειακη
                     10 αρχή: καταπολέμηση της διαφθοράς σε
                       η
     καταπολέμηση
                     κάθε της μορφή, συμπεριλαμβανομένων του         so2-6
     της διαφθοράς                                                                            παράγοντας
                     εκβιασμού και της δωροδοκίας.
                                                                                              ενέργεια με
                                                                                             υπευθυνότητα


  μεσογείων 85, αθήνα, 11526, ελλάδα
 τηλ.: 2106968000, fax: 2106968098-99
e-mail: ternaenergy@ternaenergy.com
         www.terna-energy.com
