informe
anual
2013

este documento ha sido impreso sobre cyclusoffset,
un papel offset fabricado con fibras 100% recicladas.

imprimiendo sobre cyclusoffset y no sobre papel no recicla-
do, se ha ahorrado lo siguiente:



       78 kg de residuos


       11 kg de co2


       115 km de viaje en un coche europeo estandar


       1.613 litros de agua


       149 kwh de energía


       126 kg de madera




contenidos: addvante
diseño, infografía y maquetación: aymerich comunicació
servicios de impresión: enparticular

la memoria 2013 de tersa ha recibido la calificación a+ por
parte del organismo internacional global reporting initiative
(gri), que acredita que cumple con el máximo nivel de especi-
ficaciones asociadas a su guía g3.1 sobre el desempeño de la
responsabilidad social corporativa, y que ha sido sometida
a una verificación externa.

en la página web de tersa, www.tersa.cat se puede des-
cargar la versión electrónica en catalán y castellano de este
documento.

3


este año tersa ha cumplido 30 años. treinta años desde su
constitución el 21 de febrero de 1983 con el nombre de tracta-
ment i eliminació de residus, s.a; denominación que poste-
riormente se modificaría por la actual tractament i selecció
de residus, s.a.

en cierto modo el cambio de denominación refleja uno de los
rasgos que identifica la trayectoria de tersa desde su crea-
ción: la evolución constante, la capacidad de adaptación a los
cambios, y la disposición para afrontar nuevos retos.

algunos de los hechos más relevantes de estos treinta años
de historia han sido la creación de la empresa filial selectives
metropolitanes, s.a. (semesa) para la gestión de las instala-
ciones de gavà-viladecans; la creación de la filial solucions
integrals per als residus, s.a. (siresa); las adaptaciones con-
tinuas de la planta de valorización energética a las directivas
ambientales europeas; o la ampliación del ámbito funcional
y territorial de actuación: con los puntos limpios, los puntos
verdes, las instalaciones solares fotovoltaicas, y las activida-
des de consultoría y formación ambiental.

sin duda, una trayectoria que nos avala y que nos debe servir
de base y estímulo para mantener vigente nuestra declara-
ción de visión estratégica: ser un referente en la gestión de
residuos municipales y en la promoción del medio ambiente
en nuestro país. con una presencia y actitud proactivas en los
grupos de trabajo y asociaciones sectoriales de las que forma-
mos parte, que nos permitan seguir estando a la vanguardia
del sector y atentos a las novedades tecnológicas.

la hoja de ruta que nos hemos trazado pasa por construir
nuestro desarrollo sobre un pilar que consideramos esencial:
la eficiencia. la eficiencia operativa, económica y energética.
prestando especial atención a la disponibilidad de nuestras
instalaciones, la sostenibilidad económica de nuestras acti-
vidades, y a la optimización de los consumos energéticos de
nuestros procesos productivos.




                                                                   5

resumen ejecutivo
en tractament i selecció de residus, sa (tersa), tratamos
y gestionamos los residuos municipales generados por los
                                                                   01 resumen de la producción
ciudadanos de barcelona y de los 36 municipios del área me-
tropolitana de barcelona.
                                                                   de 2013
valorizamos las diferentes fracciones de residuos, recupe-         en 2013, en las instalaciones de sant adrià, tersa ha tratado
rando, reutilizando y transformándolas en energía, minimizan-      a 329.897 toneladas de residuos procedentes de la fracción
do así su impacto ambiental y contribuyendo al bienestar de        resto.
una extensión de 636 km2 que reúne una población de más de
3 millones de habitantes.                                          esta cifra representa el 24% de los residuos generados en
                                                                   el área metropolitana de barcelona, y el 9% de los residuos
en definitiva, en tersa proporcionamos soluciones al reto que      generados en catalunya.
supone la gestión de los residuos, y promovemos el compro-
miso de los ciudadanos con su entorno.

nuestra actividad incluye:
                                                                   3.731.436 toneladas de residuos
                                                                   generadas en catalunya
• la explotación conjunta, de la planta integral de valorización
de residuos (pivr) de sant adrià de besòs, formada por la
planta de valorización energética (pve) y la planta de trata-
miento mecánico-biológico (ptmb), esta última gestionada           gráfico 1
por la sociedad ecoparc del mediterrani.                           proporción de residuos tratados sobre los generados
                                                                   en el área metropolitana de barcelona y catalunya
• la gestión de las plantas de envases ligeros y de volumi-
nosos del centro de tratamiento de residuos municipales
(ctrm) de gavà-viladecans.

• la gestión de los puntos limpios metropolitanas y los pun-
tos verdes en barcelona.

• la gestión de varias instalaciones fotovoltaicas de barcelona.

• la prestación de servicios de consultoría, inspección y for-
mación ambiental, en una línea llamada ecogestión.

• la coordinación de la secretaría técnica de agenda 21.
                                                                          1.375.028                        329.597
                                                                          toneladas de residuos            toneladas tratadas en
                                                                          generadas en el área             la planta integral
                                                                          metropolitana                    de valorización
                                                                          de barcelona                     de residuos



                                                                   fuente: www.progremic.cat/: residuos generados
                                                                   en catalunya 2012; www.amb.cat: generación de residuos
                                                                   por ciudadano del área metropolitana de barcelona en 2013.

                                                                                                tersa 2013 informe anual resumen ejecutivo




ilustración 1
valorización de residuos en sant adrià de besòs



planta integral de valorización de residuos (pivr)
        origen                                   proceso                                                 producto                             destino




                                                                                                                     hierro, aluminio,
                                                                                              subproductos 6,7%      plásticos, brics,   gestores autorizados
                                                                                              materiales              papel y cartón,
                                                                                                           recupe-
                                                                                                                     vidrios, materia    (reciclaje /
                                                                                              valorizables  ración       orgánica        valorización)
                                                                                                                         12.558 t


                                                           planta de tratamiento
                                                            mecánico-biológico
                                                            (ptmb-ecoparc 3)
                                                              selección de residuos
                                                                  y tratamiento                                       producción           50% autoconsumo
                                                                                                   biogás
                                            186.287 t                                                                  energía             planta (ptmb)
                                                                                               (metanización de        eléctrica           50% venta a la
                                                                                               materia orgánica)       4.753 mwh           red eléctrica




       329.597 t                                                    residuo
                                                                    rechazo
                               planta integral                     156.228 t
                         de valorización de residuos
                            sant adrià del besòs
   fracción resto                   (pivr)
  recogida barcelona,
  badalona, sant adrià
    del besòs, santa
   coloma gramanet,
        ecoparcs,
          otros                                                                                     energía                              86% venta a la
                                                                                                                        162.610
                                            143.310 t                                                                                    red eléctrica
                                                                                                    eléctrica            mwh             14% autoconsumo


                                                                                                   vapor vendido                          suministro
                                                           planta de valorización                                      78.611 t           a la red urbana
                                                                                                   a districlima                          de calor y frío
                                                              energética (pve)
                                                         combustión de residuos y aprove-
                                                        chamiento de la energía del proceso
                                                                                               residuos de proceso:      1,2%
                                                                     299.538 t                 chatarra, escorias        19,6%           gestores autorizados
                                                                      a tratar
                                                                                               y tierras y cenizas       3,5%




el 91% de este volumen ha sido valorizado energéticamente,                       el resto de residuos han sido seleccionados y tratados para su
obteniendo 162.610 mwh de energía eléctrica mayoritaria-                         recuperación en forma de materiales valorizables y de produc-
mente vendida a la red eléctrica, así como 78.611 toneladas de                   ción de biogás.
vapor que han suministrado calor y frío a la red de edificios del
distrito 22@.




                                                                                                                                                                7

ilustración 2
tratamiento de envases y voluminosos en gavà-viladecans



centro de tratamiento de residuos municipales (ctrm)
       origen                                   proceso                                         producto                                 destino



                                                                                                             chatarra, brics,
                                                                                                  67,4%      papel y cartón,        ecoembes
                                                                                  materiales   recupe-         aluminio,            reciclaje / valorización
                                                                                  valorizables ración          materiales           con gestores
                                                                                                                plásticos
                                                                                                                11.473 t



        18.376 t                                  selección
                                                 de envases
                         17.012 t                  ligeros

  fracción envases
         ligeros                                                                                                                     fabricación externa
     · barcelona 42%                                                                 residuo rechazo           5.538 t               de csr (combustible
  · área metropolitana                                                                                                               sólido recuperado)
       de barcelona
           58%




                                            centro de tratamiento
                                           de residuos municipales
                                                   (ctrm)
                                               gavà-viladecans

                                                                                                                colchones,
                                                                                                             plásticos, cartón,
                                                                                                   4,2%      chatarra, neveras,
                                                                                  residuos                 recipientes a presión,   gestores autorizados
                                                                                  voluminosos    recupe-
                                                                                                  ración        otros raee
                                                                                                                  1.925 t



          46.442 t                              tratamiento
                                                                                                 astilla        93%                 utilidades finales:
                                                de residuos                       madera                     recuperación
                                                                                                                                    combustible alternativo
                         45.143 t               voluminosos                      triturada       astilla fina 42.426 t              tablones conglomerados
                                                  y madera
        recogida
    puntos limpios,                                                                                                                   fabricación externa
      voluminosos                                                                    residuo rechazo          4.093 t                 de csr (combustible
     · barcelona 53%                                                                                                                  sólido recuperado)
  · àrea metropolitana
       de barcelona
           47%




en la planta de gavà-viladecans, en 2013 tersa ha tratado              también se ha tratado el 93% de 45.143 toneladas de resi-
17.012 toneladas procedentes de la recogida selectiva de               duos voluminosos, obteniéndose 42.426 toneladas de madera
envases ligeros depositados en el contenedor amarillo, de las          usada, sobre todo, para fabricar tableros conglomerados y
cuales el 67% han sido recuperados en forma de materiales              combustible alternativo.
como el plástico, el hierro, el aluminio, el papel y el cartón, reu-
tilizados para la fabricación de nuevos envases y materiales.

                                                                                                    tersa 2013 informe anual resumen ejecutivo




ilustración 3
recogida selectiva en puntos limpios y puntos verdes



puntos limpios y puntos verdes
      origen                                  proceso                                                     producto                       destino




                                                                                             residuos
                                                                                             especiales      1,4%
                                                      puntos limpios
                                                          amb

        82.087 t                     puntos limpios
                                        móviles
                                         amb                                                                                        7,7% compostaje
                                                                   punto verde                                                      11,7% depósito controlado
                                                                     de zona                envases                                 29,2% material recuperable
                                                                                                             3,3%
                                                                    barcelona               y embalajes                             49,5% reutilización
                                                                                                                                    1,9% residuos especiales
                                      punto verde                                                                                        a tratar
                                        móvil y
                                        escolar        punto verde
                                                         barrio
  1.122.823 usuarios                                    barcelona
     · barcelona 70%                                                                        inertes y
                                                                                            recuperables     95,3%
  · área metropolitana
       de barcelona                          gestión de instalaciones
           30%                                recogida y transporte
                                                   de residuos




en 2013 también se han gestionado más de 80.000 tonela-                          tersa ha gestionado 41 instalaciones solares fotovoltaicas
das de residuos de los puntos limpios metropolitanos y los                       situadas en barcelona, que han generado 1.185 mwh
puntos verdes de barcelona, depositadas por un total de                          de energía eléctrica.
1.122.823 usuarios.



ilustración 4
gestión de instalaciones fotovoltaicas municipales



instalaciones fotovoltaicas
      origen                                  proceso                                                     producto                      destino




                                                                                                                          48%
      convenio                                                                               energía                   producción
                                    gestión de 41 instalaciones                                            1.185.150
                                                                                                                       es pérgola   venta red eléctrica
      de gestión                      solares fotovoltaicas                                  eléctrica        kwh
                                                                                                                         fòrum
                                     municipales de barcelona
                                       superficie de captación 8000m²
                                        potencia nominal 1000 kwh




                                                                                                                                                                 9

ilustración 5
consultoría, inspección y formación ambiental (ecogestión)


ecogestión
      origen                                 proceso                                      producto                                 destino



                                                                                                            580
                                                                               100 acciones educativas     asis-
                                              consultoría                                                 tentes
                                              ambiental

                                              inspección
      encargos                                                                                            6.426
                                              y control ambiental                   inspecciones          inspec-
      de gestión                                                                                           ciones
                                              documentación,
                                              formación
                                              y comunicación
                                                                                                           1.290
                                              ambiental                        servicio documentación consultas


                                                                                                          visitas a establecimientos
                                                                                                                     1.084
                                                                                    comunicación
                                                                                                         ciudadanos informados
                                                                                                                 789




                                                                                                          11.929
                                                                                 agenda 21 escolar       consultas




                                          secretaría agenda 21




                                                                                      agenda 21             605
                                                                                    organizaciones       consultas




durante el año en curso se ha ofrecido soporte a los ciuda-         • en cuanto al capítulo de inversiones, se desarrolla de acuer-
danos y a las empresas mediante diferentes actuaciones de           do con los principales proyectos de inversión planificados: el
consultoría, inspección y formación ambiental.                      plan de adecuación de la planta de valorización energética y la
                                                                    optimización de las líneas de proceso del centro de tratamien-
                                                                    to de residuos municipales. para financiar estas inversiones
                                                                    se cuenta, principalmente, con los recursos propios generados
02 resumen económico                                                por la explotación.

a pesar de la fuerte disminución del precio de venta de la          • los gastos de explotación mantienen la tendencia a la baja
energía eléctrica atribuible a los cambios normativos introdu-      de los últimos ejercicios, fruto del trabajo efectuado en mate-
cidos en el sector eléctrico estatal, la cifra global de volumen    ria de optimización y de contención de costes.
de negocio de tersa correspondiente al ejercicio 2013 se ha
incrementado ligeramente respecto al ejercicio anterior.            hay que destacar, en definitiva, el mantenimiento de las condi-
                                                                    ciones económicas que garantizan la sostenibilidad de la acti-
• se obtiene un resultado de explotación sensiblemente              vidad desarrollada en beneficio de los ciudadanos, cumplién-
mejor al del año anterior.                                          dose así uno de los objetivos estratégicos de la organización.

                                                                                  tersa 2013 informe anual resumen ejecutivo




03 hechos relevantes del año



               medio ambiente                                                      ciudadanía
abril                                                              mayo
la comisaria europea de acción                                     inauguración de un nuevo
por el clima visita la planta                                      punto verde en la barceloneta
de sant adrià
                                                                   el 31 de mayo se añade el nuevo punto verde en la red de
en el marco de su visita a barcelona para dar a conocer la         puntos verdes de la ciudad situado en el parque de la barce-
nueva iniciativa sobre cambio climático de la ue: “el mundo        loneta, junto a la fábrica del sol. en el acto presidido por la
que quieres, con el clima que quieres”, la comisaria europea       concejala de ciutat vella, sra. mercè homs, y el concejal de
de acción por el clima, connie hedegaard, visitó las instalacio-   medio ambiente y servicios urbanos, sr. joan puigdollers, se
nes. acompañaron a la visita el concejal de medio ambiente         presentó el que pretende ser el nuevo modelo de punto verde
y servicios urbanos del ajuntament de barcelona, sr. joan          de barrio con una nueva estructura que busca la interacción
puigdollers, y el director de medio ambiente del àrea me-          con los usuarios. este punto verde incorpora un aula am-
tropolitana de barcelona, sr. carles conill, y contó con las       biental, diseñada con criterios de aprovechamiento de la luz
explicaciones técnicas de las empresas que operan las insta-       natural, integración de la vegetación y reutilización de las
laciones. la comisaria mostró su interés por la planta integral    aguas pluviales.
de residuos de sant adrià, complejo financiado por la ue que
genera una media anual de 160.000 mwh, cantidad equivalen-
te al consumo eléctrico de 48.000 familias.                        noviembre
                                                                   adhesión del servicio de puntos verdes
                                                                   de barcelona a la iniciativa civiclub

                                                                   el civiclub es un programa de incentivos que premia los com-
                                                                   portamientos cívicos de la ciudadanía con puntos canjeables
                                                                   por regalos, promociones y descuentos del catálogo de patro-
                                                                   cinadores privados, o destinados a acciones solidarias.




                                                                                                                                     11

                                                                                  organismos
                                                                                  públicos
diciembre                                                         abril
adhesión al compromiso ciudadano                                  premio arco de la ciudad otorgado
por la sostenibilidad de barcelona                                por el ajuntament de sant adrià
2012-2022
                                                                  el 28 de abril se entregaron los galardones de la quinta
el día 11 de diciembre de 2013, en un acto público en el saló     edición de los premios ciutat de sant adrià. el acto, que se ce-
de cent del ajuntament de barcelona, tersa firmó la ad-           lebró en el polideportivo ricart, fue un emotivo reconocimiento
hesión a este compromiso, que es el documento marco de            a la labor tanto de personas como de entidades de la sociedad
desarrollo de la agenda 21 local en la ciudad. estructurado en    civil adrianense. entre los galardonados, tersa recibió de
10 grandes objetivos y 100 líneas de acción, tiene una vigencia   manos del alcalde, sr.. jesús m ª canga, el premio arco de la
de 10 años. la red de firmantes, cerca de 800 organizaciones,     ciudad como reconocimiento a su implicación en convenios de
está formada por empresas, escuelas, universidades y otras        colaboración con las entidades de la ciudad.
entidades.

                                                                  junio
presentación de planes de acción en
el marco del compromiso ciudadano                                 campaña de comunicación ambiental
                                                                  sobre la correcta tenencia de animales
el día 16 del mismo mes, tersa, semesa y siresa presenta-
ron sus planes de acción en el marco del compromiso descrito      un año más, el ajuntament de barcelona confía en siresa la
en el párrafo anterior. son comunes a las tres organizaciones     realización de esta campaña de comunicación ambiental en
las acciones de ambientalización de las oficinas, de comuni-      diez distritos de la ciudad que sirve para sensibilizar sobre las
cación interna, de compra y contratación social, de rsc y de      obligaciones y deberes de los ciudadanos que tienen perro,
movilidad sostenible del personal. pero cada plan también         recogidas en las ordenanzas municipales para garantizar una
integra aspectos propios. en el caso de tersa, actuaciones        buena convivencia en la ciudad. el equipo de trabajo consta
de eficiencia energética en la planta; minimización del ruido     de 8 informadores ambientales de siresa que trabajan por
y gestión del carbono, entre otros. en el caso de semesa, re-     parejas en turnos de mañana y de tarde-noche.
ducción de emisiones de polvo; mejoras en el confort térmico
y acústico de los trabajadores de la planta, y la conservación
de la biodiversidad. finalmente en siresa, donde se ha traba-
jado en comisión sobre la base del anterior plan de acción y se
ha contado con la participación de todo el personal, las actua-
ciones previstas contemplan aspectos de eficiencia energética
de los vehículos; mejoras en la gestión con herramientas tic,
y gestión de residuos y recursos.

                                                                                 tersa 2013 informe anual resumen ejecutivo




                                                                                equipo
                                                                                profesional
                                                                   mayo
inicio de la campaña de verano                                     reconocimiento a trabajadores con 25
de los informadores de playas                                      años de permanencia en la empresa

un año más siresa participa en la campaña de informado-            los miembros del comité de dirección de tersa entregaron
res ambientales en las playas de barcelona, iniciada el 23 de      a cuatro trabajadores las placas conmemorativas del reco-
marzo y con una duración prevista hasta el 13 de octubre. los      nocimiento por sus 25 años de permanencia en la empresa.
informadores ambientales de siresa recorren las playas de          con este acto se quiere reconocer y agradecer la dedicación
barcelona y dan servicio a 7 puntos informativos para sensibili-   profesional a la organización de estas personas.
zar, para atender dudas, y para velar que no haya incidencias.


octubre                                                            incorporación de tablets en el equipo
                                                                   de inspectores de siresa
acto de firma del curso 2013 - 2014
de la agenda 21 escolar                                            desde principios de año, el equipo de inspectores de siresa
                                                                   ha trabajado sobre el terreno con tablets. esta modificación
                                                                   supone una evolución en relación a los dispositivos utilizados
más de doscientos representantes de 68 escuelas de la              hasta la fecha, porque permite una mejor adaptación a las de-
ciudad, en su mayoría alumnos, llenaron el saló de cent del        mandas del cliente, y optimizar los procesos por parte de los
ajuntament de barcelona el día 11 de octubre para formalizar       inspectores. con estas nuevas herramientas, el equipo puede
su compromiso ciudadano por la sostenibilidad. este curso se       consultar la información a la hora de hacer las inspecciones
presentan 332 proyectos que llevarán a cabo las escuelas que       en los establecimientos comerciales, y gana flexibilidad, dado
forman parte del programa, que desde su inicio ha contado          que no precisa preparar desde la oficina las inspecciones, ni
con la participación de 419 centros de todos los niveles educa-    se está condicionado a la realización de recorridos predefini-
tivos: desde las guarderías hasta las escuelas de adultos. el      dos.
acto fue presidido por el teniente alcalde de hábitat urbano,
sr. antoni vives y por el concejal de medio ambiente y servi-
cios urbanos, sr. joan puigdollers.




                                                                                                                                    13

               clientes, socios                                                  expertos
               y proveedores                                                     sectoriales
enero                                                              noviembre
modernización del control de accesos                               organización de la jornada técnica
en gavà-viladecans                                                 de aeversu

en el centro de tratamiento de residuos municipales de gavà-       organizada por tersa, en el mes de noviembre se celebró en
viladecans, este proyecto supone la rehabilitación integral de     las instalaciones de sirusa en tarragona la jornada técnica
la estructura de la sala de báscula y la renovación de los equi-   anual del grupo de trabajo de mantenimiento y operación de
pos de pesaje, y permite automatizar la operativa de control de    las plantas que integran la asociación de empresas de valori-
entradas y salidas de camiones en el centro, informatizando        zación de rsu (aeversu). la reunión contó con la presencia
la gestión de datos, y permitiendo el tratamiento estadístico.     de representantes de todas las plantas, y sirvió para compartir
la obra se ha completado con una actuación paisajística en la      experiencias y aprovechar sinergias; promover y mantener el
zona verde de los alrededores.                                     contacto personal entre los responsables de mantenimiento
                                                                   y operación de las plantas, y conocer otras instalaciones de
                                                                   valorización energética. la sesión monográfica se dedicó a las
                                                                   medidas para la optimización en el uso del agua para calderas
febrero                                                            y refrigeración, y el posterior debate se centró en las limitacio-
                                                                   nes a la exportación de energía, el mantenimiento del material
                                                                   refractario, y las actuaciones específicas en periodos largos
nuevo sistema de seguimiento                                       de parada de planta. a la finalización de la reunión técnica se
de fotovoltaicas municipales                                       realizó una visita a las instalaciones de sirusa.


el 20 de febrero de 2013 tersa presenta a la agencia de ener-
gía de barcelona y el ayuntamiento de barcelona la implanta-
ción del nuevo sistema de monitorización de las instalaciones
de energía solar fotovoltaica municipales. este sistema
permite una mejora en la gestión y explotación de acuerdo
con las características técnicas de cada instalación. los datos
registrados de generación y consumo garantizarán el segui-
miento continuo de las instalaciones y la detección inmediata
de paradas técnicas mediante la activación de alarmas perso-
nalizadas.

                                                                                tersa 2013 informe anual resumen ejecutivo




04 actuaciones 2013 del plan estratégico 2013-2016

tabla 1
actuaciones 2013 por objetivos del plan estratégico

   sostenibilidad              eficiencia              referentes
                                                                                  innovación                 personas
     económica                 operativa               del sector
resultado del ejercicio   renovación del horno 2   cewep (grupos             puesta en marcha de la    mejora portal
positivo                  de la pve                de comunicación           plataforma de monito-     corporativo
                                                   y estrategia)             rización iesfv
capacidad de res-         reducción horas para-    aeversu                   nuevo analizador de       presentación plan
puesta económica al       da planta de envases     . grupo comunicación      óxidos de nitrógeno       estratégico
nuevo marco normativo     del ctrm, por optimi-    . grupo mantenimiento     (nox)
del sector eléctrico      zación del manteni-        y operación
español                   miento preventivo        . seguimiento
                                                     alegaciones ley
                                                     sector eléctrico



financiación de inver-    nuevo compresor en       asplarsem ponencia        nuevo software de         comunicación web
siones con recursos       pve                      técnica jornada málaga    control de emisiones
propios                                                                      en pve
                          nueva certificación de   nueva página web          campaña comercial         ofertas de beneficios
                          eficiencia energética                              astilla ctrm              negociados
                          (r1) en la pve
                          gestión del resto de     libro conmemorativo       nuevo software de         nuevos miembros de
                          envases como csr         “20 años de la ley de     coordinación de activi-   aem (asociación espa-
                                                   residuos”                 dades empresariales       ñola de mantenimiento)
                                                                             con plataforma web
                                                                             (e-gestiona)
                          proyecto de optimi-      adhesión al compro-       aplicación informática    plan de formación
                          zación de líneas de      miso de sostenibilidad    de inspección y control   anual
                          producción del ctrm      2012 – 2022 (agenda
                                                   21)
                          implantación del mó-     participación en nuevos
                          dulo de mantenimiento    grupos de trabajo:
                          de erp                   . empresa adherida eic
                                                   . gt eficiencia
                                                     energética




                                                                                                                                15

el grupo tersa
somos una compañía pública especializada en seleccionar,            • la coordinación de la secretaría técnica de la agenda 21
tratar, controlar, gestionar y valorizar los residuos municipa-       de barcelona
les, con el compromiso y garantía de la mejora continua en la       • la regulación de la central de generación de energías
gestión ambiental de nuestras actividades.                            de la zona franca

nuestras principales actividades se llevan a cabo en el ámbito
geográfico del área metropolitana de barcelona, e integran:
                                                                    01 estructura organizativa
• la valorización energética de los residuos municipales
• la selección de envases ligeros                                   la estructura de empresas principal del grupo la conforman
• el tratamiento de residuos voluminosos y madera                   tersa y las filiales semesa y siresa, ambas dos sociedades
• la gestión de los puntos limpios metropolitanos y de los          participadas al 100% por tersa.
  puntos verdes de barcelona
• la explotación de las instalaciones solares fotovoltaicas         la estructura completa del grupo asimismo integra otras
  de la ciudad                                                      sociedades participadas.
• la prestación de servicios de consultoría, inspección
  y formación ambiental




                                tractament i selecció de residus, sa (tersa)
                                su objeto social es la gestión, el tratamiento y la selección de los residuos municipales
                                y asimilables del ámbito territorial metropolitano.

                                localización: avenida eduard maristany 44 de sant adrià, en la provincia de barcelona.




                                selectives metropolitanes, sa (semesa)
                                sociedad dedicada a la selección de envases ligeros procedentes de la recogida selectiva, el tra-
                                tamiento de voluminosos y madera, y la trituración de madera y poda. sus instalaciones están
                                ubicadas en el centro de tratamiento de residuos municipales de gavà-viladecans.

                                localización: camino antiguo de barcelona a valencia, km 1 de la carretera b-210, en el término
                                municipal de gavà, limitando con el de viladecans.




                                solucions integrals per als residus, sa (siresa)
                                sociedad para la realización de actividades y la prestación de servicios referidos a la gestión
                                de residuos municipales del área metropolitana y de la ciudad de barcelona. como empresa de
                                servicios medioambientales se dedica a la gestión de puntos limpios y los servicios logísticos de
                                estas instalaciones, así como la consultoría ambiental.

                                localización: las oficinas centrales están ubicadas en el centro de tratamiento de residuos
                                municipales de gavà-viladecans, en el camino antiguo de barcelona a valencia, pero también
                                tiene oficinas en la travessera de gràcia 73-79, 5 ª planta, de barcelona.

                                                                       tersa 2013 informe anual el grupo tersa




gráfico 2
participadas por tersa y sus filiales




                tersa                      semesa                        siresa
                58,64% b:sm                100,00% tersa                 100,00% tersa
                41,36% amb




                    ecoparc del                districlima, sa
                    mediterrani, sa                                           ute corbera
                                               50,80% cofely
                    48,00% cespa               20,00% tersa                   80,00% engrunes
                    32,00% urbaser             19,20% agbar                   20,00% siresa
                    20,00% tersa               05,00% idae
                                               05,00% efiensa




                                               cespa gtr, ute                 recuperación
                ecoparc de barcelona, sa                                      de energía, sa
                                               25,00% cespa gtr
                66,40% urbaser                 25,00% puigfel, sa
                                                                              69,82% fichtner
                28,40% comsa emte              17,50% grc
                                                                              18,81% amb
                05,20% tersa                   17,50% tersa
                                                                              11,94% tersa
                                               15,00% tirssa




                   ecoparc del besòs, sa
                                            gestora de runes
                   54,00% tirssa            de la construcció, sa
                   31,00% fcc
                   10,00% urbaser           48,94% empreses privades
                   05,00% tersa             29,86% arc
                                            14,00% tersa
                                            07,20% ccc




                                                                                                                 17

02 gobernanza                                                      02.2 comité de dirección
nuestro accionariado se distribuye entre el ayuntamiento de        el comité de dirección de tersa está formado por el gerente,
barcelona, a través de la sociedad barcelona de servicios          el director de servicios corporativos (que actúa como secre-
municipales sa (b:sm), y el área metropolitana de barcelona        tario), el director de la planta de valorización energética, el
(amb).                                                             director de administración y finanzas, el director de recursos
                                                                   humanos y prevención, la directora de asesoría jurídica y
                                                                   contratación y el director de compras, así como los direc-
02.1 consejos de administración                                    tores de las filiales semesa y siresa. este comité se reúne
                                                                   semanalmente.
el gobierno y la administración de las tres principales socieda-
des corresponde a sus respectivos consejos de administración.

los miembros de los consejos de administración no tienen
                                                                   02.3 otros comités
situaciones de participación en el capital, en ejercicio de        tersa tiene constituidos dos órganos de gestión que man-
cargos o funciones en otras sociedades fuera del grupo, o de       tienen reuniones periódicas para tratar temas de su interés:
realización por cuenta propia o ajena, del mismo, análogo o        el comité técnico, formado por el director de la planta de
complementario tipo de actividad que constituye el objeto so-      valorización energética, el director de compras, los jefes de
cial de tersa, previstas en el artículo 229.2 del vigente texto    operación y de mantenimiento, y una representación de los
refundido de la ley de sociedades de capital. el presidente no     técnicos de la planta, que mantienen reuniones semanales, y
ocupa ningún cargo ejecutivo.                                      el comité del sig, que se reúne semanalmente.




tabla 2
composición del pleno del consejo de administración de tersa a diciembre de 2013

 cargo                         nombre consejera / consejero                        representación

 presidente                    sr. joan puigdollers fargas                         bsm

 vicepresidenta                sra. assumpta escarp gibert                         amb

 consejero delegado            sr. roman llagostera pujol                          bsm

 consejeras / consejeros       sra. sara jaurrieta guarner                         b:sm
                               sr. albert vilalta cambra                           b:sm
                               sr. oscar ramírez lara                              b:sm
                               sr. antoni vives tomàs                              b:sm
                               sr. carles conill vergés                            amb
                               sr. juan parralejo aragoneses                       amb
                               sr. manel ripoll puertas                            amb
                               sr. joan callao bartolí                             amb
                               sra. janet sanz cid                                 amb

 gerente                       sr. miguel ángel clavero blanquet

 secretaria no consejera       sra. isabel doñate cubells

                                                                                  tersa 2013 informe anual el grupo tersa




los comités de empresa de tersa y siresa y los delegados         los comités de seguridad y salud se reúnen trimestralmente
de personal de semesa facilitan la comunicación entre            para tratar las cuestiones relacionadas con la seguridad
la plantilla y el máximo órgano de gobierno. se reúnen           y salud de los trabajadores en las diferentes plantas
trimestralmente.                                                 e instalaciones.

la comisión paritaria del convenio colectivo de tersa
se reúne según necesidades.



tabla 3
composición del pleno del consejo de administración de semesa a diciembre de 2013

 cargo                       nombre consejera / consejero                       representación

 presidente                  sr. roman llagostera pujol                         tersa

 vicepresidente              sr. joan parralejo aragoneses                      tersa

 consejero delegado          sr. miguel ángel clavero blanquet                  tersa

 consejeras / consejeros     sr. jordi ametlló lafuente                         tersa
                             sr. joan miquel trullols casas                     tersa
                             sr. oriol vall-llovera calmet                      tersa

 secretario no consejero     sr. sebastià auger nebot




tabla 4
composición del pleno del consejo de administración de siresa a diciembre de 2013

 cargo                       nombre consejera / consejero                       representación

 presidente                  sr. roman llagostera pujol                         tersa

 vicepresidente / consejero sr. joan miquel trullols casas                      tersa

 consejero delegado          sr. miguel ángel clavero blanquet                  tersa

 consejeras / consejeros     sra. isabel doñate cubells                         tersa
                             sr. jordi ametlló lafuente                         tersa
                             sr. oriol vall-llovera calmet                      tersa

 secretario no consejero     sr. sebastià auger nebot




                                                                                                                              19

03 declaraciones estratégicas                                     03.2 nuestros mecanismos
y mejora continua                                                 de mejora continua
                                                                  en tersa practicamos la dirección por objetivos. los direc-
                                                                  tivos y responsables técnicos de la empresa tienen asignados
03.1 misión, visión y valores                                     objetivos anuales ponderados, establecidos de acuerdo con su
                                                                  responsabilidad, a los que se asocia una retribución variable.
misión: tratamos y gestionamos los residuos municipales,          anualmente se evalúan los grados de cumplimiento, y se revi-
disminuyendo su impacto ambiental y contribuyendo al bien-        sa su desarrollo profesional.
estar de las personas. valorizamos las diferentes fracciones
de la basura con procesos específicos para sus característi-      en el grupo se trabaja para el cumplimiento de los principios
cas, recuperando, reutilizando o transformándolas en energía.     de la política del sistema integrado de gestión de calidad,
ofrecemos soluciones al reto que supone la gestión de los         medio ambiente y prevención de riesgos laborales. anual-
residuos en cada una de las fases de su gestión, de la manera     mente reportamos y revisamos nuestra actividad a través de
más respetuosa posible con el medio ambiente y promovemos         mecanismos diversos: encuestas a los usuarios y clientes,
el compromiso de los ciudadanos con su entorno.                   seguimiento de quejas y sugerencias, informes de inspeccio-
                                                                  nes e incidencias en los centros, auditorías, etc.
visión: queremos ser la empresa de referencia en la selec-
ción, tratamiento y valorización de los residuos municipales en   en 2013 hemos renovado un año más las certificaciones en
catalunya y en el conjunto del estado, sustentada en los prin-    las normas iso 9001, iso 14001 y ohsas 18001 en todas las
cipios de la mejora continua y la excelencia, en las personas     actividades desarrolladas: valorización energética, selección
que conforman la empresa y en la gestión de los procesos y        de envases ligeros, tratamiento de voluminosos y gestión de
calidad de los servicios que ofrecemos, aplicando las mejores     puntos limpios y puntos verdes.
tecnologías y optimizando los recursos, a fin de dar satisfac-
ción a nuestros clientes y de dar valor a nuestros accionistas,
respetando el medio ambiente y de acuerdo con las normati-
vas vigentes.

queremos ser la empresa identificada por los siguientes
valores:
                                                                              tersa                    semesa y siresa
• responsabilidad ambiental
• el valor de las personas
• gestión y producción eficaces                                   finalmente, contribuimos a la mejora de las ciudades mediante
• servicio a la sociedad                                          el mantenimiento del compromiso ciudadano para la soste-
• innovación                                                      nibilidad 2012-2022, documento inspirador que nos sirve de
• transparencia                                                   referencia.

                                                                                         tersa 2013 informe anual actividad




actividad
como empresa pública de gestión de residuos y ambiental            gráfico 3
que somos, desarrollamos los siguientes grupos de actividad        evolución del volumen de residuos incinerados en la pve
principal:

• valorización de residuos en sant adrià de besòs
  - planta de valorización energética (pve)
  - planta de tratamiento mecánico-biológico (ptmb)
• tratamiento de envases y de voluminosos en gavà-viladecans
  - selección de envases ligeros en el ctrm                           339.402 t
  - tratamiento de residuos voluminosos y de madera                                                             299.538 t
    en el ctrm                                                                             287.057 t
• recogida selectiva en puntos limpios y puntos verdes
• gestión de instalaciones fotovoltaicas municipales
• consultoría, inspección y formación ambiental (ecogestión)
• regulación de la central de generación de energías de zona           2011                    2012              2013
  franca




                                                                     hemos valorizado
                                                                     una cantidad de residuos
01 valorización de residuos                                          equivalentes a los genera-
en sant adrià de besòs                                               dos por una población
la planta integral de valorización de residuos (pivr) de sant        de 700.000 habitantes
adrià integra dos plantas: la planta de valorización energética,
gestionada por tersa, y la planta de tratamiento mecánico-
biológico, gestionada por la sociedad ecoparc del mediterrani.
                                                                   gráfico 4
                                                                   volumen de residuos generados por ciudadano
01.1 planta de valorización                                        en el área metropolitana de barcelona
energética (pve)
                                                                   sabías que...

hemos valorizado 299.538 toneladas                                      1                         1,17kg
de residuos en sant adrià del besòs                                     ciudadano/día             de residuos



el año 2013 hemos tratado un 4% más de basura que el año           fuente: www.amb.cat. 2013
anterior. este hecho se explica por la mayor disposición de la
planta; por una afectación menor sobre la producción de las
obras de remodelación que se están llevando a cabo en los
últimos años.




                                                                                                                              21

planta integral de valorización de residuos (pivr)
     origen                                                 proceso                                                producto                                   destino




                                                                                                              residuo rechazo             3.048 t       depósito controlado


                                                                                         tratamiento
                                                                                             seco                                   papel y cartón
                                                                                                                                  plásticos (pead,      gestores autorizados
                                                                                             15.606 t         materiales           pet, film, mix)      (reciclaje /
                                                                                                              valorizables         metales férreos
                                                                                                                                                        valorización)
                                                                                                                                  y aluminio, vidrio
                                                                                                                                      bric, otros



                                                                                        metanización
                                                                                          materia
                                                                                                                                           producción     50% autoconsumo
                                                                                         orgánica                                            energía      planta (ptmb)
                                                                                                               biogás        2.153.759      eléctrica
                                                                                                                                nm³                       50% venta a red
                                                                                                                                           4.753 mwh      eléctrica
                     planta de tratamiento                     selección                 tratamiento
                      mecánico-biológico                       primaria
                                                                              16%
                                                                                           húmedo
                      (ptmb-ecoparc 3)                                                       12.191 t             rechazo digest           2.873 t
                                                                                                                                                            compostaje
                          selección de residuos                                                                   + arenas                 + 374 t
                              y tratamiento

                                186.287 t
                                 a tratar




              186.287 t                                                                      trasvase             residuo rechazo                       depósito controlado
                                                                                             2.263 t              (periodos parada pve)




  329.597 t                                                                                                    rechazo a
                                                                              84%                                                    156.228 t
                                                                                                               valorización a la pve


contenedor
    gris                                                                    156.228 t
     -
 fracción
   resto                                                                    57%
                 143.310 t
                                                                                                             energía captada        350
                                                                                                             + cogeneración         mwh


                                                                                                                                                          autoconsumo   22.063
                                                                               limpieza                                                                                  mwh
                                                                               de gases
                                                                                con cal,                                                       14%
                                                                             carbón activo
                                                                                y filtros
                                                                                                                   energía         162.610                venta a red 140.787
                                                                                                                   eléctrica                      86%
                                                                                                                                    mwh                   eléctrica    mwh

                     planta de valorización                  alimentación   combustión          producción
                        energética (pve)                      de hornos      residuos             energía
                                                                                                                                    78.611 t            ·venta a districlima
                 combustión de residuos y aprovechamiento
                        de la energía del proceso
                                                                                                                     vapor           (9.956             ·suministro red urbana
                                                                                                                                     mwhe)               de calor y frío
                                299.538 t                                                                                                               ·servicio a ciudadanía
                                 a tratar                                                                                                                y empresas de la zona
                                                                                                                                                        ·barrios del fòrum y 22@
                                                                                                                                                        ·red de 15km
                                                                                                                                                        ·sirve a 80 edificios


                                                                                                        chatarra       3.493 t

                                                                                                                                                        gestores autorizados
                                                                                          materiales
                                                                                         valorizables
                                                                                                         escorias
                                                                                                                       58.758 t
                                                                                                         y tierras
ilustración 6
actividad de la pivr
en sant adrià de besòs
                                                                                                        cenizas       10.582 t                          depósitos controlados

                                                                                                        tersa 2013 informe anual actividad




gráfico 5
procedencia de los residuos de la pve (%) en 2013




     299.538 t

                           52% ecoparque 3 - planta de tratamiento mecánico-biológico sant adrià del besòs (ptmb)




                           27% ecoparques 1 i 2




                            10% barcelona                                   4% badalona              3% sta coloma de gramenet




                           4% otros




los residuos de la pve provienen principalmente de los eco-                el vapor suministrado también contribuye a mejorar el rendi-
parques 1, 2 y 3, y de los municipios de barcelona, badalona,              miento energético de la pve.
sant adrià, y santa coloma de gramenet. ver gráfico 5
                                                                           en 2013 el vapor suministrado ha sido un 12% superior al del
                                                                           año anterior por el creciente número de usuarios de la zona
hemos suministrado                                                         22 @, y también por causas estacionales climatológicas.
                                                                           ver gráfico 6
78.611 toneladas de vapor
en 2013 la valorización energética de los residuos municipales
de la pve ha permitido suministrar vapor, a través de la em-
                                                                           hemos generado 162.610 mwh
presa districlima, a la red urbana de calor y frío del foro y del          de electricidad
distrito 22 @, dando servicio a las empresas y los ciudadanos
de esta zona de barcelona.

                                                                           en 2013, la valorización energética de los residuos munici-
  hemos suministrado calor                                                 pales de la pve ha permitido producir energía eléctrica, un
                                                                           14% de la cual se ha destinado al autoconsumo de la planta,
  y frío a una red de 15 km                                                vendiéndose el resto a la red eléctrica.

  que provee 80 edificios


                                                                                                                                             23

                                                                    (*) energía producida en turbinas. (172.599 mwh energía
  hemos producido energía                                           producida total)

  eléctrica* equivalente a la                                       (**) se estima un consumo medio anual de 3.487 kwh por
                                                                    hogar, según los datos del instituto para la diversificación y
  demanda** de una pobla-                                           ahorro de energía (idae) y una media de 2,15 personas por
  ción de 100.000 habitantes                                        vivienda en 2011 (ine).




gráfico 6
evolución de la producción de vapor y del rendimiento en la pve




               vapor vendido
               a districlima

                    68.263 t     2011   0,20 toneladas de vapor / tonelada incinerada

                    68.042.t     2012      0,24 toneladas de vapor / tonelada incinerada

                    78.611 t     2013        0,26 toneladas de vapor / tonelada incinerada




                                                                                                                    red frío y calor
                                                                                                                    zona fòrum y 22@
gráfico 7
evolución del rendimiento de la electricidad producida por incineración en la pve




       producción energía

           170.256 mwh         2011        502 kwh / tonelada incinerada

           135.729 mwh         2012     473 kwh / tonelada incinerada

           172.566 mwh         2013                  576 kwh / tonelada incinerada




                                                                                                               venta energía eléctrica
                                                                                                               autoconsumo de planta

                                                                                           tersa 2013 informe anual actividad




rendimiento energético de 576 kwh por tonelada tratada,
un 22% superior al año 2012. incremento de 1.569 horas de
funcionamiento por la mayor disponibilidad de los hornos, así
como por la mejor capacidad productiva de los nuevos hornos.
ver gráfico 7                                                      02 tratamiento de envases
de las 299.537 toneladas tratadas, los únicos residuos que         y voluminosos
quedan finalmente del proceso son materiales valorizables
(chatarra, escorias y tierras), que suponen un 21% del peso        en gavà-viladecans
inicial, y materiales no valorizables (cenizas), con un 3,5% del
peso inicial.                                                      el centro de tratamiento de residuos municipales de gavà-
                                                                   viladecans (ctrm) realiza dos actividades: la selección de
                                                                   envases ligeros, y el tratamiento de residuos voluminosos y de
01.2 planta de tratamiento                                         madera. ver ilustración 7

mecánico-biológico (ptmb)
en la planta de tratamiento mecánico-biológico se lleva a
                                                                   02.1 selección de envases ligeros
cabo la valorización material y energética de la fracción resto    en el ctrm
procedente del contenedor gris.
                                                                   en la planta de gavà-viladecans se seleccionan envases que
esta fracción resto corresponde a los residuos que no se han       puedan ser entregados a recuperadores autorizados. se
recogido selectivamente, y que todavía pueden contener ma-         proporcionan materiales metálicos, plásticos y de papel a los
teria orgánica y otros materiales valorizables. el año 2013 ha     recicladores finales del proceso: los fabricantes de nuevos
tratado 186.287 toneladas de basura.                               productos.

tras la selección de los materiales valorizables, el 84% de los    en la planta se seleccionan los distintos tipos de envases
residuos son enviados como residuo rechazo a la planta de          según su volumen y composición: plástico (pet, pead natural
valorización energética.                                           / color, film, mix), envases de hierro y aluminio, y briks.




                                                                   hemos recuperado el 67% de los enva-
                                                                   ses procedentes del contenedor amarillo

                                                                   en 2013 hemos seleccionado 17.012 toneladas de envases
                                                                   ligeros procedentes del contenedor amarillo, para recuperar
                                                                   el 67,4%. la mayoría provienen del barcelonès. ver gráfico 8



                                                                   02.2 tratamiento de residuos
                                                                   voluminosos y de madera
                                                                   en el ctrm

                                                                   hemos recuperado el 91%
                                                                   de los residuos voluminosos




                                                                                                                                    25

ilustración 7
actividad del ctrm de gavà-viladecans



 centro de tratamiento de residuos municipales (ctrm)
 selección de envases ligeros
        origen                                  proceso                                           producto                                  destino



                                                                                             materiales valorizables: 67,4%            ecoembes
                                                                                             plásticos 8.713 t        recupe-
                                                                                                                       ración          gestores autorizados
                                                                                             brics 993 t

                                                                                             chatarra 1.488 t
                                                                        selección            aluminio 196 t
         18.376 t                                                       mecánica
                          17.012 t                                      y manual                                   11.473 t
                                      centro de tratamiento        de envases ligeros        papel y cartón 83 t
                          a tratar
                                     de residuos municipales        según volumen
                                             (ctrm)                  y composición
       contenedor                        gavà-viladecans
         amarillo                                                                                                                      fabricación externa
              -                                                                              residuo rechazo       5.538 t             de csr (combustible
   fracción envases                                                                                                                    sólido recuperado)
          ligeros
      · barcelona 42%
   · área metropolitana
     de barcelona 58%




 tratamiento residuos voluminosos y madera
        origen                                  proceso                                           producto                                  destino



                                                                                                       colchones 788 t
                                                                                                       plásticos 151 t
                                                                                                       cartón 69 t     4,2%
                                                                                                       chatarra 672 t recupe-          gestores autorizados
                                                                                                       neveras 50 t    ració
                                                                                                       recipientes
                                                                                                       a presión 4,3 t
                                                                                                    1.898 t
                                                                                                 recuperades
                                                                                                                                      electrorecycling
                                                                                selección
                                                               voluminosos                             raee’s         164 t           y otros gestores
                                                                                 manual                                               autorizados (reciclaje)


           46.442 t
                                                                                                        residuo                        fabricación externa
                          45.143 t                                                                      rechazo      4.093 t           de csr (combustible
                                      centro de tratamiento                                                                            sólido recuperado)
                          a tratar
                                     de residuos municipales
                                             (ctrm)
         recogida                        gavà-viladecans
     puntos limpios
              -                                                  madera
        comercial
                                                                               trituración
              -
       voluminosos
      · barcelona 53%
   · área metropolitana
     de barcelona 47%                                                                                madera tratada:
                                                                                                     astilla (20-50 mm)
                                                                                                     26.950 t           93%
                                                                                                                                      combustible alternativo
                                                                                 cribaje                                 recupe-
                                                                                                                                      tablones conglomerados
                                                                                                                          ración
                                                                                                     astilla fina
                                                                                                     (0-20 mm) 15.476 t         42.426 t
                                                                                                                              recuperadas

                                                                                              tersa 2013 informe anual actividad




el ctrm también dispone de una instalación para el trata-          minosos (colchones, plásticos, chatarra, y aparatos eléctricos
miento de voluminosos, la trituración de madera y el trata-        y electrónicos),
miento de poda, residuos mayoritariamente provenientes del
barcelonès y del baix llobregat. ver gráfico 9                     en el centro de gavà-viladecans está el almacén de los resi-
                                                                   duos de aparatos eléctricos y electrónicos (raee’s), con ma-
en 2013, la cantidad de voluminosos recogidos se ha manteni-       terial procedente de la recogida efectuada en la red de puntos
do estable respecto al 2012.                                       limpios. hemos valorizado 1.580 toneladas de raee s, que son
                                                                   gestionados por electrorecycling.
hemos recuperado el 93%                                            todos los productos obtenidos en la planta siguen las es-
de la madera recogida                                              pecificaciones técnicas de ecoembes * y de la agència de
                                                                   residus de catalunya. proporcionamos información precisa de
                                                                   nuestros productos y servicios a nuestros clientes y usuarios.
en 2013 semesa ha recuperado 42.426 toneladas de madera,           las balas de envases llevan una etiqueta con código de barras
que tras ser sometida a un proceso de trituración en la planta     donde se indican todos los datos de producción. asimismo
de voluminosos ha permitido obtener 15.476 toneladas de fi-        se etiquetan todos los productos en los correspondientes
nos y 26.950 toneladas de astilla, que pueden ser utilizadas en    contenedores, ofreciendo información sobre los plásticos, la
la fabricación de tableros conglomerados o como combustible        chatarra, etcétera. por otra parte, los productos obtenidos en
alternativo. asimismo se han recuperado 1.898 toneladas de         la planta se adaptan a las especificaciones de acuerdo con las
materiales valorizables procedentes de la recogida de volu-        necesidades y los requisitos de los principales clientes.


gráfico 8
evolución de la recuperación de envase ligeros (toneladas) en el ctrm


                                                  22.241
                                           toneladas tratadas



                                                                                16.893                              17.012
                                                                                                            toneladas tratadas
                                        3.528 t                             toneladas tratadas



        otros envases
        recuperados                                                       2.699 t                         2.760 t


                                                   11.034 t
        envases plásticos
        recuperados
                                                                                    8.922 t                          8.713 t

        no recuperados

                                                   7.679 t
                                                                                    5.272 t                          5.539 t




                                                  65,50%                        68,80%                          67,40%
                                         recuperación / tratadas          recuperación / tratadas         recuperación / tratadas



                                                   2011                             2012                            2013


                                                                                                                                    27

gráfico 9
evolución de la recuperación de voluminosos y madera (toneladas) en el ctrm


                48.867
             toneladas tratadas
                                                                45.346                                            45.143
                                                             toneladas tratadas
                                                                                                               toneladas tratadas


   3.917 t
     655 t
     934 t                                       3.758 t                                             4.093 t

                                                 5.231 t                                             2.045 t
  47.278 t                                                                                             672 t
                                                     789 t
                                                                                                    42.426 t
                                                39.326 t




                 92,6%                                            92,3%                                            91,7%
               recuperación                                     recuperación                                     recuperación



                  2011                                             2012                                             2013

                                                                 otras recuperaciones                                   recuperadas
                                                                                               recuperadas
                                           rechazo               (colchones, raee,                                      madera
                                                                                               chatarra
                                                                 neveras, etc)




                                                                      barcelona y poblaciones del área metropolitana de barcelona,
                                                                      con un calendario preestablecido de paradas.

                                                                      la gestión de la red puntos verdes de barcelona y de puntos
                                                                      limpios del área metropolitana de barcelona supone:
03 recogida selectiva en pun-
                                                                      • la gestión integral de las instalaciones de puntos verdes
tos limpios y puntos verdes                                           de zona, de barrio, móviles y escolar: atención al usuario, y
                                                                      mantenimiento del recinto.
siresa gestiona la recogida selectiva procedente de instala-          • la gestión local de 11 puntos limpios de poblaciones metro-
ciones de dos tipos: los puntos limpios metropolitanos, y los         politanas y de los puntos limpios móviles: atención al usuario,
puntos verdes de la ciudad de barcelona. ver ilustración 8            y mantenimiento del recinto.
algunas de estas instalaciones son singulares: el punto limpio        • la recogida y transporte de los residuos depositados en
móvil metropolitano y el punto verde móvil son vehículos              puntos verdes y en el conjunto de puntos limpios metropolita-
adaptados de recogida que visitan diferentes barrios de               nos (35).

                                                                                                    tersa 2013 informe anual actividad




ilustración 8
actividad de recogida selectiva en puntos limpios metropolitanos y puntos verdes de barcelona



puntos limpios y puntos verdes
                      origen                                            proceso               producto                      destino




                          64.782           212         puntos limpios amb
         304.970          toneladas     kg/usuario    recogida y transporte 35
         usuarios                                         gestión local 11
                          de residuos




         36.635           147               4        puntos limpios móviles amb
                          toneladas     kg/usuario          puntos limpios 3
         usuarios                                     172 paradas en 26 poblaciones
                          de residuos




              puntos limpios
              metropolitanos
                30% usuarios



                                                                                      residuos
                                                                                                      1,4%
                                                                                      especiales
  82.087 t              1.122.823 usuarios
                                                                                                                     compostaje 7,7%
                                                                                                                     depósito controlado 11,7%
                                                                                      envases                        material recuperable 29,2%
                                                                                                      3,3%           reutilización 49,5%
                                                                                      y embalajes                    residuos especiales
              puntos verdes                                                                                          a tratar 1,9%
                barcelona
               70% usuarios
                                                                                      inertes y
                                                                                                      95,3%
                                                                                      recuperables



                          14.616
         77.827           toneladas
                                          187           puntos verdes zona
                                      kg/usuario
         usuarios         de residuos                       instalaciones 7




                          1.789             4          puntos verdes barrio
         451.412          toneladas   kg/usuario
         usuarios                                     transporte e instalación 22
                          de residuos




                          711                         puntos verdes móviles
         211.844          toneladas      3.4
         usuarios                     kg/usuario         puntos verdes 8
                          de residuos                      paradas 96




                          42                1        puntos verdes escolares
         40.135           toneladas     kg/usuario
         usuarios                                      punto verde escolar 1
                          de residuos




                                                                                                                                                  29

                                                                                               ha decrecido por la caída de la actividad económica y,
descenso de recogida de residuos,                                                              en consecuencia, del consumo.
a pesar del incremento de usuarios
                                                                                               en los puntos limpios metropolitanos se ha mantenido la ten-
                                                                                               dencia a la baja en la recogida de residuos de los dos últimos
en los puntos limpios metropolitanas y puntos verdes de bar-                                   años, reduciéndose en 2013 un 10,5% respecto al año anterior.
celona, un total de 1.122.3823 usuarios han depositado 82.087
toneladas de residuos en 2013.                                                                 en cuanto al número de usuarios, el incremento más des-
                                                                                               tacado respecto a 2012, de 8 índices, se ha producido en los
aunque el número de usuarios ha aumentado, el volumen de                                       puntos verdes de barrio de barcelona.
los residuos recogidos en el área metropolitana de barcelona                                   ver gráfico 11




ilustración 9
instalaciones y sistemas de gestión de recogida selectiva en el área metropolitana de barcelona




                                                                  castellbisbal
                                                                  punto limpio + mini punto limpio
                                                                                                                     badia
                                                                                                                     del vallès
                                   st. andreu
                                   de la barca                                                                                            barberà
                                         corbera                                                                                          del vallès
                                         de llobregat
                                                                                                                                              ripollet
                                  cervelló
                                                              pallejà                                          cerdanyola
                                                                        el papiol            st. cugat                                            sta. coloma
          sta. coloma          la palma de c.      parada móvil
                                                                                             del vallès        del vallès
                                                                                                                                                  de gramenet
          de cervelló                                                                                                                             punto limpio + 2 mini puntos limpios
                                                 st. vicenç                  molins
                                                                                                                              montcada
                                                 dels horts                  de rei
                                                                                                              (campus)        i reixac                        tiana / montgat

                                                                           st. feliu de
                                   torrelles                               llobregat
                                   de llobregat
                                                                                      st. just desvern         barcelona
                                                                                                                                       badalona
            begues




                                                         st. boi                                                                               st. adrià
      st. climent
                                                         de llobregat          l’hospitalet                                                    de besòs
      de llobregat
                        castelldefels                                          de llobregat
                                               viladecans


                                        gavà                                                                                                planta integral de
    centro de tratamiento                                     el prat
    de residuos municipales                                                                                                                 valorización de residuos
                                                              de llobregat
                                                                                                     st. joan despí /
                                                                                                     esplugues de llobregat

                                                                                                                                  gestión local y logística
                                                                              cornellà
           gestión local y logística                                                                                              en todos los puntos verdes
                                                                              de llobregat

           gestión logística                                                                                                      - instalaciones solares fotovoltaicas
                                                                                                                                  - puntos verdes de barrio
                                                                                                                                  - puntos verdes móviles
                                                                                                                                  - punto verde móvil escolar
                                                                                                                                  - puntos verdes de zona

                                                                                       tersa 2013 informe anual actividad




3.731.436 toneladas de residuos                                 los puntos limpios
generadas en catalunya                                          metropolitanos y los puntos
                                                                verdes son instalaciones
gráfico 10                                                      que permiten la recogida
proporción de residuos de recogida selectiva sobre los
generados en el área metropolitana de barcelona y catalunya     selectiva de aquellas
                                                                fracciones de residuos
                                                                municipales que no
                                                                disponen de un sistema
                                                                de recogida domiciliaria ni
                                                                de contenedores específicos
                                                                en la calle

      1.375.028                           82.093               fuente: www.progremic.cat/: residuos generados en cataluña
      toneladas de residuos               toneladas            2012; www.amb.cat: generación de residuos por ciudadano del
      generadas en el área                recogidas            área metropolitana de barcelona en 2013.
      metropolitana de barcelona




gráfico 11
evolución de los usuarios y de la recogida selectiva (toneladas) en puntos limpios metropolitanos y los puntos verdes


                                                                        1.119.377
                                        1.062.113                      usuarios globales
        961.914                        usuarios globales
      usuarios globales

          18.638 t
                                           17.612 t

                                                                           17.160 t                   puntos limpios
                                                                                                      metropolitanos



          73.140 t                                                                                     puntos verdes
                                           72.575 t
                                                                           64.933 t                    barcelona




         2011                              2012                            2013




                                                                                                                             31

                                                                         el 48% de la energía producida proviene de la pérgola del
                                                                         fòrum. del resto de instalaciones, destacan las de bon pastor,
                                                                         casa consistorial, vallbona, vázquez moltalbán, aníbal y el sur-
                                                                         tidor, sandaru, ceip taber, biblioteca francesc candel, centro
                                                                         osi-guardería st. medir, biblioteca les roquetes, biblioteca
04.1 gestión de instalaciones                                            vapor vell y el casal vall d’hebron.
fotovoltaicas municipales
                                                                         la producción de energía solar
gestionamos 41 instalaciones                                             crece un 8%
de energía solar fotovoltaica
                                                                         en 2013 las iesfv han generado 1.185mwh de energía eléctri-
realizamos la gestión integral de las instalaciones de energía           ca, un 8% más que en 2012, por la mejora del rendimiento
solar fotovoltaica municipales (iesfv) situadas en edificios del         y por la incorporación de dos nuevas instalaciones.
ajuntament de barcelona y en la pérgola del fòrum, que en to-            ver gráfico 12
tal representan una superficie de captación de más de 8.000 m2.




ilustración 9
actividad de gestión de instalaciones fotovoltaicas



instalaciones fotovoltaicas
       origen                                   proceso                                           producto                 destino




                                                                                otras instalaciones    40               energía producida



      convenio
      de gestión                      gestión de 41 instalaciones
                                        solares fotovoltaicas
                                       municipales de barcelona
                                        superficie de captación 8000m²
                                         potencia nominal 1000 kwh
                                                                                  pérgola fòrum        1                energía producida

                                                                                            tersa 2013 informe anual actividad




gráfico 12
evolución de la producción de las instalaciones fotovoltaicas (kwh)


                                                                                                         1.185.150 kwh
                     1.124.141 kwh
                                                                 1.098.462 kwh


       514.397 kwh                                 535.023 kwh                             612.130 kwh




       609.744 kwh                                 563.439 kwh                             573.020 kwh




                          2011                                       2012                                    2013


                                                                                   pérgola fòrum          resto de instalaciones




                                                                     04.2 consultoría, inspección
 hemos producido energía
                                                                     y formación ambiental
 eléctrica* equivalente
                                                                     (ecogestión)
 a la demanda** de una
 población de 730 habitantes
                                                                     ofrecemos nuestros conocimientos
                                                                     ambientales
(*) energía producida por placas fotovoltaicas (1.185 mwh
energía producida total)                                             ofrecemos nuestros conocimientos y experiencia en consulto-
(**) se estima un consumo medio anual de 3.487 kwh por               ría ambiental, y en actuaciones de comunicación y educación
hogar, según los datos del instituto para la diversificación y       ambiental a entidades privadas y públicas.
ahorro de energía (idae) y una media de 2,15 personas por
vivienda en 2011 (ine).




                                                                                                                                   33

ilustración 9
actividad de ecogestión



ecogestión
     origen                      proceso                                 producto              destino




                                  inspección          6.426 inspecciones
                                   y control          12 actuaciones en mercados
     encargos
     de gestión

                                 consultoria          proyectos de
                                  ambiental           asesoramiento ambiental



                                                                                     campaña correcta
                                                        promoción y civismo          tenencia de animales
                                                                                     personas informadas 18.187


                                                                                      campaña playas
                                                                                      usuarios atendidos 15.399
                           formación, comunicación                                    actuaciones 58.050
                          ambiental y documentación

                                                                                     otras actuaciones informativas
                                                                                     a actividades económicas
                                                                                     visitas establecimientos 1.089
                                                                                     ciudadanos informados 789
                                                      comunicación
                                                      campañas informativas          campaña implantación
                                                                                     neumática 22@
                                                                                     ciudadanos informados 348


                                                                                       exposición “encara
                                                                                       no sóc un residu”
                                                                                       participantes 408


                                                      oficina taxa metropolitana        llamadas 3.681
                                                      tratamiento de residuos           visitas 213


                                                          acuerdo cívico            entidades firmantes 153



                                                            educación               actividades formativas 100
                                                            formación               asistentes 580


                                                                                    consultas 1290
                                                       servicio documentación       recursos en préstamo 1072




                                                                                     agenda 21 organizaciones
                                                                                     firmantes 298
                                                                                     nuevos planes de acción 15
                          secretaría técnica                                         consultas atendidas 605

                              agenda 21
                                                                                      agenda 21 escolar
                                                                                      centros educativos 332
                                                                                      consultas atendidas 11.929

                                                                                             tersa 2013 informe anual actividad




las principales actividades que llevamos a cabo desde ecogestión son las siguientes:

                           - información puntual y actualizada de los procesos de gestión de residuos (seguimiento
                            de indicadores, inspecciones de los incumplimientos de las ordenanzas ambientales, etc.)

                           - adaptación a las nuevas normativas ambientales. revisión de ordenanzas municipales, ambientales
 inspección y control        y fiscales, asesoramiento en la obtención de certificaciones ambientales (iso 14001, emas).
 ambiental

                           asesoramiento jurídico y técnico, en todos los ámbitos relacionados con la gestión y tratamiento de
                           residuos municipales.

                           entre los proyectos más relevantes 2013 destacan:

 consultoría               - seguimiento de la calidad de la materia orgánica domiciliaria y comercial de barcelona.
 ambiental                 - servicio de atención y relación con los contribuyentes de la oficina de la taxa metropolitana
                             de tractament de residus (tmtr).
                           - seguimiento indicadores de la contrata 2009-2017.

                           - el servicio de formación ambiental cuenta con las siguientes actividades:

                           - programas de comunicación y educación ambiental.
                           - procesos de formación (charlas, cursos, seminarios de normativa y gestión ambiental)
 servicios: formación        e información en gestión de residuos adaptada a diferentes colectivos.
 y comunicación            - elaboración de guías de buenas prácticas.
 ambiental,
 y documentación           - el servicio de documentación de educación ambiental es un centro de documentación
                             especializado en información y recursos sobre educación ambiental y sostenibilidad

                           tenemos el encargo del ajuntament de barcelona para llevar a cabo la gestión de la secretaría
                           técnica de la agenda 21 y agenda 21 escolar.

                           la agenda 21 tiene como objetivos:

 secretaría técnica de     - reforzar la red de actores para la sostenibilidad
 la agenda 21              - valorar la evolución de la ciudad, detectando necesidades emergentes y nuevas tendencias locales
                            y globales.
                           - acordar líneas prioritarias de actuación y planificar el trabajo futuro




04.3 central de generación                                          desarrollo urbanístico y económico de la franja industrial
de energías de la zona franca                                       y portuaria de la zona sur de barcelona.

                                                                    la central de generación de energías de la zona franca
actuamos como ente regulador del contrato de explotación            - gran vía de hospitalet está concebida para el aprovecha-
de la red de frío y calor para suministrar energía térmica a la     miento del frío residual de la regasificadora del puerto,
zona sur de barcelona y l’hospitalet. esta instalación es una       complementada con una central de biomasa y con una de
apuesta de la ciudad por la autosuficiencia energética y el         trigeneración.




                                                                                                                                  35

 compromiso ambiental
 y socioeconómico
somos una empresa pública, en la que la rendición de cuentas     tivas de los grupos de interés y establecemos las actuaciones
es un principio no sólo de estrategia y de buen gobierno, sino   a desarrollar con los mismos.
también de transparencia, de responsabilidad y de compromiso.
                                                                 el método para identificar y priorizar los grupos de interés
hemos identificado nuestros principales grupos de interés,       está basado en evaluar el nivel de influencia, dependencia
y establecemos los canales de información y comunicación         y disposición de participación del grupo de interés hacia la
necesarios para mantener diálogos permanentes y para             organización y a la inversa. el resultado de esta priorización
desarrollar actuaciones conjuntas con y para todos ellos. del    constituye nuestro mapa de grupos de interés:
resultado del diálogo identificamos las necesidades y expecta-


 grupos de interés                canales de comunicación y frecuencia

       medio                      • memoria anual: ejercicio de transparencia informativa sobre datos ambientales
       ambiente                   • contacto permanente con entes públicos e instituciones ambientales



                                  • programas y campañas informativas (puntuales)
                                  • actuaciones informativas de actividades económicas (puntuales)
                                  • agenda 21 escolar (continúa)
                                  • reclamaciones oficina tmtr (diariamente)
       ciudadanía                 • encuestas a usuarios de instalaciones (diariamente)
                                  • exposiciones (puntuales)
                                  • convenios con fundaciones (puntuales)
                                  • página web



                                  • actuaciones del acuerdo cívico (periódicamente)
                                  • acuerdos o convenios amb y ayuntamientos (anual)
       organismos                 • agenda 21 (periódicamente)
       públicos                   • acuerdos con el departament de justícia (anual)
                                  • consejo de medio ambiente del ajuntament de sant adrià de besòs (periódicamente)



                                  • reuniones de trabajo (periódicamente)
                                  • reuniones con los representantes de los trabajadores (periódicamente)
       equipo                     • comités de seguridad y salud (trimestral)
       profesional                • comité técnico (periódicamente)
                                  • intranet



                                  • encuestas de satisfacción (periódicamente)
       clientes,                  • perfil del contratante
       socios                     • hojas de sugerencias y reclamaciones (continúa)
       y proveedores              • reuniones (periódicamente)
                                  • memoria (anual)
                                  • procedimientos estrictos de salud y seguridad (continúa)



      expertos                    • jornadas y seminarios, grupos de trabajo (periódicamente)
      sectoriales                 • reuniones técnicas (periódicamente)

                                                          tersa 2013 informe anual compromiso ambiental y socioeconómico




                                                                 respeto por los espacios naturales
01 el medio ambiente                                             tanto la pve de sant adrià como las plantas del ctrm de
                                                                 gavà-viladecans se encuentran situadas en zona de protec-
estamos ampliamente comprometidos a respetar y a hacer           ción especial del ambiente atmosférico. adicionalmente,
respetar el medio ambiente, por lo que lo consideramos uno       las segundas están ubicadas en el parque agrario del baix
de los principales grupos de interés de tersa.                   llobregat. las licencias ambientales de todas las plantas
                                                                 contemplan indicaciones que corroboran que ninguna de ellas
algunas de nuestras actuaciones corporativas a favor del         opera en espacios naturales protegidos o en áreas de alta
medio ambiente tienen carácter transversal, pero la actividad    biodiversidad.
específica de gestión de residuos desarrollada en la pve de
sant adrià y el ctrm de gavà-viladecans declara datos muy        control de emisiones de co2 por desplazamientos
específicos sobre nuestros esfuerzos para optimizar al máxi-     en tersa velamos para minimizar las emisiones indirectas de
mo nuestros indicadores de impacto ambiental.                    dióxido de carbono provocadas por el transporte de mercancías
                                                                 y de personas. el hecho de que la ubicación de la pve de sant
                                                                 adrià esté próxima a la ciudad de barcelona tiene un efecto
01.1 datos genéricos de gestión                                  positivo asociado al desplazamiento que los camiones deben
                                                                 hacer desde sus puntos de recogida hasta la planta. en cuanto
ambiental                                                        al impacto en emisiones derivado de la localización del ctrm
                                                                 gavà-viladecans, este es poco significativo, porque las distancias
desempeño normativo estricto                                     medias desde el centro geográfico de barcelona son de unos
subrayamos que, al igual que en años anteriores, en 2013, en     25 km.
ninguna de las plantas ha sucedido ninguna emisión de sus-
tancias destructoras de la capa de ozono, ni se han producido    en un gesto de promoción del transporte público, para aquellas
vertidos accidentales de sustancias contaminantes, por lo        actividades que requieren un desplazamiento por la ciudad de
que en ningún caso hemos sido sancionados por incumpli-          barcelona, se proporcionan tarjetas de transporte público a los
miento de la normativa ambiental.                                trabajadores.




tabla 5
indicadores de emisiones 2013 de la pve en relación a los límites legales (mg/nm³)

                                                                               límite               media 2013            medida
 partículas                                                                         10                      1,30            smec
 co (monóxido de carbono)                                                           50                     25,17            smec
 hci (ácido clorhídrico)                                                            10                      3,15            smec
 so2 (óxido de azufre)                                                              50                     10,03            smec
 hf (ácido fluorhídrico)                                                             1                     0,008            smec
 nox (óxido de nitrógeno)                                                          200                   119,10             smec
 toc (carbono orgánico total)                                                       10                      0,94            smec
 hg (mercurio)                                                                    0,05                 0,000890                eic
 varis (sb+as+pb+cr+co+cu+mn+ni+v)                                                 0,5                 0,025000                eic
 cd+tl (cadmio+talio)                                                             0,05                     0,005               eic
 pcdd/pcdf (dioxinas)*                                                             0,1                   0,0126                eic




                                                                                                                                      37

cláusulas ambientales                                                los valores de emisión de contaminantes de 2013 han estado
incorporamos criterios ambientales en los pliegos de contra-         en todo momento por debajo de los límites legalmente esta-
tación basados en la proximidad y la adquisición de productos        blecidos por el decreto 653/2003.
menos contaminantes, fomentando sistemas de iluminación
led, papelería reciclada y ecológica (distintivo ángel azul), y        • las emisiones de partículas, controladas con los medi-
material informático con el distintivo energy star.                    dores en continuo (smec) así como el control trimestral a
                                                                       través del entidad de inspección y control (eic), han estado
gastos e inversiones ambientales                                       siempre por debajo de los límites.
dado que nuestra actividad se enfoca a la mejora ambiental,          • los nox son reducidos mediante la inyección controlada
de acuerdo con la resolución del icac de 25 de marzo de                de urea en la cámara de combustión.
2002 cumplimentamos la información contable con todos los            • los gases ácidos, principalmente hcl, hf y so2, son
activos del inmovilizado, así como todos los ingresos y gastos,        neutralizados en la misma planta con una lechada de cal que
deduciendo los ingresos por intereses financieros, de arrenda-         se prepara a partir de óxido de cal.
miento y excepcionales.
                                                                     las emisiones totales directas de dióxido de carbono (co2),
adicionalmente se han activado inversiones por valor de              que son proporcionales a la cantidad de toneladas de residuos
9.109.877€ destinadas a la mejora y optimización de las ins-         tratadas, se han incrementado significativamente respecto a
talaciones y procesos, así como la implantación de programas         2012.
de gestión.
                                                                     este parámetro no se mide en la chimenea, sino que se
                                                                     calcula de forma empírica. la variación de este año se debe a
01.2 datos sobre emisiones,                                          un ajuste en el factor de emisión. de acuerdo con la agencia
                                                                     europea del medio ambiente los cálculos se realizan en base
consumos y residuos en la pve                                        al core inventory of air emisiones (corinair), y este año se
                                                                     ha considerado el porcentaje real de materia orgánica de los
mantenemos el control sistemático exhaustivo de las emi-             residuos tratados en la planta (45,4% , frente al 64% utilizado
siones atmosféricas, para garantizar con rigor la emisión de         por corinair). hemos fomentado esta corrección porque la
elementos contaminantes.                                             separación previa en el ecoparque está incidiendo sobre la
                                                                     reducción de la proporción de materia orgánica que entra en
riguroso cumplimiento de las emisiones atmosféricas                  la pve. ver gráfico 13
un año más, el 2013 todos los indicadores de emisiones
atmosféricas se sitúan dentro de los límites legales.
ver tabla 5




gráfico 13
evolución de las emisiones de co² (toneladas) en la pve




                           2011          109.966 toneladas de co² emitidas

                           2012       93.006 toneladas de co² emitidas

                           2013                   147.193 toneladas de co² emitidas

                                                                                             tersa 2013 informe anual compromiso ambiental y socioeconómico




consumo energético estable                                                                                 en los períodos ocasionales de parada de la planta de valo-
en 2013 el consumo energético por tonelada tratada (eléc-                                                  rización energética, en los que no es posible generar energía
trico, de gas y de gasoil) en la pve ha mantenido estable                                                  eléctrica, se produce consumo de energía de fuentes externas
respecto al año anterior. ver gráfico 14                                                                   renovables y no renovables: régimen especial (45%), nuclear
                                                                                                           (18%) , hidráulica (16%), carbón (13%), ciclo combinado (5%),
• la reducción de gas natural se debe al menor funciona-                                                   internacional (2%), fuel gas (1%).
  miento en horas de los quemadores, para la optimización
  de las instrumentaciones asociadas.                                                                      consumimos, tratamos y canalizamos aguas
• decrece el consumo de gasoil como efecto de la reducción                                                 la captación de agua para el consumo de la pve proviene
  de horas de trabajo de las carretillas elevadoras.                                                       mayoritariamente de la red de suministro de sant adrià de
• el consumo eléctrico se mantiene estable de acuerdo con                                                  besós, pero el 8,2% del agua consumida es agua tratada y
  el volumen de producción.                                                                                auto-reciclada.

generamos la electricidad que consumimos                                                                   en 2013, el consumo de agua por tonelada tratada ha aumen-
en la pve, la electricidad producida por tonelada de residuo                                               tado un 7% debido al incremento de las horas de funciona-
que se destina al autoconsumo ha sido un 5,5% superior a la                                                miento de los hornos. ver gráfico 15
del año anterior, situándose en 2013 cerca del 98,9% respecto
al total de energía consumida.


gráfico 14
evolución del consumo energético (gj) en la pve




 1t        0,29                  2011      12.975 gj      1.870 gj                     82.598 gj
 tratada   gj consumidos


 1t        0,37                  2012          29.961 gj                   2.119 gj                   73.898 gj
 tratada   gj consumidos


 1t        0,37                  2013          27.835 gj                 1.820 gj                      80.291 gj
 tratada   gj consumidos




                                                                                                             gas natural                gas-oil   energía eléctrica
                                                                                                                                                  (autoconsumo y comprada)
gráfico 15
evolución del consumo de agua (m³) en la pve




                                                                                                                         117.051
                                                                               101.409
                                  99.418


                                  24.263                                       25.537                                    24.662
                                   2011                                         2012                                     2013


                       1t            0,36m³                          1t               0,44m³                   1t            0,47m³                          consumo de agua
                       tratada       consumidos de agua              tratada          consumidos de agua       tratada       consumidos de agua

                                                                                                                                                             tratada (m³)

                                                                                                                                                             consumo de agua
                                                                                                                                                             en la red (m³)


                                                                                                                                                                               39

en cuanto a nuestras aguas residuales, son de tipo sanita-              menos residuos por tonelada tratada
rio y son canalizadas a la estación depuradora del besòs.               la generación de residuos por tonelada tratada durante el
realizamos un control exhaustivo de la calidad de los vertidos          proceso de valorización energética ha sido 12 puntos inferior a
para garantizar que están siempre por debajo de los límites             la del año anterior. la reducción más relevante ha sido la de es-
legales. ver tabla 6                                                    corias, debida sobre todo a la variación de la composición de los
                                                                        residuos tratados, en los que la materia orgánica va a la baja.
los valores de los parámetros para el control de los vertidos
en los últimos años se mantienen por debajo de los límites              las cenizas volantes, consideradas un residuo especial, son
legales establecidos.                                                   tratadas por parte de gestores autorizados: se inertizan, y se
                                                                        depositan en vertederos controlados.

tabla 6
calidad de los vertidos de aguas residuales 2013 en la pve en relación a límites legales

                                                                                                           límite*          media 2013
 temperatura (ºc)                                                                                                    40               23,5
 dqo demanda química de oxígeno (mg/l)                                                                         1.500                 347,8
 mo materias oxidables (mg/l)                                                                                  1.000                   32
 sol sales solubles (us/cm)                                                                                    9.000             1.337,5
 mes materia en suspensión (mg/l)                                                                                750                  232
 mi materias inhibidoras (equitox/m³)                                                                                25                8,1
 fósforo total (mg/l)                                                                                                50                4,9

*reglamento metropolitano de vertido de aguas residuales


gráfico 16
evolución de la generación de residuos (toneladas) en la pve


              76.348
     toneladas de residuos                          75.592
                                           toneladas de residuos                         69.340
                                                                                    toneladas de residuos

               12.779 t                             10.023 t
                                                                                             10.582 t




                                                                                                                          escorias

              63.569 t                              65.569 t                                 58.758 t                     cenizas volantes




    1t                0,225               1t               0,263                   1t                   0,231
    tratada           kg residuo          tratada          kg residuo              tratada              kg residuo



              2011                                   2012                                    2013

                                                                tersa 2013 informe anual compromiso ambiental y socioeconómico




gráfico 17
evolución del consumo de materiales (toneladas) en la pve


                         3.387
                 toneladas de material

                                                                    2.793                                    2.797
                                                                                                       toneladas de material
                                                              toneladas de material




                        2.187,20 t
                         óxido de cal
                                                                   1.769,00 t                               1.875,40 t
                                                                    óxido de cal                             óxido de cal


                         73,70 t
                         carbón activo                               73,00 t                                 99,53 t
                                                                    carbón activo
                                                                                                            carbón activo



                        1.126,90 t                                  951,00 t
                             urea
                                                                       urea
                                                                                                             822,56 t
                                                                                                                 urea




              1t                    0,010                1t                 0,010                 1t                 0,009
              tratada               toneladas material   tratada            toneladas material    tratada            toneladas material



                          2011                                       2012                                     2013



en la planta de valorización energética también realizamos la             la variación en la calidad del agua en los procesos de ósmosis
gestión integrada de los residuos generados por las activi-               inversa explica el incremento del consumo de otros productos
dades complementarias. este 2013, hemos gestionado las                    químicos utilizados por m3 de agua tratada: el de hidróxido
siguientes fracciones de residuos: aceite residual (6.278 kg),            de sodio (naoh), el bisulfito sódico (nahso3) , y de ácido
envases contaminados (1.066 kg), lodos de pintura (350 kg),               clorhídrico (hcl).
líquidos de laboratorio (331 kg), disolventes (316 kg), raee
(137 kg), fluorescentes (111 kg), absorbentes (92 kg.), taladri-
nas (59 kg.), tóner (39 kg), aerosoles (34 kg), baterías (27 kg),
grasas (26 kg), pilas bastión (20 kg ).
                                                                          01.3 datos de consumos
                                                                          en el centro de tratamiento
descenso en el uso de materiales de proceso
en 2013 se ha producido un descenso del 4% en el uso de
                                                                          de residuos municipal (ctrm)
materiales usados en los procesos de valorización energéti-
ca, calculados en kg material / tonelada tratada. aunque el               en gavà-viladecans, el consumo energético (eléctrico y gas-
carbón activo ha aumentado un 30%, al incrementar la dosi-                oil) por tonelada tratada se ha reducido un 3%. en 2013, el
ficación para la mejora ambiental de las emisiones, la urea               consumo de gas-oil decrece en más de un 5%, y el consumo
se ha reducido un 17% respecto al ejercicio anterior, por una             eléctrico se incrementa un 2,5%. ver gráfico 18
optimización del sistema de regulación a los nuevos hornos.
ver gráfico 17




                                                                                                                                           41

gráfico 18
evolución del consumo energético (gj) en el ctrm




1t        0,215           2011              10.964 gj                       6.299 gj
tratada   gj consumidos


1t        0,221           2012            9.950 gj                4.674 gj
tratada   gj consumidos


1t        0,215           2013           9.469 gj                4.831 gj
tratada   gj consumidos




1.000 m3 de gas-oil = 43,33 gj                                                                 gas-oil          energía eléctrica
1 kwh = 0,0036 gj




                                                                 40.135 alumnos en el punto verde móvil escolar; 170 alumnos
                                                                 de educación secundaria y de escuelas de formación (soc) a
                                                                 las instalaciones fotovoltaicas municipales.
02 la ciudadanía
                                                                 también hemos firmado un convenio de colaboración con
en calidad de empresa pública, trabajamos para los ciudada-      el distrito de nou barris para la realización de estancias de
nos del área metropolitana de barcelona, y hacemos lo posible    aproximación de los alumnos de eso en entornos laborales.
para involucrarlos en acciones de comunicación y educación
ambiental, por una parte, y de fomento del empleo por otra.      favorecemos el empleo y la inserción social
                                                                 también hemos mantenido el acuerdo con el departamento de
                                                                 justicia de la generalidad por el que ofrecemos colaboración
                                                                 para favorecer la reinserción social de colectivos con deudas
02.1 comunicación                                                pendientes con la justicia.
y educación ambiental
                                                                 además hemos incluido criterios sociales en compras y
generamos el contacto directo con los ciudadanos a través        contratación en trabajos de pintura, jardinería y limpieza,
de programas, campañas y otras actuaciones informativas,         entre otros, en línea con el planteamiento del plan de acción
algunas de las cuales organizadas en el marco de la secretaría   del compromiso ciudadano por la sostenibilidad. el ejemplo
técnica de la agenda 21.                                         más relevante es el servicio de atención a los puntos verdes
                                                                 de zona de bcn (7 instalaciones), adjudicado a empresas de
el programa “compartimos un futuro”, impulsado por el            inserción en exclusiva.
área metropolitana de barcelona, fomenta visitas guiadas
a nuestras instalaciones dirigidas a escuelas, estudiantes
universitarios, técnicos de empresas públicas y privadas, y a
delegaciones de ámbito nacional e internacional. la recopi-
lación de visitantes en 2013 es la siguiente: 2.077 en ctrm
de gavà-viladecans; 823 a la pivr de sant adrià y 1.188 a los
puntos limpios.

“¿cómo funciona barcelona?” es un programa educativo
impulsado por el área de medio ambiente y servicios urbanos
del ajuntament de barcelona para promover el conocimiento
de las instalaciones, equipamientos y espacios verdes de la
ciudad dirigido a todos los niveles educativos de los centros
de enseñanza, que en 2013 ha generado las siguientes visitas:
591 los puntos verdes de zona y de barrio de barcelona;

                                                             tersa 2013 informe anual compromiso ambiental y socioeconómico




03 los organismos públicos                                          04 el equipo profesional
continuamos con el ajuntament de barcelona las actuaciones          de tersa
del acuerdo cívico relacionadas con la actividad de centros de
recogida y los puntos verdes como instrumento esencial para         en tersa cuidamos nuestro capital humano reforzando la
incrementar la recogida selectiva y el reciclaje de los residuos.   seguridad y potenciando la formación. nos esforzamos para
asimismo, se sigue participando en el consejo de medio am-          que nuestros profesionales mantengan su motivación, y su
biente del ajuntament de sant adrià de besòs.                       compromiso con la actividad, y con los ciudadanos que se
                                                                    benefician de la misma.
entre los acuerdos vigentes con la amb en 2013, destacan los
siguientes:

• convenio sobre el “pliego de cláusulas de explotación de los
                                                                    plantilla de 314 trabajadores
  servicios de tratamiento de residuos que presta la empresa
  tersa”, por un periodo que finaliza el 28 de febrero de 2033.
• programa de explotación, gastos de explotación y precios de       en 2013 la plantilla se ha incrementado en 10 personas, con
  tratamiento en la planta integral de valorización de resi-        un equipo total de 314 al final del año. la actividad de gestión
  duos de sant adrià de besòs.                                      de puntos limpios y puntos verdes es la que más personal ha
• explotación de la planta de selección de envases de gavà-         requerido.
  viladecans.
• explotación de la planta de voluminosos de gavà-viladecans.       el tramo de edad predominante entre los trabajadores de
• explotación logística de la red metropolitana de puntos           tersa es el de entre 30 y 50 años. ver gráfico 19, 20 y 21
  limpios y de los puntos limpios móviles.
• realización de los trabajos de transporte y tratamiento de
  los residuos especiales municipales procedentes de los
  puntos limpios metropolitanos.
                                                                    cobertura colectiva
• gestión de la oficina de atención al usuario de la tmtr.

destacan, también, los siguientes convenios y encargos con          buena parte de los empleados obtienen la cobertura y repre-
el ajuntament de barcelona:                                         sentación directa de los convenios de las empresas del grupo:
                                                                    un 88% en la pve de sant adrià del besòs, un 81% a las plan-
• gestión, explotación y logística de los puntos verdes de zona,    tas del ctrm de gavà-viladecans, y el 94% en las actividades
  puntos verdes de barrio y puntos verdes móviles de la ciudad      de ecogestión. los cambios organizativos, incluyendo las
  de barcelona.                                                     notificaciones, son pactados en los convenios colectivos y se
• gestión, coordinación y evaluación de los programas acción        realizan de acuerdo con la legislación vigente. el colectivo de
  21, agenda 21 escolar y el servicio de documentación de           directivos y técnicos dispone de beneficios sociales similares
  educación ambiental.                                              a los correspondientes al personal acogido a los respectivos
• control e inspección de las actividades afectadas por la          convenios.
  nueva normativa reguladora de la recogida municipal de
  residuos comerciales e industriales asimilables.
• convenio de cesión de la titularidad de los derechos de
  explotación de las instalaciones de energía solar fotovoltaica
  (iesfv) actuales y futuras.

en 2013 también proporcionan frutos los convenios consig-
nados con otros ayuntamientos del área metropolitana: sant
adrià del besós, sant feliu de llobregat, cerdanyola del
vallés, tiana, santa coloma, badia del vallés, ripollet, san
clemente de llobregat, gavà, barberá del vallés, de esplu-
gues de llobregat-sant joan despí.




                                                                                                                                       43

gráfico 19
evolución de la plantilla por actividad



2011           41            43                  61                         37                          122                              304

2012           39         40                    60                     38                              127                               304

2013          35        40                  61                         40                                   138                               314


       ecogestión            servicios               planta                       centro de tratamiento           gestión de puntos limpios
       instalaciones         centrales               de valorización              de residuos municipales         y puntos verdes
       fotovoltaicas                                 energética                   de gavà-viladecans




gráfico 20
evolución de la plantilla por categoría profesional



2011          33                                                        254                                                   17         304

2012          33                                                       251                                                    20         304

2013          35                                                            261                                                     18         314


  equipo directivo       técnicos y operarios           administrativos




gráfico 21
segmentación por edad y categoría profesional en 2013




                          equipo                                          técnicos
                                                                                                                  administrativos
                         directivo                                      y operarios




                       ‹30 años 2,9%                                   ‹30 años 11,9%                             ‹30 años 5,6%
                       30-50 años 65,7%                                30-50 años 66,7%                           30-50 años 66,7%
                       ›50 años 31,4%                                  ›50 años 21,5%                             ›50 años 27,8%

                                                                        tersa 2013 informe anual compromiso ambiental y socioeconómico




índices regulares de contratación                                                   absentismo estable
el porcentaje global medio de contratación indefinida es del                        en cuanto al absentismo, en términos absolutos ha aumenta-
83%. con motivo de la naturaleza de su actividad, la gestión                        do tanto el número total de bajas (4,3% respecto 2012), como
de puntos limpios y puntos verdes es la que menor porcentaje                        el número de días de baja (5,3% respecto al 2012), debido a la
de contratos indefinidos dispone (65%), mientras que la media                       incremento de bajas por nacimiento de hijos con respecto al
del resto de actividades es del 96%. ver gráfico 22                                 año precedente.


gráfico 22
tipo de contrato (%) 2012-2013 según genero



                                                             temporal 16%                                                   temporal 17%




                                              2012                                                            2013


                             indefinido 84%                                           indefinido 83%



                                              indefinido 31%                                                 indefinido 33%
                                              temporal 26%                                                   temporal 30%




gráfico 23
evolución del absentismo por causas (número de bajas)



2011          47%                                            103                                       32            9                 enfermedad
              ratio de bajas


2012          38%                                       90                                  24         1                               accidentes
              ratio de bajas


2013          38%                                        98                                 17     5                                   otras causas
              ratio de bajas




gráfico 24
evolución del absentismo por causas (días de baja)


2011          15,9                                             3.913                                        513    411                 enfermedad
              días de baja


2012          10,1                              2.444                         619     13                                               accidentes
              días de baja


2013          10,3                             2.295                        520     423                                                otras causas
              días de baja




                                                                                                                                                      45

el ratio de bajas (número de bajas entre plantilla media) por
profesional (38%) y la media de días de baja (10 días) se han         reducimos las rotaciones
mantenido estables.
predomina la baja por enfermedad, que representa el motivo
del 82% de los casos. atendiendo al género, el absentismo se          en 2013 la rotación de personas ha sido heterogénea según
concentra en los hombres tanto en el número de bajas como             el tipo de actividad. en las plantas de sant adrià y de gavà-
en su duración.                                                       viladecans la plantilla ha sido muy estable, mientras que en
                                                                      puntos limpios y puntos verdes y la actividad de ecogestión,
número de bajas: hombres (21%); mujeres (18%)                         los servicios más estacionales y puntuales apuntan mayores
días de baja: hombres (5,5 días); mujeres (4,8 días)                  índices de rotación (este índice se construye por la división de
ver gráficos 23 y 24                                                  bajas entre plantilla media). aun así hay que destacar que el
                                                                      índice de rotación global se ha reducido un 34%.
                                                                      ver gráficos 25 y 26




gráfico 25
índice de rotación (%) 2013 por actividad




        0%                         5%                        41%                         69%                         5%




      planta                  centro de tratamiento     gestión de puntos limpios       ecogestión
                                                                                                                      servicios
      de valorización         de residuos municipales   y puntos verdes                 instalaciones
                                                                                                                      centrales
      energética              de gavà-viladecans                                        fotovoltaicas




gráfico 26
evolución del índice de rotación global (%)




     2011 26%                 2012 40%                  2013 27%




        altas 82                 altas 123                 altas 94
        bajas 80                 bajas 123                 bajas 84

                                                                      tersa 2013 informe anual compromiso ambiental y socioeconómico




el análisis de rotaciones por segmentación de edad rebela
semejanzas entre los grupos de edad “hasta 50 años”, y “los                  favorecemos la conciliación
menores de 30 años”, destacando el ratio de altas de los
primeros de un 10%. el mismo análisis respecto al género
señala un ratio de bajas ligeramente mayor en el caso de los                 sensibles a las dificultades de conciliación laboral/familiar de
hombres, aunque tanto las altas como las bajas se reparten                   nuestros trabajadores y trabajadoras, en tersa intentamos
equitativamente. finalmente, con respecto a las rotaciones                   ofrecer horarios flexibles mediante el establecimiento de va-
por zonas de origen, conviene notar que en general han sido                  rios tramos horarios, así como posibilidades de intensificación
notablemente más numerosas las de trabajadores del área                      horaria en varios grupos de actividad.
metropolitana de barcelona. ver gráfico 27
                                                                             respecto a la flexibilidad contractual, la contratación a
                                                                             tiempo parcial global en 2013 es del 66%, de los cuales el 36%
                                                                             son mujeres. ha habido poca variación con respecto al año
                                                                             anterior; 4 puntos por debajo. la gestión de puntos limpios y
                                                                             puntos verdes es la que presenta el grado de contratación par-
                                                                             cial más elevado, debido al tipo de actividad que se desarrolla.
                                                                             ver gráfico 28

gráfico 27
índice de rotaciones 2013 por edad, género y procedencia (%)




       altas                bajas                       altas                      bajas                     altas              bajas




por edad                                       por género                                            por zona
     ‹30 años 44%         ‹30 años 48%                  hombres 44%                 hombres 48%              amb 90%           amb 80%
     30-50 años 47%       30-50 años 45%                mujeres 47%                 mujeres 45%              otras 10%         otras 20%
     ›50 años 10%         ›50 años 7%




gráfico 28
tipo de jornada 2012-2013 según contrato y género (%)




      parcial 15%               parcial 3%                         parcial 36%                    parcial 11%            parcial 8%
      completo 85%              completo 97%                       completo 64%                   completo 89%           completo 92%




       planta                 centro de tratamiento             gestión de puntos limpios         ecogestión
                                                                                                                             servicios
       de valorización        de residuos municipales           y puntos verdes                   instalaciones
                                                                                                                             centrales
       energética             de gavà-viladecans                                                  fotovoltaicas




                                                                                                                                                47

los trabajadores también se benefician de permisos de             porar nuevos profesionales. esta proporción se ha mantenido
excedencia por maternidad y de cuidado de familiares que          estable durante los últimos años.
requieren dedicación especial por un tiempo determinado, con
reserva del puesto de trabajo y con el cómputo a efectos de
antigüedad de acuerdo con la legislación vigente. en 2013, 4
personas se incorporaron después de la baja por maternidad
                                                                  invertimos en prevención de riesgos
y han seguido trabajando en la organización.                      y en salud
finalmente, se favorecen permisos y licencias retribuidas
por cambio de domicilio, nacimiento de un hijo y enfermedad       la prevención de riesgos laborales y salud laboral son dos
grave o muerte de un familiar, según cantidades fijadas en la     aspectos fundamentales a los que dedicamos esfuerzos tanto
legislación vigente y los convenios colectivos de aplicación.     con actuaciones preventivas como con formación intensiva.

                                                                  tenemos un departamento de prevención dedicado a las
                                                                  acciones preventivas, integrado por un jefe y dos técnicos de
trabajamos para la igualdad                                       prevención titulados como técnicos superiores en prevención
                                                                  de riesgos laborales. las cuestiones relacionadas con la
                                                                  prevención de riesgos se tratan en el comité de seguridad y
en los momentos de incorporación de nuevos profesionales,         salud laboral (cssl), que representa todo el equipo profesio-
siempre hemos considerado la diversidad de género, y en           nal y se reúne periódicamente.
general fomentamos la diversidad y la igualdad de oportunida-
des. la proporción de mujeres en el global de la plantilla        en el transcurso del año 2013 hemos realizado actuaciones
en 2013 es de un 32%. ver gráfico 29                              preventivas en procedimientos de seguridad, simulacros y
                                                                  medidas de emergencia o evaluaciones de riesgo y estudios en
la presencia femenina depende de las actividades de la em-        materia de higiene industrial, entre otros, así como formación
presa. en términos absolutos, la presencia más alta corres-       específica para técnicos. en el ámbito de salud laboral, hemos
ponde a las actividades de gestión de puntos limpios y puntos     realizado evaluaciones de salud mediante reconocimientos
verdes (89%) y los servicios centrales (77%). ver gráfico 30      médicos, así como análisis de tabaquismo, sobrepeso, hiper-
                                                                  tensión arterial, audiometría, visión, patología osteomuscular
en la categoría profesional de “administración” es mayoritario    y espirometría, y analíticas de sangre y orina. también se han
el número de trabajadoras, mientras que en los otros colecti-     realizado vacunaciones de tétanos y de hepatitis b para los
vos los hombres tienen más peso. de acuerdo con la legisla-       operarios con más riesgo.
ción vigente, tenemos formalizados los protocolos de igualdad
de género y de prevención del acoso sexual. ver gráfico 31        formación intensiva en prevención de riesgos laborales
                                                                  del año 2013:
los salarios se establecen en función de grupos profesionales
e independientemente del género, estando todos ellos por          • dea (desfibrilador externo automático). primeros auxilios.
encima del salario mínimo interprofesional.                         prl básica.
                                                                  • plataforma elevadora. uso de compactadoras y containers.
tenemos formalizados protocolos de igualdad de género y de          its carga de camiones pop y quebradiza cristales.
prevención del acoso sexual, de acuerdo con la legislación        • evaluación de la exposición al amianto. riesgos
vigente, y determinadas personas de referencia para gestionar       psicosociales.
las actuaciones de dichos protocolos.                             • responsabilidad empresarial en materia de prl.
                                                                  • lucha contra incendios. equipos de primera intervención
nuestro colectivo de discapacitados es de seis personas en el       epi. plan de autoprotección.
equipo de técnicos y operarios, y una en el de administración.    • cap para conductores.
en 2013 este se ha incrementado en una persona con respecto
al año anterior, hasta alcanzar el 2,2% de la plantilla.

en cuanto a la diversidad de procedencia territorial, el 88% de
los empleados de las plantas provienen del área metropolitana
de barcelona, un total de 276 en el año 2013, precisamente
porque se tiene en cuenta el factor local a la hora de incor-

                                                        tersa 2013 informe anual compromiso ambiental y socioeconómico




gráfico 29                                                              gráfico 31
evolución de la segmentación de género                                  segmentación de género 2013 por categoría profesional


                                            32,2%                                                                   88,9%

     31,6%
                      30,6%




                                                                                                29,5%
                                                                           22,9%




     2011             2012                   2013                     equipo directivo   técnicos y operarios   administrativos




gráfico 30
segmentación de género 2013 por actividad


                                                         88,9%
                                                                                                                   77%


                                                                                         58%



                               40%




      7%




    planta               centro de tratamiento      gestión de puntos limpios            ecogestión
                                                                                                                   servicios
    de valorización      de residuos municipales    y puntos verdes                      instalaciones
                                                                                                                   centrales
    energética           de gavà-viladecans                                              fotovoltaicas




                                                                                                                                  49

consensuamos el plan de formación
                                                                      05 los socios, clientes
el desarrollo profesional de nuestro equipo es un aspecto             y proveedores
clave para la mejora de la motivación y el rendimiento. el ratio
de formación de 2013 es de 14 horas por profesional / año.            los clientes y proveedores constituyen el quinto de los grupos
ver gráfico 32                                                        de interés de tersa.

el departamento de recursos humanos solicita a los respon-            nuestros principales clientes / socios son el ajuntament de
sables de cada departamento la identificación de necesidades          barcelona y el àrea metropolitana de barcelona (amb). otros
formativas y estructura el plan de formación anual. estas             clientes importantes son los ayuntamientos del área metro-
también se acuerdan con el comité de empresa.                         politana de barcelona y las empresas districlima y endesa. al
                                                                      tratarse de un grupo reducido, mantenemos un diálogo conti-
gran parte de la formación durante el 2013 ha sido dedicada a         nuo, estrecho y eficaz con ellos. las encuestas de satisfacción
los técnicos y operarios, pero asimismo se cuida la actualiza-        que periódicamente les dirigimos nos ayudan a profundizar en
ción de los directivos y responsables en aspectos económicos,         aspectos mejorables, pero hay que señalar que suelen atribuir
legislativos y de procesos.                                           resultados positivos.

cursos destacados:                                                    nuestra política de compras favorece, cuando la solvencia téc-
• formación inicial sig (calidad y medio ambiente).                   nica y los requisitos están garantizados, el factor proximidad,
• novedades legislativas, cambio climático y proyecto cor.            por lo que los proveedores localizados el área metropolitana
• legislación ambiental y de residuos.                                de barcelona son considerados proveedores locales. repre-
                                                                      sentan el 81% del total, y concentran el 67% de la facturación
formación dirigida a los directivos:                                  en 2013.
• responsabilidad empresarial en materia de prl
• responsabilidad delito ecológico                                    evaluamos los proveedores en función de la disposición de
• emisiones ambientales rd 653/2003.                                  certificaciones iso 14000, iso 9001 y oshas 18000, y los clasi-
• legislación ambiental y de residuos                                 ficamos en tres categorías: a (dos o más certificaciones); b (al
                                                                      menos una) y c (sin certificaciones).
atendiendo al género, las mujeres del equipo directivo han
realizado un 37% del total de horas de formación, las del             en 2012 los proveedores de categoría “a” representaban el
colectivo de responsables y oficiales un 22%, y las de los            21%; este año hemos incrementado un 57% esta proporción.
técnicos y operarios un 29%, con respecto a cada colectivo.
en todos los casos se lleva a cabo una evaluación del                 todas las licitaciones y contrataciones efectuadas en 2013
aprovechamiento de la formación recibida.                             se han realizado aplicando la ley de contratos del sector
                                                                      público, así como la ley de economía sostenible. todos los
                                                                      proveedores de mantenimiento han suscrito procedimientos
                                                                      estrictos de seguridad y salud antes de iniciar las actividades
                                                                      en las plantas y se han mantenido reuniones para mejorar las
                                                                      actuaciones (destacamos el nuevo sistema de coordinación
                                                                      de actividad empresariales e-gestiona). seguimos trabajando
                                                                      para aplicar criterios ambientales en la compra y contratación
                                                                      de productos y servicios.
gráfico 32
evolución de las horas anuales de formación


2011           9,5 h                  956,5      394,5   1.550
               de formación                                                                                    equipo directivo

2012           15,4 h         288,5      829,5                      3.016,5
               de formación                                                                                    responsables y oficiales

2013           14 h            471            910                  3.016,5
               de formación
                                                                                                              técnicos y operarios

                                                         tersa 2013 informe anual compromiso ambiental y socioeconómico




gráfico 35
índice contratación local 2013




                                              81%                                67%




                                   proveedores locales                    facturación anual
                                                                          que corresponde
                                                                          a proveedores
                                                                          locales




gráfico 36
proveedores según categorías de disposición de certificaciones 2013




tipo c 22%                       tipo a 33%

                                                    tipo a tienen dos o más certificaciones iso (normalmente las iso 14001, 18001 y la 9001)
                                                    tipo b tienen almenos una certificación
                                                    tipo c no tienen ninguna certificación


 tipo b 45%




                                                                                                                                               51

06 los expertos                                                  mediante la participación en asociaciones como aeversu,
                                                                 ategrus, aserma, asplarsem y elige, se establece una
e instituciones sectoriales                                      relación con otras empresas del sector o empresas de interés
                                                                 general, favoreciendo la cooperación y la actualización de
el sexto de los grupos de interés de tersa está constituido      experiencias y conocimientos.
por la relación plural de grupos de trabajo y asociaciones
sectoriales de las que formamos parte, desarrollando allí
roles diversos. ver tabla 7




tabla 7
relación de asociaciones y grupos de trabajo sectoriales con presencia y rol de tersa en 2013

 asociación de empre-     somos miembros de la junta directiva. coordinamos el grupo de trabajo de mantenimiento y opera-
 sas de valorización      ción, organizando una jornada anual. participamos en los otros grupos de trabajo: medio ambiente,
 energética de rsu        eficiencia energética, comunicación y seguridad
 (aeversu)
 confederation of euro-   en representación de aeversu, participamos en los grupos de trabajo de estrategia y comunicación
 pean waste to energy
 plants (cewep)
 asociación de plantas    participación del responsable de servicios generales de semesa a la jornada anual (málaga, 8-9 de
 de recuperación y        octubre), presentando una ponencia técnica.
 selección de envases
 municipales (asplar-
 sem)
 asociación técnica     somos empresa asociada
 para la gestión de re-
 siduos y medio ambien-
 te (ategrus)
 red elige (empresas      somos empresa asociada
 locales de interés
 general)
 asociación española de   somos socios recientes
 mantenimiento (aem)
 enginyers industrials    somos empresa adherida.
 de catalunya (eic)       participamos en el grupo de trabajo de eficiencia energética de la comisión de energía

 asociación española      somos socios
 de profesionales de
 compras, contratación
 y aprovisionamientos
 (aerce)
 patronal pimec           somos socios

                                                                            tersa 2013 informe anual actuación económica




actuación económica
para su elaboración se han aplicado los criterios uniformes de
valoración, agrupación, clasificación y unidades monetarias,
de modo que la información presentada es homogénea
y comparable.



01 cuenta de resultados y balance
tabla 8
cuenta de pérdidas y ganancias (miles de €) a 31/12 de los ejercicios 2012-2013

                                                                                             2012                 2013
 importe neto de la cifra de negocios                                                       37.835               38.363
 otros ingresos de explotación                                                               8.229                7.636
 aprovisionamientos                                                                        -27.311              -27.256
 gastos de personal                                                                         -5.195               -4.982
 otros gastos de explotación                                                                -9.558               -9.013
 amortización del inmovilizado                                                              -5.624               -6.014
 imputación de subvenciones de inmovilizado no financiero y otras                             934                 1.304
 excesos de provisiones                                                                        75                    25
 otros resultados                                                                             -68                    65
 resultado de explotación                                                                    -681                  127
 ingresos financieros                                                                        5.035                3.368
 gastos financieros                                                                           -20                     0
 deterioro y resultado por enajenaciones y otros instrumentos financieros                     118                     0
 resultado antes de impuestos                                                               4.452                 3.495
 impuesto sobre beneficios                                                                    -67                  -877
 resultado del ejercicio                                                                    4.385                 2.618




                                                                                                                           53

tabla 9
balance de situación (miles de €) a 31/12 de los ejercicios 2012-2013

                                                                         2012     2013
activo no corriente                                                     51.430   49.462
inmovilizado intangible                                                   952      915
inmovilizado material                                                   38.327   36.862
inversiones en empresas del grupo y asociadas a largo plazo              7.456    7.456
inversiones financieras a largo plazo                                    4.696    4.229
activo corriente                                                        20.176   22.383
existencias                                                              1.857    2.019
deudores comerciales y otras cuentas a cobrar                           13.344   11.144
inversiones en empresas del grupo y asociadas a corto plazo                65       30
inversiones financieras a corto plazo                                      14     7.718
periodificaciones a corto plazo                                            91       40
efectivo y otros activos líquidos equivalentes                           4.804    1.432
total activo                                                            71.606   71.845


patrimonio neto                                                         55.382   57.183
capital suscrito                                                        12.862   12.862
reservas                                                                36.499   40.884
resultado del ejercicio                                                  4.385    2.618
subvenciones, donaciones y legados recibidos                             1.636     818
pasivo no corriente                                                      6.513    6.641
provisiones a largo plazo                                                 351      227
deudas a largo plazo                                                       14       14
deudas con empresas del grupo y asociadas a largo plazo                  4.695    4.229
periodificaciones a largo plazo                                          1.453    2.171
pasivo corriente                                                         9.711    8.021
deudas a corto plazo                                                      644      432
acreedores comerciales y otras cuentas a pagar                           8.984    7.559
periodificaciones a corto plazo                                            83       30
total patrimonio neto y pasivo                                          71.606   71.845

                                                                              tersa 2013 informe anual actuación económica




02 evolución económica
los resultados obtenidos en el año 2013 y el logro de los         en el capítulo de inversiones, el aspecto más destacable
objetivos de inversión permiten mantener las condiciones de       es que se van desarrollando de acuerdo con la planificación
sostenibilidad económica de tersa.                                prevista para los principales proyectos: el plan de adecuación
                                                                  de la planta de valorización energética, y la optimización de las
                                                                  líneas de proceso del centro de tratamiento de residuos mu-
                                                                  nicipales. para la financiación de estas inversiones se cuenta
sostenibilidad económica                                          principalmente con los recursos propios generados por la
                                                                  explotación, aunque habrá que disponer parcialmente de
                                                                  financiación externa para el tramo final de ambas actuaciones.
aunque la contribución respectiva de los capítulos de ventas
y de prestación de servicios ha variado de forma sensible de      finalmente, y en síntesis de todo lo expuesto, se subraya el
un año a otro, de acuerdo con circunstancias específicas de       mantenimiento de las condiciones para garantizar uno de los
cada una de las actividades desarrolladas, la cifra global de     objetivos de carácter estratégico de la organización: la soste-
volumen de negocio para el ejercicio 2013 se ha incrementa-       nibilidad económica de la actividad desarrollada.
do ligeramente respecto a la del ejercicio anterior.

• en relación a los ingresos de explotación, en la planta de
valorización energética de sant adrià el hecho más desta-
cable ha sido la fuerte disminución, de un 28%,del precio de
venta de la energía eléctrica producida, fruto de los cambios
normativos introducidos en el sector eléctrico español. esta
disminución por venta de energía no ha podido ser compensa-
da por el incremento de ingresos procedentes del tratamiento
de residuos a pesar de las toneladas tratadas han crecido
respecto al año anterior. el precio de tratamiento se ha man-
tenido en el mismo importe de los últimos años.

• en el centro de tratamiento de residuos municipales de
gavà-viladecans, el ejercicio 2013 se ha caracterizado por un
ligero incremento de las toneladas tratadas, cumpliendo las
previsiones de capacidad anual de tratamiento y manteniendo
unos porcentajes de recuperación destacables, consolidando
la buena tendencia los últimos ejercicios.

• la gestión de puntos limpios y puntos verdes prosigue la
tendencia de los últimos años, convirtiéndose en la actividad
más sometida a la disminución en el capítulo de prestación de
servicios, y se sitúa globalmente en un 8,5% por debajo de la
cifra del ejercicio anterior.

por lo que respecta a los gastos de explotación, se mantiene
la tendencia a la baja de los últimos ejercicios. esta circuns-
tancia es fruto del trabajo en la optimización y contención
tanto de los costes de aprovisionamiento de bienes y servicios,
como de los gastos de personal.

globalmente se obtiene un resultado de explotación para
el ejercicio 2013 que mejora sensiblemente el del ejercicio
anterior.




                                                                                                                                      55

03 informe de auditoría

                                                                              tersa 2013 informe anual anexo: calificación gri




anexo: calificación gri
01 perfil, alcance y cobertura
del informe
la memoria 2013 de tersa que se presenta un año más                 en referencia a los principios de calidad, se han perseguido
incorpora las principales actuaciones realizadas en el ejercicio    los siguientes:
en materia de responsabilidad social corporativa. en este
sentido no sólo en una memoria económica, sino que muestra          • equilibrio. presentación equilibrada de resultados del des-
nuestro compromiso con los principales grupos de interés            empeño sostenible de tersa, en el sentido de incluir tanto las
de la organización: medio ambiente, equipo de profesiona-           contribuciones favorables como las menos favorables.
les de tersa, ciudadanos, clientes, socios y proveedores,
organismos públicos, expertos sectoriales. con el fin de dar        • comparabilidad. la información presentada ofrece la po-
una visión evolutiva, muchos de los resultados e indicadores        sibilidad de comparar los resultados con el ejercicio del año
presentados referidos al año 2013 se comparan con los de            anterior. asimismo, podremos analizar el grado de cumpli-
ejercicios anteriores.                                              miento en el sector con otras empresas que utilicen la misma
                                                                    metodología.
presentamos los resultados de la memoria de la forma más
precisa posible siguiendo las indicaciones y recomendaciones        • precisión. toda la información cuantitativa presentada ha
de la versión g3.1 de la guía para la elaboración de memorias       sido valorada siguiendo, en función de los casos, varios están-
de sostenibilidad elaborada por el global reporting initiative      dares, normalizaciones y valoraciones usadas internamente y
(gri).                                                              por entidades externas reconocidas.

más particularmente, se consideran los siguientes principios        • claridad. la memoria presenta las valoraciones de los
de definición de contenido:                                         indicadores de forma gráfica o numérica, con la finalidad de
                                                                    facilitar la evaluación del cumplimiento por parte de los dife-
• materialidad. los contenidos que se presentan en este do-         rentes grupos de interés.
cumento cubren todos los aspectos e indicadores recomenda-
dos por la guía del gri. la materialidad considera aspectos de      • periodicidad. la periodicidad de la memoria sigue siendo
contenido interno, como la actividad propia, la misión, la visión   anual.
y los valores, así como externos, como la política ambiental y
su impacto en los grupos de interés, y los principales riesgos y    • fiabilidad. disponemos de los datos originales, dando fe de
oportunidades en un sector tan sensible como es el de la ges-       su fiabilidad y precisión, dentro de márgenes aceptables de
tión de residuos urbanos. en casos en los que algún aspecto o       error. la declaración de esta memoria 2013 ha sido sometida
indicador no tiene aplicabilidad para la tipología de actividades   a una verificación externa y certificada por el gri, de acuerdo
de tersa, se ha hecho mención específica de los motivos de          con sus estándares.
no aplicación. anualmente revisamos la identificación de los
grupos de interés prioritarios y los asuntos relevantes a incluir
en la memoria.
                                                                    contacto: tersa@tersa.cat
• participación de los grupos de interés. los contenidos de la
memoria cubren las principales cuestiones que corresponden          periodo reportado: año 2013
a las expectativas e intereses razonables de los grupos de
interés.

• contexto de sostenibilidad. la memoria aporta información
en las perspectivas económica, ambiental y social. incluye, en
los asuntos tratados, información disponible objetiva.

• exhaustividad. para facilitar que los grupos de interés
mencionados puedan evaluar el desempeño de tersa corres-
pondiente a 2013, la memoria presenta amplia información de
los indicadores y los aspectos relevantes relacionados con la
responsabilidad social corporativa.




                                                                                                                                      57

02 tabla de correspondencia
del índice global reporting initiative (gri)


1      estrategias y análisis                                                                                                              pàgina
1.1    declaración del presidente.                                                                                                         5
1.2    descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades.                                                                   6 -10



2      perfil de la organización                                                                                                           pàgina
2.1    nombre de la organización.                                                                                                          6, 16
2.2    principales marcas, productos y / o servicios.                                                                                      6, 16
2.3    estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones, entidades operativas, filiales y negocios adjuntos   16, 17, 18
       (joint ventures).
2.4    localización de la sede principal de la organización.                                                                               16
2.5    localización y nombre de los países donde desarrolla actividades significativas o que sean específicamente relevantes respecto      16
       a los aspectos de sostenibilidad tratados en la memoria.
2.6    naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                                                                                        16
2.7    mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores a los que abastece y los tipos de clientes / beneficiarios).     21-35
       págs. 21-25: pivr.
       págs. 25-28: ctrm.
       págs. 28-31: gdpv.
       págs. 32-35: otros
2.8    dimensiones de la organización informante (incluye el número de empleados, ventas o ingresos netos, capacitación total, canti-      6-10
       dad de producto o servicio prestado y operaciones).                                                                                 43
       págs. 6-10: producción.                                                                                                             53, 54
       págs. 43: plantilla.
       págs. 53,54: datos económicos.
2.9    cambios significativos durante el periodo cubierto por el informe en la medida, estructura y propiedad de la organización.          17, 18, 19
2.10   premios y distinciones recibidos durante el período reportado.                                                                      12
       nota: premio arco de la ciudad otorgado por el ayuntamiento de sant adrià del besòs



3      parámetros del informe                                                                                                              pàgina
       perfil del informe

3.1    periodo cubierto por la información contenida en el informe.                                                                        57
3.2    fecha del informe anterior más reciente.                                                                                            57
3.3    ciclo de presentación del informe anterior más reciente.                                                                            57
3.4    punto de contacto para cuestiones relativas al informe o su contenido.                                                              57
       alcance y cobertura del informe
3.5    proceso de definición del contenido del informe: priorización de puntos importantes del informe.                                    57
3.6    cobertura del informe: alcance.                                                                                                     57, 16, 17
3.7    limitaciones del alcance o cobertura del informe.                                                                                   57
3.8    información sobre negocios compartidos (joint ventures), filiales, instalaciones arrendadas y otras entidades que pueden afec-      16, 17
       tar significativamente a la comparabilidad entre periodos y / o entre organizaciones.                                               42, 43
       págs. 16: empresas subsidiarias
       págs. 17: otras empresas participadas
       pág.42, 43 ute.

                                                                                               tersa 2013 informe anual anexo: calificación gri




3.9    técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas las hipótesis y técnicas subyacentes a las estimacio-   20
       nes aplicadas en la recopilación de indicadores y demás información del informe.                                                    56
       págs. 20: certificaciones.
       págs. 56: auditoría.
3.10   descripción del efecto que puedan tener cambios de declaraciones de la información perteneciente a informes anteriores, junto       57
       con las razones que han motivado estos cambios de declaraciones.
3.11   cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o métodos de valoración aplicados al informe.
       nota: no se han producido cambios respecto al informe del año anterior.
3.12   tabla que indica la localización de los contenidos básicos del informe.                                                             58-66
3.13   política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa del informe.                                        56, 67
       págs. 56: informe auditoría.
       págs. 67: informe de verificación.




4      gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés                                                                      pàgina
       gobierno

4.1    estructura de gobierno de la organización.                                                                                          18,19
4.2    indicar si el presidente ocupa un cargo ejecutivo.                                                                                  18
4.3    número de miembros del máximo órgano de gobierno.                                                                                   18,19
4.4    mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones e indicaciones al máximo órgano de gobierno.               18
4.5    vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos directivos y ejecutivos y el desempeño de la      20
       organización.
4.6    procedimientos implantados para evitar conflictos de interés en el máximo órgano de gobierno.                                       18
4.7    procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno               18, 19, 50
       para guiar la estrategia de la organización en aspectos sociales, ambientales y económicos incluyendo las consideraciones de
       género y otros indicadores de diversidad.
4.8    declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y políticas referentes al desempeño econó-        20
       mico, ambiental y social, y el estado de su implantación.
4.9    procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte de la organización, del         18, 19, 20, 56
       comportamiento económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, así como la adherencia o cum-
       plimiento de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios.
       págs. 18,19: gobernanza.
       págs. 20: certificaciones.
       págs. 56: informe auditoría.
4.10   procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno, en especial con respecto al desempeño                20, 56
       económico, ambiental y social.
       págs. 20: certificaciones.
       págs. 56: informe auditoría
       compromiso con iniciativas externas
4.11   descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución.                                         20, 56
       págs. 20: certificaciones.
       págs. 56: informe auditoría
4.12   principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa que        42, 43, 52
       la organización suscriba o apruebe.
       pág.42: ciudadanía
       págs. 42,43: organismos públicos
       págs. 52: expertos sectoriales
4.13   principales asociaciones a las que pertenece y / o entes nacionales e internacionales a las que la organización apoya.              42, 43, 52
       pág.42, 43: ute y organismos públicos
       págs. 52: expertos sectoriales




                                                                                                                                                            59

       participación de los grupos de interés
4.14   relación de los grupos de interés que la organización ha incluido.                                                                36
       págs. 36: lista de grupos de interés, canales de comunicación y frecuencia                                                        37, 42, 43, 50, 52
       págs. 37: medio ambiente
       pág.42: ciudadanía
       págs. 42: organismos públicos
       págs. 43: equipo profesional
       págs. 50: clientes, socios y proveedores
       pág.52: expertos sectoriales
4.15   base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización se compromete.                           36, 57
       págs. 36: selección de grupos de interés y metodología de identificación
       págs. 57: materialidad
4.16   enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de su participación por tipo y categoría   36, 57
       de grupos de interés.
4.17   principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación de los grupos de interés y la     37-52
       forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración del informe.
       págs. 37: medio ambiente
       pág.42: ciudadanía
       págs. 42: organismos públicos
       págs. 43: equipo profesional
       págs. 50: clientes, socios y proveedores
       pág.52: expertos sectoriales




       dimensión económica                                                                                                               pàgina
       enfoque de gestión

       desempeño económico                                                                                                               53, 54
       presencia en el mercado                                                                                                           16, 17
       impactos económicos indirectos                                                                                                    37, 50, 51
       indicadores de desempeño económico
       aspecto: desempeño económico
ec 1   valor directo generado y distribuido, incluyendo los ingresos, costes de explotación, retribución a empleados, donaciones y       53, 54
       otras inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a proveedores de capital ya gobiernos.
ec 2   consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de la organización debido al cambio climático.     55
ec 3   cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios sociales.                                      47, 48


ec 4   ayudas financieras significativas recibidas del gobierno.
       nota: no se ha recibido ninguna ayuda financiera significativa del gobierno.
ec 5   relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local por género en lugares donde se desarrollen operaciones     48
       significativas.
       aspecto: presencia en el mercado
ec 6   política, práctica y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en lugares donde se desarrollen operaciones        50, 51, 37, 38
       significativas.
ec 7   procedimiento para la contratación local y proporción de altos directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde      50, 51, 37, 38
       se desarrollen operaciones significativas.
       aspecto: impactos económicos indirectos
ec 8   desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y servicios prestados principalmente para el beneficio público        24, 25, 42, 43
       mediante compromisos comerciales, pro bono o en especie.
ec 9   entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significativos, incluyendo el alcance de dichos impactos.       37-42

                                                                                              tersa 2013 informe anual anexo: calificación gri




        dimensión ambiental                                                                                                               pàgina
        enfoque de gestión

        materiales                                                                                                                        41
        energía                                                                                                                           39, 41, 42
        agua                                                                                                                              39
        biodiversidad                                                                                                                     37
        emisiones, vertidos y residuos                                                                                                    37, 38, 40
        productos y servicios                                                                                                             6-9
        cumplimiento normativo                                                                                                            37, 40
        transporte                                                                                                                        37
        general                                                                                                                           37
        indicadores de desempeño medioambiental
        aspecto: materiales
en 1    materiales utilizados, por peso o volumen.                                                                                        41
en 2    porcentaje de los materiales que son materiales valorizados.                                                                      22, 26, 29
        aspecto: energía
en 3    consumo directo de energía, desglosado por fuentes primarias.                                                                     39, 41, 42
en 4    consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias.                                                                    39
en 5    ahorro de energía debido a la conservación y mejoras en la eficiencia.                                                            23, 24, 39, 41, 42
en 6    iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía o basados en energías renovables, y las   32, 33, 35
        reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas.
en 7    iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas con dichas iniciativas.                       39
        aspecto: agua
en 8    captación total de agua por fuentes.                                                                                              39
en 9    fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de agua.                                               39
en 10   porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.                                                                       39
        aspecto: biodiversidad
en 11   descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no         37
        protegidas: localización y tamaño de terrenos en propiedad, arrendamiento, o que son gestionados, de alto valor en biodiversi-
        dad en zonas ajenas a áreas protegidas.
en 12   descripción de los impactos más significativos sobre la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en áreas de alta         37
        biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y áreas de alto valor en
        biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas.
en 13   hábitats protegidos o restaurados.                                                                                                37
en 14   estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la biodiversidad.                             37
en 15   número de especies desglosadas en función de su peligro de extinción (incluidas en la lista roja de la iucn y en listados         37
        nacionales) los hábitats estén en áreas afectadas por operaciones (según el grado de amenaza de la especie) .
        aspecto: emisiones, vertidos y residuos
en 16   peso de las emisiones totales (directas e indirectas) de gases con efecto invernadero.                                            38
en 17   peso de otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero.                                                                37
en 18   iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reducciones logradas.                                 37, 38
en 19   peso de las emisiones de sustancias destructoras de la capa de ozono.                                                             37
en 20   tipo y peso de emisiones no, so y otras emisiones significativas.                                                                 37
en 21   vertido total de aguas residuales (según su naturaleza y destino).                                                                40




                                                                                                                                                               61

en 22   peso total de residuos gestionados (según tipo y método de tratamiento).                                                            22, 26, 29
        págs. 20: pivr.
        págs. 26: ctrm.
        págs. 29: gdpv.
en 23   número total y volumen de derrames accidentales significativos.                                                                     37
en 24   peso de residuos transportados, importados, exportados o tratados considerados peligrosos según el convenio de basilea (ane-
        xos i, ii, iii y viii) y porcentaje de residuos transportados internacionalmente.
        nota: tersa no realiza ninguna actividad relacionada con el transporte, la importación o exportación de residuos peligrosos.
en 25   identificación, tamaño, estado de protección y valor de la biodiversidad de recursos hídricos y hábitats relacionados, afectados
        significativamente por vertidos de agua y derrames.
        nota: las plantas no están ubicadas en zonas o espacios naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas.
        aspecto: productos y servicios
en 26   iniciativas para mitigar los impactos ambientales de productos y servicios y análisis del grado de reducción.                       37-40
        págs. 34: agua.
        págs. 35: emisiones.
en 27   porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son recuperados al final de su vida útil, por categorías de
        productos.
        nota: los productos vendidos provienen de la recuperación final.
        aspecto: cumplimiento normativo
en 28   coste de las multas más significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental.
        nota: en el período reportado no se han registrado multas ni sanciones por incumplimiento de la normativa ambiental.
        aspecto: transporte
en 29   impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados para las actividades de la   37
        organización, así como del transporte de personal.
        aspecto: general
en 30   desglose por tipo de gastos e inversiones ambientales.                                                                              38, 53, 54




        dimensión social                                                                                                                    pàgina
        enfoque de gestión

        trabajo                                                                                                                             43
        relaciones empresa / trabajadores                                                                                                   43-49
        salud y seguridad en el trabajo                                                                                                     48
        formación y educación                                                                                                               50
        diversidad e igualdad de oportunidades                                                                                              48, 49
        indicadores de desempeño de prácticas laborales y ética en el trabajo
        aspecto: trabajo
la 1    desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo (por contrato, región y género).                                          43, 44, 45, 47
        págs. 43,44: plantilla.
        págs. 45,47: tipo de contrato. contratación por género y por región.
la 2    número total de empleados nuevos y rotación media (por grupos de edad, sexo y región).                                              46, 47
la 3    beneficios sociales para empleados, por tipo de jornada (no ofrecidos a trabajadores a media jornada o temporales) y por            47, 48
        actividad.
la 15   porcentaje de retención de trabajadores tras bajas parentales por género.                                                           48
        aspecto: relaciones empresa / trabajadores
la 4    por porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo.                                                                    43
la 5    periodo(s) mínimo (s) de preaviso relativo (s) a cambios organizativos, incluyendo si estas notificaciones son especificadas en
        los convenios colectivos.
        nota: el periodo mínimo de preaviso es de 30 días y queda recogido en el estatuto de los trabajadores.

                                                                                              tersa 2013 informe anual anexo: calificación gri




        aspecto: salud y seguridad en el trabajo
la 6    porcentaje del total de trabajadores que están representados en comités de seguridad y salud conjuntos de dirección-emplea-        48
        dos, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud en el trabajo.
la 7    tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el trabajo           45, 46
        (por región).
la 8    programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos aplicados a los trabajadores, a sus fami-        48
        lias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves.
la 9    asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con los sindicatos.                                                    48
        aspecto: formación y educación
la 10   promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado según categoría de empleado y género.                               50
la 11   programas de gestión de habilidades y formación continua que fomenten la capacidad para ser empleados los trabajadores y           50
        apoyen la gestión del final de sus carreras profesionales.
la 12   porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares de desempeño y desarrollo profesional.                                  20
        aspecto: diversidad e igualdad de oportunidades
la 13   composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y       44
        otros indicadores de diversidad.                                                                                                   48, 49
        págs. 44: plantilla desglosada por edad y categoría profesional
        págs. 48,49: género, categoría profesional y minorías.
la 14   relación salario base hombres-mujeres (por categoría profesional).                                                                 48




        dimensión de derechos humanos                                                                                                      pàgina
        enfoque de gestión
        nota: según la red de expertos independientes sobre derechos fundamentales de la unión europea y su informe sobre la si-
        tuación de derechos fundamentales en la unión europea y sus estados miembros, en españa no hay ningún riesgo significativo
        de que los derechos humanos fundamentales sean violados.
        prácticas de inversión y abastecimiento
        nota: en catalunya en general y en el área metropolitana de barcelona en particular, no existen riesgos significativos de que se
        vulneren los derechos humanos fundamentales. no se han realizado acciones específicas al respecto.
        no discriminación                                                                                                                  48, 49
        libertad de asociación y el de acogerse a convenios colectivos                                                                     43
        explotación infantil
        nota: dentro de las actividades que realiza tersa y sus proveedores significativos no existe riesgo de explotación infantil.
        trabajos forzados
        nota: dentro de las actividades que realiza tersa y sus proveedores significativos no se desarrollan tareas que sean objeto de
        trabajos forzados.
        prácticas de seguridad
        nota: no hay personal de seguridad propio a tersa.
        derechos de los indígenas
        nota: dentro de las actividades que realiza tersa no se ha registrado ninguna vulneración de los derechos de los indígenas.
        valoración
        nota: en el área metropolitana de barcelona, no hay riesgo significativo de violar los derechos humanos fundamentales.
        acciones correctoras
        nota: en el área metropolitana de barcelona, no hay riesgo significativo de violar los derechos humanos fundamentales.
        indicadores de desempeño de derechos humanos
        aspecto: prácticas de inversión y abastecimiento
hr 1    porcentaje y número de acuerdos de inversión y contratos significativos que incluyan cláusulas de derechos humanos o que
        hayan sido analizados en materia derechos humanos.
        nota: en el período reportado no se han realizado acuerdos de inversión que incluyan cláusulas de derechos humanos.
hr 2    porcentaje de los principales distribuidores, contratistas y otros colaboradores que han sido objeto de análisis en materia de
        derechos humanos y medidas adoptadas como consecuencia.
        nota: los principales proveedores y contratistas no han sido objeto de análisis en materia de derechos humanos, en el período
        reportado.




                                                                                                                                                    63

hr 3    total de horas de formación de empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de derechos
        humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de formatos.
        nota: en el período reportado no se ha realizado formación a los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con
        aquellos aspectos de derechos humanos relevantes para sus actividades.
        aspecto: no discriminación
hr 4    número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas.
        nota: en el período reportado no se han registrado incidentes de discriminación.
        aspecto: libertad de asociación y el de acogerse a convenios colectivos
hr 5    actividades de la compañía y principales proveedores en las que el derecho a la libertad de asociación y el de acogerse a conve-    18, 43
        nios colectivos pueden comportar riesgos importantes y medidas para proteger.
        aspecto: explotación infantil
hr 6    actividades y principales proveedores identificados que conllevan un riesgo potencial de incidentes de explotación infantil
        y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.
        nota: dentro de las actividades que realiza tersa y sus proveedores significativos no existe riesgo de explotación infantil.
        consecuentemente, no se han adoptado medidas durante el año enfocadas a contribuir a la eliminación de estos riesgos.
        aspecto: trabajos forzados
hr 7    actividades y principales proveedores identificados identificadas como riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo
        forzado o no consentido, y las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación.
        nota: dentro de las actividades que realiza tersa y sus proveedores significativos no se desarrollan tareas que sean objeto de
        trabajos forzados. consecuentemente, no se han adoptado medidas durante el año enfocadas a contribuir a la eliminación de
        estos riesgos.
        aspecto: prácticas de seguridad
hr 8    porcentaje de personal de seguridad formado en políticas o procedimientos de la organización, en aspectos de derechos huma-
        nos relevantes para las actividades.
        nota: no hay personal de seguridad propio a tersa. únicamente hay personal de control de acceso que no está a cargo de la
        organización dado que el servicio se subcontrata a empresas externas.
        aspecto: derechos de los indígenas
hr 9    número total de incidentes relacionados con las violaciones de los derechos de los indígenas y medidas adoptadas.
        nota: dentro de las actividades que realiza tersa no se ha registrado ninguna vulneración de los derechos de los indígenas.
hr 10   porcentaje y número total de operaciones que han sido objeto de revisiones de los derechos humanos y / o evaluaciones de
        impacto.
        nota: tersa opera en el área metropolitana de barcelona, donde no existen riesgos significativos de vulnerar los derechos
        humanos fundamentales. por este motivo en el período reportado no se ha considerado necesario realizar revisiones o evalua-
        ciones en esta materia.
hr 11   número de quejas relacionadas con los derechos humanos presentadas, abordadas y resueltas mediante la educación formal y
        mecanismos de reclamación
        nota: en el período reportado no se han producido quejas en esta materia.




        dimensión de desempeño de la sociedad                                                                                               pàgina
        enfoque de gestión

        comunidades locales                                                                                                                 11, 37, 42
        pág.11: hechos relevantes ciudadanía
        págs. 37. emisiones atmosféricas
        pág.42: ciudadanía y organismos públicos
        corrupción                                                                                                                          20
        política pública                                                                                                                    42
        comportamiento de competencia desleal
        nota: no se pueden registrar acciones de este tipo dada la naturaleza de la propiedad y la forma jurídica de tersa.

                                                                                               tersa 2013 informe anual anexo: calificación gri




        cumplimiento normativo                                                                                                             20
        indicadores de desempeño de la sociedad
        aspecto: comunidad
so 1    porcentaje de operaciones y / o actividades con participación de la comunidad local, su impacto y evaluaciones y programas de      33, 34, 35, 42
        desarrollo.
        págs. 33-35: ecogestión.
        pág.42: ciudadanía y organismos públicos.
so 9    operaciones con importantes repercusiones negativas potenciales o reales en las comunidades locales.
        nota: no se ha registrado ninguna actividad con repercusiones negativas en la comunidad.
so 10   las medidas de prevención y mitigación implementadas en las operaciones con importantes impactos negativos reales o poten-         37, 38
        ciales en las comunidades locales.
        aspecto: corrupción
so 2    porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto al riesgo de corrupción.                                  20, 50
        págs. 20: transparencia.
        págs. 50: contratación.
so 3    porcentaje de empleados formados en política y procedimientos anticorrupción.
        nota: en el periodo reportado los trabajadores de tersa no han recibido formación específica en política y procedimientos
        anticorrupción.
so 4    medidas adoptadas en respuesta a incidentes de corrupción.
        nota: en el período reportado no se han registrado incidentes de corrupción.
        aspecto: política pública
so 5    posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de estas y actividades de lobbying.                            42
so 6    valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos o instituciones relacionadas, por país.
        nota: por la naturaleza de la propiedad y la forma jurídica de tersa no se pueden realizar aportaciones a partidos políticos.
        aspecto: comportamiento de competencia desleal
so 7    número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra la libre competencia, y resultados.
        nota: no se pueden registrar acciones de este tipo dada la naturaleza de la propiedad y la forma jurídica de tersa.
        aspecto: cumplimiento normativo
so 8    valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento
        de las leyes y regulaciones.
        nota: en el periodo reportado tersa no ha sido sancionada económicamente debido al incumplimiento de leyes o regulaciones.




        dimensión responsabilidad sobre productos                                                                                          pàgina
        enfoque de gestión
        salud y seguridad del cliente                                                                                                      20
        etiquetado de productos y servicios                                                                                                27
        comunicación y marketing
        nota: no se llevan a cabo actividades de publicidad de servicios y productos.
        privacidad del cliente                                                                                                             20
        cumplimiento normativo                                                                                                             20
        indicadores de desempeño de la responsabilidad sobre productos
        aspecto: salud y seguridad del cliente
pr 1    fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para en su caso ser mejorados, los impactos en la      20
        salud y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios sujetos a tales procedimientos de evalua-
        ción.




                                                                                                                                                            65

pr 2   número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal o de los códigos voluntarios relativos a los
       productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de resultados de dichos
       incidentes.
       nota: en el período reportado no se han registrado incidentes por incumplimiento de la regulación vigente.
       aspecto: etiquetado de productos y servicios
pr 3   tipos de información sobre los productos y servicios requeridos por los procedimientos en vigor y normativa, y porcentaje de          27
       productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos.
pr 4   número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información en el etiquetado de
       productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultados de dichos incidentes.
       nota: en el período reportado no se han registrado incidentes por incumplimiento de la regulación vigente.
pr 5   prácticas respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los estudios de satisfacción del cliente.              50, 51
       aspecto: comunicación y marketing
pr 6   programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios mencionados en comunicaciones de
       marketing, incluyendo la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios.
       nota: en el período reportado no se ha llevado a cabo publicidad de servicios y productos.
pr 7   número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, inclu-
       yendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.
       nota: en el período reportado no se han registrado incidentes por incumplimiento de la regulación vigente.
       aspecto: privacidad del cliente
pr 8   número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación a la privacidad y fuga de datos personales de clientes.
       nota: en el período reportado no se han registrado incidentes en relación a la privacidad y fuga de datos personales de clientes.
       aspecto: cumplimiento normativo
pr 9   coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación al suministro y uso de los produc-
       tos y servicios de la organización.
       nota: en el período reportado no se han registrado incidentes en esta cuestión.

                                    tersa 2013 informe anual anexo: calificación gri




03 informe de verificación de responsabilidad
social corporativa




                                                                                       67

04 declaración de control
del nivel de aplicación de gri
la memoria 2013 de tersa ha recibido la calificación a + por    cificaciones asociadas a su guía g3.1 sobre el desempeño de
parte del organismo internacional global reporting initiative   la responsabilidad social corporativa y que ha sido sometida a
(gri), que acredita que cumple con el máximo nivel de espe-     una verificación externa.


av. eduard maristany, 44
08930 sant adrià de besòs
tel. 93 462 78 70
www.tersa.cat
www.semesa.cat
www.siresa.cat
www.deixalleries.com




                            empresas colaboradoras
