annual report 2016

sustainability section


                                                報告方針

                            ステークホルダーとの関わり

                                     ehs※への取り組み




                         ※ehs: environment、health、safetyの略

報告方針




     企業理念
本報告書は、                の実現に向けた事業活動をステークホルダーの皆様に分かりやすく報告
        「医療を通じて社会に貢献する」
 社会とのコミュニケーションを促進することを目的に作成しました。
し、


 対象範囲

                                  項目により、
可能な限り国内外の連結決算対象のテルモグループを報告対象としましたが、    報告対象が異なる場合があります。




 対象期間

     （2015年4月1日～2016年3月31日）
2015年度
    一部直近の内容も含みます。
活動には、




 発行時期

今回発行：2016年8月
前回発行：2015年10月
次回発行：2017年8月予定




 参考にしたガイドライン

  「サステナビリティ レポーティング ガイドライン
gri                                     」
                         （griガイドライン第3.1版）(標準開示項目)
  「環境報告ガイドライン
環境省                」
            （2012年版）




 報告書アーカイブ方法

                     ウェブサイトを通じて報告しています。
過去の報告書は年度ごとにpdf形式にまとめ、
www.terumo.co.jp




                                                1
                   terumo corporation annual report 2016 sustainability section

国連グローバル・コンパクトに参加
      国連の提唱する
 テルモでは、        「労働」
            「人権」     「腐敗防
                  「環境」
 に関する10原則からなる国連グローバル・コンパクトの
止」
        2012年に署名を行いました。
取り組みに賛同し、
              という企業理念のもと、
「医療を通じて社会に貢献する」         企
       「5つのステートメント」
業活動規範として                  を
                  （1996年制定）
             すでに世界の医療に貢献すべ
掲げ、企業活動を行っており、
                         グ
くグローバルでの事業展開を図っていますが、今後一層、
                  持続的成長を目指
ローバル企業の一員として責任を果たし、
してまいります。

国連グローバル・コンパクト10原則

           原則1    人権擁護の支持と尊重
人権
           原則2    人権侵害への非加担

           原則3    組合結成と団体交渉権の実効化

           原則4    強制労働の排除
労働基準
           原則5    児童労働の実効的な排除

           原則6    雇用と職業の差別撤廃

           原則7    環境問題の予防的アプローチ

環境         原則8    環境に対する責任のイニシアティブ

           原則9    環境にやさしい技術の開発と普及

腐敗防止       原則10   強要・賄賂等の腐敗防止の取組み




                                               2
                  terumo corporation annual report 2016 sustainability section

                                   ステークホルダーとの関わり

                                   お客様とともに
                                        基本方針                   4
                                        お客様への情報提供              5
                                        お客様の声への対応              6
                                        お客様の声の活用               7
                                        企業活動と医療機関等の関係の透明化      8

                                   株主・投資家とともに
                                        株主還元とir活動               9

                                   お取引先とともに
                                        調達に関する取り組み             11
                                        品質管理に関する取り組み           13

                                   アソシエイトとともに
                                        雇用と働きがい                14
                                        就労環境整備                 18
                                        ダイバーシティ推進              19
                                        人材育成                   23
                                        ワーク・ライフ・バランス           26

                                   地域社会とともに
                                        医療に関する情報発信・普及支援活動      29
                                        社会貢献活動                 32




                             3
terumo corporation annual report 2016 sustainability section

お客様とともに

基本方針

お客様とコミュニケーションを図りながら安全で質の高い製品やサービスの提供に取り組むことが、
医療を支えるテルモの役割であり、責任であると考えています。



お客様にとって価値ある製品を提供
 テルモのお客様は、医療従事者や患者さん、健康や病気                       づけています。
に関心のある一般消費者の方々などです。                                    こうした考えのもと、
                                                   テルモは、        お客様とのダイレクトかつ
 お客様のニーズを的確にとらえ、お客様にとって価値の                       密接なコミュニケーションを安全な医療の基礎として、製品
ある製品を開発することが、私たちの役割であると考えてい                      開発とサービスの両面から人々の健康な暮らしに貢献でき
  また、販売した製品をお客様に安心してお使いいただ
ます。                                              るよう、事業活動を遂行しています。
くための情報提供やサポートも重要な取り組みとして位置



                                       製品・サービス



       お問い合わせ                お客様窓口
                                                                お客様の声
                                                                               製品担当
 お客様            mr          コールセンター           安全情報管理部                                  開発   生産
                                                                                部署
        情報提供
                              情報の蓄積                                            議論・検討   製品やサービスの
                                                                                         開発・改善




                                             4
                terumo corporation annual report 2016 sustainability section

お客様への情報提供

医療機器や医薬品の適正使用に向けて
 テルモのmr※は、医療機器や医薬品の適正使用や有効
性、安全性を確保するため、医療機関に対して正確な情報
                 また、医療者の技術
収集と迅速な情報提供を行っています。
習得に向けて、総合医療トレーニング施設「テルモメディカ
       において、
ルプラネックス」   カテーテル治療や注射、採血など
多岐にわたるトレーニングをサポートしています。
※mr：medical representativeの略。医療機関向けの情報担当



                                                                             でトレーニングをサポート
                                                              「テルモメディカルプラネックス」




医療機関の研修をサポート
      シリンジや輸液セットなどの医療機器による
 テルモでは、
事故を防ぐため、添付文書に記載された注意事項のうち、重
                   「t-pas※1」
要度の高い事象を模擬的に体験して理解する       を
                         「事
各医療機関で行っています※2。医療従事者の皆様より、
故につながる使用方法を模擬体験することで、改めてリスク
         「思い込みや先輩からの口頭伝承によ
の重大さに気づいた」
                       などの
る使用方法だけに頼ってはいけないことに気づいた」
評価をいただいています。毎年開催されている医療の質・安
         これまでに全国各地の病院からこの
全学会学術集会では、
研修について報告がありました。                                               医療機器の正しい使用方法を学ぶ研修をサポート
※1 t-pas：terumo proactive action for safetyの略。
                                             テルモ独自の予
   測に基づいた安全対策の研修会。
※2 2009年度から2015年度の間に医療施設約1,000施設、地域の研修会、
   代理店などを含めると約1,200施設で実施




                                                          5
                             terumo corporation annual report 2016 sustainability section

お客様の声への対応

テルモ・コールセンターでお客様の声に対応
 テルモ・コールセンターは、一般のお客様、医療機関、代
理店の皆様から、年間約25万件にのぼる、電話やメールで
のお問い合わせをいただいており、中でも在宅医療の患者
さんからのものなど緊急性が高い分野のお問い合わせに関
しては、24時間対応しています。テルモの製品は医療機関
で使われるもの、家庭で使われるものなど様々ですが、一つ
ひとつのお問い合わせにすばやく的確に回答するため、分
野ごとに専門のコミュニケーターが対応しています。
                       コミュ
 こうしたコミュニケーションの維持・向上のため、
ニケーターを対象として製品知識と応対スキルに関する定
期的な研修を行うとともに、年2回の効果測定テストを実施                     専門知識を持つコミュニケーターが回答

 お客様に満足いただけるよう努めています。
し、                    お寄せ
                    また、
いただいたお客様の声を社内に反映していく仕組みも強化
し、製品の改善や開発に役立てています。




                                            6
               terumo corporation annual report 2016 sustainability section

お客様の声の活用

お客様からの情報を蓄積、活用
 お客様から寄せられる、製品の品質や安全性・適正使用                       ニケーションが図られています。
に関する情報は、社内の安全情報管理部に蓄積されていま                         また、蓄積された情報は製品の開発や改良・改善、医療安
                   ウェブサイトや
す。重要な情報は添付文書に記載するほか、                                            （t-pas※）
                                                 全に関する医療機関の研修サポート      にも活かさ
業界団体を通じた情報発信、mrが医療機関を訪問して情                       れています。
           スピーディかつきめ細かなコミュ
報を提供するケースなど、                                     ※t-pas：terumo proactive action for safetyの略。
                                                                                            テルモ独自の予測
                                                  に基づいた安全対策の研修会。




お客様の声をもとに製品・サービスを開発
 テルモでは患者さんはもとより、医師や看護師、薬剤師
など医療を支えている方から広く声を集め、医療の実態に
合ったソリューションをご提供しています。
                     は、糖尿病治
 血糖測定器「メディセーフフィットスマイル」
     血糖測定の意義を患者さん自身が正しく理解で
療において、
きないために治療を中断してしまうという医療現場の声に
   日々の測定を続けやすくするための工夫をしました。
着目し、
                   その状態の良し
血糖値の表示を5段階で色分けすることで、
悪しを理解しやすくし、音声ガイドで使い方も覚えやすくし
    このようなデザインとコンセプトが海外でも評価
ています。
                                                              血糖測定器「メディセーフフィットスマイル」
  2016年にドイツのifデザイン賞を受賞しています。
され、




                                             7
                terumo corporation annual report 2016 sustainability section

企業活動と医療機関等の関係の透明化

企業活動と医療機関等の関係の透明性を確保
    「医療を通じて社会に貢献する」
 テルモは             という企業理念                                   機器法をはじめとする関連法規はもちろん、公正競争規約
           ライフサイエンスの発展に寄与し
のもと、事業活動を通じ、                                                等の高い倫理基準に基づく業界自主規制を遵守し、透明性
てきました。高度な医療ニーズに応える医療機器や医薬品                                               また資金提供の情報について
                                                            を高めるように努めています。
の開発には、企業独自の研究活動だけではなく、大学等研                                      「企業活動と医療機関等の関係の透明性に関す
                                                            は、独自に
究機関・医療機関等との連携が不可欠です。その際に対価                                  る指針」および「企業活動と患者団体との関係の透明性に
として金銭の支払いや研究等の支援を目的とした寄付が発                                       を策定し、実績を公開しています。
                                                            関する指針」
          このため、
生する活動もあります。   テルモでは、医薬品医療

 詳細はテルモのウェブサイトで公開しています。
 http://www.terumo.co.jp/company/about/compliance.html




                                                        8
                           terumo corporation annual report 2016 sustainability section

株主・投資家とともに

株主還元とir活動

テルモは、企業価値の向上による安定的な株主還元と、適時適正な情報開示、
                      「開かれた経営」
株主や投資家の皆様とのコミュニケーションによる       に努めています。



株主還元の基本方針
 テルモは、高い収益性と持続的な成長を確保するため、利                                   あり、投資価値の増大につながるものと考えています。株主
益の再投資を適正かつ積極的に進め、企業価値の一層の増                                                             中
                                                              の皆様への利益配分については、安定的に配当を増やし、
        これは、株主の皆様の利益に適うもので
大を図っています。                                                     長期的に配当性向30％を目標としています。

 配当性向に関する詳しい情報はこちら
 http://www.terumo.co.jp/ir/stocks/kangen.html




       の基本方針
ir（情報開示）
 テルモは、広く社会から信頼されることを目指し、透明                                    行うほか、テルモをご理解いただくために有効と思われる
性・公平性・継続性を基本に、金融商品取引法および東京                                           タイムリーかつ積極的な情報開示に努め
                                                              情報についても、
証券取引所の定める適時開示規則に則った情報の開示を                                     ています。




株主・投資家の皆様とのコミュニケーション

 株主総会・会社説明会

 より多くの株主の皆様との建設的な対話を充実させるた
め、法定の株主総会に加え、会社説明会を開催しています。
株主総会では、多くの株主の皆様が出席しやすいよう、株主
総会開催が集中する午前を避け、午後に開催しています。
 また、関東以外に在住しているために株主総会への参加
が難しい方も多かったことから、2015年より、大阪で新たに
         より多くの株主の皆様との対話の機
会社説明会を開催し、
会を設けています。
 株主総会や会社説明会では、事業や業績説明にスライド
       総会や説明会の終了後に
やビデオを用い、                や
                 「健康セミナー」
         を開催するなど、
「製品展示コーナー」      テルモや医療、健康へ                                    大阪開催の会社説明会の様子

の理解を深めていただけるよう内容の充実を図っています。
 今後もこのような対話の機会を拡大することで、企業とし
ての透明性を一層高め、株主の皆様との信頼関係構築と維
持に努めていきます。




                                                          9
                             terumo corporation annual report 2016 sustainability section

株主対象の施設見学会

 株主の皆様をテルモメディカルプラネックス※にご招待し
                        テル
ています。医療従事者用トレーニングを体験いただき、
                         テ
モ製品に触れていただくことで、製品の理解だけでなく、
ルモの考えや想いをご理解いただく場として、年1回、2日間
実施しています。
※テルモメディカルプラネックス：カテーテルなどの高度な医療技術の習得
 や、医師・看護師のチーム連携強化など、多彩なトレーニングを行うことが
 できる施設




                                                     株主対象見学会の様子




決算説明会

 証券アナリストや機関投資家対象の決算説明会を、四半
期ごとに開催しています（第1、第3四半期は電話会議）。決
算説明会には、代表取締役社長をはじめとした関係者が出
                         ま
席し、業績や今後の経営戦略についてご説明しています。
た、説明会で使用した資料やスピーチをウェブサイトに掲載
し、公開しています。




                                                     決算説明会




個人投資家対象説明会・イベント

 個人投資家の皆様との直接対話の場として、個人投資家
対象の会社説明会を開催しています。




                                                     個人投資家対象イベントの様子




                                                10
                    terumo corporation annual report 2016 sustainability section

お取引先とともに

調達に関する取り組み

原材料調達に関するポリシー
 テルモは人にやさしく環境にもやさしい企業を目指し、                         」
                                                  減）      新たなステージの調達を目指しています。
                                                    なども考慮し、
        「human×eco開発指針」
2009年10月、                    こ
                      を策定しました。                      このような考えを基本にお取引先と公平かつ公正な関係
    「次世代に害のない材料選定（環境負荷の低減）」
れにより、                                             を維持･継続し、また、各国の薬事規制・法令ルールにのっ
「資源を無駄なく使用できる材料選定（省資源化による削                        とった原材料の調達に、継続的に取り組んでいます。




安定調達のためにbcp体制整備を推進
 テルモの製品は160カ国以上へ販売されており、生産は                                医療に優先供給するというお取引先の
                                                  寸断にもかかわらず、
日本で7拠点、海外では17拠点で行われています※。調達に                            「医療を止めない」
                                                  ご理解のもと、       を合言葉に原材料を確保
関する環境が激しく変化する中で、品質と安定供給の確保                                  この経験を基にお取引先にご協力い
                                                  することができました。
を第一に、医療現場へ高品質の製品を供給できるよう最適                           さらなる安定調達体制の確保に取り組んでいます。
                                                  ただき、
地購買に取り組んでいます。                                     ※2016年3月現在

 2011年の東日本大震災発生時にはサプライチェーンの




                                             11
                 terumo corporation annual report 2016 sustainability section

調達におけるコンプライアンスの確保

 お取引先へのアンケートを実施

                    さらなる改
 お取引先から信頼される調達部門を目指し、                           調達部門の課題を分析した上で、工場調達部門へフィード
      お取引先へのアンケートを実施しています。
善を図るため、                                         バックし、課題を解消するとともに今後の調達活動のあり方
         当社の取引上のビジネスマナーをはじ
 アンケート項目は、                                      を確認し、反映するツールとして役立てています。
め、取引倫理、取引先選定方法といった取引に関わる内容                        また、必要に応じて、意見をいただいたお取引先と直接
 「医療を止めない」
や、       安定調達を行うために必要となるbcp                     話し合う機会を持つなど、相互の信頼関係向上に努めてい
（事業継続計画）に関する内容など、多岐にわたっていま                      ます。
 お取引先からいただいた回答や意見に基づき、
す。                   テルモの




 購買に関するコンプライアンス教育を継続

 購買に関してお取引先との相互コミュニケーションを図
          お取引先の選定から発注、請求、支払
れるよう、調達部では、
いまでの基本ルールを中心に、下請法に関する説明をアソ
   （社員）
シエイト                  また、下
      に行い、理解と周知を図っています。
請法に関するチェック機能を強化したシステムを通じた発
注・支払手続きを徹底することで下請法遵守の維持・向上に
努めています。




                                                購買に関するコンプライアンスの社内研修




                                           12
               terumo corporation annual report 2016 sustainability section

品質管理に関する取り組み

品質管理の強化を推進
 製品の品質をより高めるために、原材料のみならず品質                      が最終製品の品質に影響を与えることを十分ご理解いただ
             （例えば、生産設備･金型設
システムに影響のあるサービス                                  いた上で、不断の品質向上や当社による定期的なお取引先
        の品質管理強化にも積極的に取り組んで
計、工程請負など）                                       への品質システム監査の実施にご協力をいただいています。
います。                                                このような監査情報や品質情報などについて当社
                                                  また、
                   による規制強化な
 とくに近年、fda（米国食品医薬品局）                            の工場間で共有化を図ることにより、調達活動を通じた最
 グローバルにサプライヤー管理の重要性が増しているた
ど、                                              終製品のさらなる品質向上に努めています。
 お取引先には当社に提供する資材およびサービスの品質
め、




                                           13
               terumo corporation annual report 2016 sustainability section

アソシエイトとともに

雇用と働きがい

アソシエイト※に関する考え方
 テルモではアソシエイトを大切な資産ととらえ、人を育て                                 テルモでは、会社とアソシエイトが一体となって成長し、
る環境を整備し、一人ひとりの価値を向上させることに重き                               医療に貢献することを目指しています。
           アソシエイトも自らの価値を高め、
を置いています。同時に、                                              ※テルモでは、                 「アソシエイト」
                                                                 共に働く仲間という意味を込めて社員を      と呼ん
                                                           でいます。
テルモの発展に貢献する義務を負っています。




働きがいのある職場風土を醸成
      アソシエイトの個性を尊重し、
 テルモでは、            一人ひとりの能                                          こうした様々な取り組みを基に、
                                                          機会を提供しています。             アソ
力が最大限に発揮できる職場風土の醸成に取り組んでいま                                シエイト一人ひとりの力をチームの力とすることで、仕事の
 また、成長意欲を持つ人には、
す。            自らの活躍の場を広げる                                      活力のある強い組織づくりを目指しています。
                                                          成果を高め、




      （原点回帰）」
「患者さんの日     プロジェクトを実施

 アソシエイトが働きがいをもって仕事に向かうモチベー
        「医療を通じて社会に貢献する」の企業
ションの根底には、
          テルモでは、
理念が根付いています。    この企業理念に立ち返
り、私たちの仕事がすべて、患者さんや医療のためにあると
        モチベーションにつなげるため、
いう想いを共有し、             「患者さ
   プロジェクトを運営しています。
んの日」
         例えば、
 プロジェクトでは、  患者さんの声に耳を傾けるイベ
 「y’s tp day (your smile, our pleasure—terumo
ント
              を世界各国で開催し、医療の現場体験や
patient’s day)」
患者さんに接する機会を通してテルモでの仕事と医療のつ                                日本でのy’s tp dayの様子

ながりを実感する機会を設けています。
 また、公益財団法人 日本看護協会主催の「ふれあい看護
体験」など、各種イベントを企画・実施しています。
 2015年度には企業理念を実践する取り組み（fva-
       の一環として、
program）     ガーナでの公衆衛生ボランティア
活動への参加を募集し、応募者の中から2名のアソシエイト
       （活動の詳細はp.31「地域社会とともに」
を派遣しました。                   を
      ）
ご覧ください。




                                                     14
                         terumo corporation annual report 2016 sustainability section

topics

  泰尓茂中国 杭州工場での取り組み
   泰尓茂（テルモ）杭州工場は約3,000人のアソシエイ                      が醸成されます。
         グローバルで最大規模のテルモ製品
  トが働いており、                                             労働組合
                                                     また、     でも旅行やクラブ活動などを盛
                                                          （工会）
  の供給拠点として非常に大きな役割を果たしています。                                フラワーアレンジメントクラブや料
                                                   んに行っています。
                       より高
  この工場では、高品質な製品をより多く供給し、                                 女性のメンバーも多数参加しています。
                                                   理部などには、
                   アソシエイトが
  い技能をもった人材を育成するために、                                 このほか、独身寮の住環境整備は自治会が中心と
  誇りをもっていきいきと働けるよう、様々な取り組みを                        なって行っています。5s活動や、勉強会、誕生日会の開
  行っています。                                          催など、寮生が楽しく気持ちよく過ごせるよう自分たち
   例年、春には遠足を開催し、心身ともにリフレッシュ                              アットホームな寮生活をサポートしてい
                                                   で工夫をして、
  する機会を設け、秋には“泰尔茂职工运动会”という全                        ます。
  社員が参加する大運動会を開催しています。大きなス                                             アソシエイ
                                                     こうした取り組みを継続していくことが、
  タジアムでアソシエイトが一堂に会する様子は壮観で                         ト同士の絆を深め、泰尓茂杭州工場が一体となって、安
             白熱した闘いが繰り広げられ
  す。家族も一緒に参加し、                                     全・安心をもたらすテルモの製造販売を支える基盤と
     ひとつのイベントに共に参加することで一体感
  ますが、                                             なると確信しています。




             （家族の日）
  秋の大運動会・カーニバル                                     労働組合のクラブ活動




360°アンケート・働きがいアンケートを実施

      「自由闊達な、明るい、働きがいのある」風土
 テルモでは、                                                             リーダーがアソシエイ
                                                     各部署の風土を把握するとともに、
を目指して、全役員・部門長を対象とした「360°アンケー                                     より良い風土を築く
                                                   ト一人ひとりの意見を受け止め、       「気づ
 と、国内の全アソシエイトへの「働きがいアンケート」を
ト」                                                  を得る機会として活用されています。
                                                   き」
実施し、結果は社内イントラネットでも公開しています。




                                              15
                  terumo corporation annual report 2016 sustainability section

             を実施
ace公募（社内の公募制度）

 テルモでは、様々な部門・職種からの人材募集に立候補し                       これまでに46名が審査に合格し、
                                                 は、              すでに半数以上が実際
        自分の力で仕事を勝ち取る
たアソシエイトが、               （社
                   「ace公募                        に海外に赴任しています。
       を1997年から行っています。年齢や性別に
内の公募制度）」
関係なく、意欲のあるアソシエイトが新たなステージへと挑
  経験を積み、
戦し、                  これまで
       成長する機会につながる制度で、
           合格者は160名以上にのぼります。
の応募者は700名以上、
 特に、海外駐在を前提としたグローバル候補生の公募で                       “自ら仕事を掴む”イメージのace公募ロゴ




       でアソシエイトを表彰
「現場の誇り賞」

 テルモの成長を支えているのは、際立って目に見える業                       に思わせるような匠の技を持っている ③長年培ったノウハ
                   「日々地道な努
績を残すアソシエイトだけではありません。                             ウを通じ後輩育成に尽力している などの観点から選ばれま
                  という考えのもと、
力を続けるアソシエイトにも光を当てる」                              す。2015年度は、現場で推薦を受けた約70名の中から、熟
    「現場の誇り賞」
テルモでは      の表彰を毎年実施しています。                                              トレーニ
                                                 練の技で製品の生産を支えてきたアソシエイトや、
 受賞者は、①縁の下の力持ちとして地道に努力を続け、会                      ングを通して医療従事者の課題解決と手技レベルの向上に
                        と周り
社・組織に貢献している ②「この人にしかできない」                        貢献したアソシエイトなど、5名が受賞しました。




技術者をフェローとして任命

 テルモがグローバルに存在価値を高め、持続的に成長し                       もたらす顕著な功績をあげてきたアソシエイト4名をフェ
       テルモの成長力の源泉となる技術・研究開
ていくためには、                                         ローとして任命しました。
発の分野で新しい価値を創出し、医療の発展に寄与し続け                         これらのアソシエイトは、今後、後進の技術者や開発者の
ることが不可欠です。                                            アドバイザーとしての役割を果たすとともに、
                                                 目標となり、                   テ
 そのためテルモでは、技術・研究・臨床開発の分野で、社                      ルモの未来を担う研究開発分野をさらに活性化させ、新し
内外から高い評価を獲得するとともに、卓越した専門性や                       い価値を提供し続けていくことで、医療現場にさらなるイノ
業務経験を活かして、世界の医療現場にイノベーションを                       ベーションを起こすという役割を担っていきます。




継続的な労使対話を実施
 テルモはアソシエイトと共に成長するに当たり、相互の信                                            を設け、双方で議論を尽
                                                 （union and company）協議会」
              とても重視しています。
頼に基づく労働組合との対話を、                                  くし、企業・組合員の成長・発展を目指して進んでいくパー
 労働組合からの意見はアソシエイトの“声”として真摯                       トナーとしてお互いの関係を築いています。
に受け止め、双方がよりよい課題解決に向けた取り組みを                         また、それ以外にも労働組合によるアンケートの実施と
行っています。                                          フィードバックを通して、全社で自由闊達に意見交換ができ
 経営トップとの直接対話の場としての座談会や「uc                        る取り組みを行っています。




                                            16
                terumo corporation annual report 2016 sustainability section

社員データ


連結・地域別アソシエイト数                             (単位：人)
                                                          アソシエイトの構成（テルモ株式会社 単体）                            (単位：人)

       2012年度   2013年度      2014年度      2015年度                          2012年度          2013年度   2014年度   2015年度

日本      5,011    5,070        5,195       5,310            国内・男性          4,065          4,072    4,088    4,151

欧州      1,892    1,814        1,840       1,856            国内・女性            656           639      656      695

米州      5,656    5,936        6,345       6,995            海外
                                                                             57            53       55       55
アジア他    6,334    6,443        6,554       6,536            アソシエイト

合計     18,893   19,263       19,934      20,697            合計             4,778          4,764    4,799    4,901




                                                     17
                         terumo corporation annual report 2016 sustainability section

就労環境整備

安心して働ける職場づくりを推進
 テルモグループでは、会社の大切な資産であるアソシエイトが能力を最大限に発揮できる環境を目指し、誰もが安心して働
ける職場づくりに努めています。




コンプライアンス遵守とハラスメント防止を徹底
            「テルモグル ープ 行 動 規 準
 テルモグル ープでは 、
                                                                               アソシエイト
（sakuraルール）」を制定し、日々の業務の中で、アソシ
                                                                                    相談
エイト一人ひとりがいかなる行動をとるべきかを定めてい
ます。                                                                             相談窓口
 良き企業市民の一員として、
             アソシエイトが法令遵守はも                                    プライバシーを確保して相談受付、調査、問題解決

とより倫理的な行動を取ることは社会に対する大きな責任
                                                         社内男性相談員             社内女性相談員     社外弁護士
      そのためテルモでは年に1回、各職場単位で
でもあります。
                        コ
この行動規準についての勉強会を開催して理解を深め、
             ハラスメントの防止に向けた
ンプライアンス遵守の徹底と、
取り組みを行っています。
      マネジメントを担う立場である管理職に対し
 それに加え、
ては、日々の業務で生かせるような身近な事例を取り入れ
             より一層の理解浸透に努め
た研修を定期的に行っており、
ています。
   ハラスメントを受けた場合や倫理上の懸念があった
 また、
   すぐに相談できる窓口を設置しています。独立した
場合に、
社長直轄の相談窓口として、男女の社内相談員に加え、社
外弁護士にも相談できる体制を整えており、相談者のプラ
イバシーを保護し、相談することによって不利益が生じない
よう配慮を徹底して、問題解決にあたっています。
※就労環境整備、安全衛生活動についての詳細は、p.43「健康・安全への取り
   もご参照ください。
 組み」




                                                 18
                     terumo corporation annual report 2016 sustainability section

ダイバーシティ推進

多様な人材が能力を発揮できる環境を構築
 テルモグループは、個の尊重と異文化の相互理解に努                         また、取り組みの一環としてオリジナルのロゴを作成し、
め、人種、国籍、性別、宗教、身体の障害等に基づく差別も、                    社内での周知活動などに活用しています。ロゴのテーマは
              また、多様なアソシエイト
その他の人権侵害も行いません。                                 「オーバーラップ」です。様々な色合いが重なり合った大小
    これからの成長エンジンであると考えて、様々な
の活躍が、                                           の文字は、多様な個性を持ったアソシエイトが輝き、異なる
       お互いの
価値観を受容し、      を認め合うことで、異な
          「多様性」                                 価値を認め合いながらいきいきと活躍する様子を表してい
る発想・知恵が自由闊達に混ざり合い、新しい価値を創造す                     ます。
る企業を目指しています。
 現在ではすべてのアソシエイトの意識をさらに高めるべ
 ダイバーシティ推進室が設立され、
く、              これまで以上に、様々
な観点から全社的な取り組みを進めていきます。




女性の活躍を支援
 テルモでは、多様な価値観を認め合い、企業の成長につ                      働きやすい職場で活躍するための風土づくりを推進してい
なげていく第一歩として、経営トップが、女性の活躍を推進                     ます。
               これに基づき、女性がさら
していくことをコミットしました。                                    「メンター制」
                                                  現在、              など、様々な取り
                                                          「復職支援セミナー」
に活躍できる環境・風土・意識を整えていくために、男女を                     組みを実施しています。
問わず自分自身の価値観やこれからのキャリアについて考                         次世代法・女性活躍推進法 一般事業主行動計画
                                                   http://www.terumo.co.jp/company/csr/index.html
える機会を提供し、多様なアソシエイトが相互に認め合い、




メンター制で女性リーダーを育成

 職場や世代の異なる女性リーダーがペアを組み、様々な
経験や考え方を共有しながらお互いの視野を広げ、成長に
           自分自身の意識やスキルを高め、
つなげるための制度です。
組織を率いるリーダーとして活躍する人が増えることで、新
しい視点、新しい価値の創造に貢献できると考えています。




                                                     「メンター制」研修
                                                2015年度




                                           19
               terumo corporation annual report 2016 sustainability section

出産・育児休業後の復職支援セミナーを実施

 テルモでも、男女問わず、育児や介護をしながら活躍す
るアソシエイトは増えています。2013年度から年に1回、出
産・育児で休業を取得している女性アソシエイトとその上司
を対象として復職支援セミナーを開催しています。2015年
度は17名を対象として、前年にこのセミナーに参加したア
ソシエイトが、先輩社員として体験談を話し、仕事と育児を
両立しながら成長するための心構えや周囲との協力体制に
          また、上司に対しては、多様な働き方
ついて話し合いました。
                 サポートできるよう、
やキャリアについて部下と一緒に考え、
                                                      「復職支援セミナー」
                                                 2015年度
復帰前の面談シートの活用方法、各種両立支援制度につい
ての講義を行いました。




      「働きやすさ」
アソシエイトの     を考える機会を設定

       自分自身の価値観やこれからのキャリアを
 男女を問わず、
考える機会を提供することで、多様なアソシエイトが相互に
認め合い、働きやすい職場で活躍できるような風土づくりを
推進しています。
        前年に引き続き、
 2015年度は、      グループ会社を含めた女性
     （約100名）
アソシエイト     を対象として、働きやすさを阻害す
                    「自分たちの職
るものとは何かを考える研修を実施しました。
                 という視点で対策を
場で気まずい場面をどのように防ぐか」
      自分も相手も大切にする対等なコミュニケー
考えることで、
                                                 コミュニケーションの研修
        スマートな意思表示の方法を学びました。
ションのあり方や、




管理職への集合研修を実施

 2013年度より、女性管理職を対象とした集合研修を開催
             アソシエイトの育成を担う管理職
しています。2015年度は、
を対象に、部下の指導に役立つ面談スキルや、多様な個性
を持つメンバーの能力を引き出すヒントを学ぶダイバーシ
                           こ
ティ・マネジメント研修を実施し、約50名が参加しました。
うした研修は全国各地の様々な事業所で活躍する女性リー
                 異なるロールモデル
ダーが一堂に会する場にもなっており、
との出会いや新たなネットワーク作りにつながっています。


                                                 2015年度「ダイバーシティ・マネジメント研修」




                                            20
                terumo corporation annual report 2016 sustainability section

 テルモの女性管理職は徐々に増加し、2016年3月末現                                         さらに活躍できるような取り組みを進
                                                           女性アソシエイトが、
          となっています。今後も成長意欲の高い
在、49人（4.9％）                                                めていきます。

女性管理職人数および比率（テルモ株式会社 国内単体・グループ会社への日本人駐在員および出向社員）

     女性管理職人数         女性管理職比率

(人)                                                                                                    (%)
50                                                                                       49             10
                                                                             46

40                                                          40                                           8
                                           36
                          32
30                                                                                                       6


                                                                                                4.9
20                                                                                 4.7                   4
                                                                  4.2
                                                3.9
                                3.4
10             9                                                                                         2

                   1.5
 0                                                                                                       0
           2001          2011            2012              2013             2014         2015         （年度）




海外との交わり
 日本国内のアソシエイトが海外のアソシエイトと共同で
ビジネスに取り組む場面が増えていることから、2015年度
は、外国籍アソシエイトと日ごろ直面している課題やキャリ
アについての考え方についてざっくばらんにディスカッショ
ンする場を設けました。参加者はこの交流を通して、文化や
      コミュニケーション上必要となるスキルなど
考え方の違い、
   グローバル環境に適した仕事の進め方について理
を学び、
解を深めました。                                                   様々な国籍のアソシエイトが交流




                                                      21
                         terumo corporation annual report 2016 sustainability section

定年退職者の再雇用を推進
      アソシエイトが定年後も優れたスキル・ノウ
 テルモでは、                                                     活躍を続けています。
ハウを発揮するための「定年退職者再雇用制度（tes：テル                                 その活躍は専門分野のみならず、若手アソシエイトへの
モ・エキスパート・システム）」を1998年度から導入してお                               指導や助言など、様々な場面でベテランの豊かな経験が会
り、現在も多くの方々が、長年培ってきた専門力を発揮して                                 社を支える力となっています。

tes制度利用者数および移行率
     定年退職者数   tes制度利用者数             tes移行率

(人)                                                                                                   (%)
80                                                                                                    100



              63               65                 65                  65
60
                                                                                         62            75
                                     70.8               71.0                                  71.0
                   60.3                                                     64.0
                                                        46                                    44
40                                                                          42                         50
                                     38
                    35


20                                                                                                     25




 0                                                                                                      0
               2011             2012                2013               2014               2015       （年度）




障がい者の雇用を推進
 テルモでは、一人ひとりの能力や適性に応じた活躍の場                                  社を支える力となっています。
        自立した社会生活を送ることができるよ
を提供することで、                                                    障がい者雇用率は、2016年3月末現在で2.13%と法定雇
うに、障がい者の雇用促進に努めています。                                                を満たしています。
                                                            用率（2.00%）       これからも一人ひとりの能
 その活躍は専門分野のみならず、若手アソシエイトへの                                  力を最大限に発揮できる機会を拡大していきます。
指導や助言など、様々な場面でベテランの豊かな経験が会




                                                       22
                          terumo corporation annual report 2016 sustainability section

人材育成

意欲あるアソシエイトの成長を支援する教育体系を整備
      アソシエイトの価値の総和が、企業の真の価
 テルモでは、                                                       「 最大の学習効果は、自ら興味を持ち、学ぶ必要性
                                                            また、
値であると考えています。                                                           という考え方から、
                                                           を感じたときに発揮される」       テルモでは
 人材の育成は、仕事の実践を通したojt（on the job                            多くの研修が自ら立候補して臨む自発的なスタイル（手上
        を前提とし、
training）    それを補完する役割として各種の研                                    となっています。
                                                           げ・選抜研修）
修が構成されています。


テルモ研修体系 概略図

         階層別研修                                手上げ・選抜研修                                                              支援制度          自己啓発
                 経営塾




幹部                                                                       外部派遣



                                                                                                            異業種交流




                                                                                                                     ビジネススクール支援
管理職                    グローバル




                                                                                                                      ｍｂａ・ｍｏｔ支援




                                                                                                                                   通信教育・定期書籍・ｔｏｅｉｃ・
         新任研修            研修
                                                                          ｍｂａ・ｍｏｔ・ロースクール・ｍ




                                                                                                                                     英会話教室・社長の本棚
                                                                                             グローバル経営チャレンジ
                                                            グローバル経営者研修
                                        海外トレーニー

                                                  ビジネス道場




                                                                                                            異業種交流
中堅職
         新任研修
                       tglp



         2年目研修
若手                                                                        p
                                                                          h
         現場実習

         合宿研修




ベテラン社員がものづくり人材を育成
 テルモでは、ベテランの技能・経験とものづくりの心を若                                をセンターの講師に任命し、一体となってものづくり人材育
手に伝承する仕組みづくりを進めています。階層別の体系                                 成に取り組んでいます。
的な教育カリキュラムや研修環境整備、講師育成に取り組
み、毎年、新入社員や海外アソシエイトも対象に研修を実施
しています。
 2014年には、長年現場で活躍してきたtes（定年退職者
    の社員を中心メンバーとした
再雇用者）           『生産人材育成セン
  を設立しました。同センターは、技能伝承を通して、生
ター』
                     でテルモのも
産の各分野（生産系・技術系・品質系・管理系）
のづくりを支える人材の育成をグローバルで加速させるこ
とを目的としており、研修プログラムもこれまでより実践的
な内容となっています。各工場ではベテランのアソシエイト                                ベトナム人技術者の研修



                                                  23
                 terumo corporation annual report 2016 sustainability section

カンパニー経営を推進する次代のリーダーを育成
                                            グローバルにビジネスを展
 これからのカンパニー経営を推進するにあたり、志を高く持ちリーダーシップを発揮できる人材、
開できる人材の育成に取り組んでいます。




カンパニーごとの戦略に基づく育成プログラムを設定

 各カンパニーが策定したそれぞれの成長戦略に基づき、
事業リーダーから若手まで幅広い対象者に、役割と職種に
応じた多様な育成プログラムを実施しています。テーマは
       プロジェクトマネジメント、
戦略会計・財務、           マーケティング、
                    プログラムによ
イノベーション、専門技術、営業スキルなど、
り様々です。研修終了後は継続して実践フォローを行い、研
修効果を高める仕組みを取り入れています。
                                                   課題の実例をもとに対策を考える実践的な研修




                               （tglp）
terumo global leadership program    を実施

「tglp」は、グローバル経営を牽引する実践力のある
リーダーの育成を目的としたプログラムで、意欲ある20～
30代の若手を対象としています。多くの応募者の中から選
考を経て選抜された約20名が、5カ月間にわたるプログラム
で経営課題の本質を見極めるためのスキルを磨き、実践に
結びつく課題解決の提案をグループでまとめ、経営陣に提
案します。
 厳しいプログラムですが、将来の経営を担う志を持つ人
                                                   社長を囲んでのtglp 修了式
材育成に貢献するものと考えています。




                                              24
                  terumo corporation annual report 2016 sustainability section

mbaなどの資格取得を支援

 これからの世界戦略を担うグローバル人材育成のため、
国内外において自主的にmbaなどの資格取得を目指す成
長意欲の高い人材を支援する制度を設けています。
 対象者には、就学に必要な期間の休職を可能とし、過去
                        また
に失効した有給休暇の利用もできるようにしています。
会社が認めた場合には、学費や休職期間の生活費を会社か
                  さらに一定の条件
ら無利息で借りることができる仕組みや、
を満たした場合は、入学金や授業料の一部を会社が支援す
る仕組みも導入しています。
 知識やスキルの習得だけでなく、世界各国の優秀な仲間                       将来のグローバルリーダーに向けてmba修了式

と交流し、異文化の中で切磋琢磨するという貴重な経験を
重視しています。




                                            25
                terumo corporation annual report 2016 sustainability section

ワーク・ライフ・バランス

ワーク・ライフ・バランス向上支援
 テルモでは、誰もがいきいきと働き、能力を発揮すること                               ※ 次世代育成支援対策推進法に基づいて一般事業主行動計画を策定した
                                                                                       「子育てサ
                                                            企業のうち、一定の基準を満たした企業が申請を行うことで、
      アソシエイトの多様なワーク・ライフ・バラン
ができるよう、                                                     ポート企業」として厚生労働大臣の認定を受けられる制度
                         を
スの向上に向けて、働き方の「時間と場所の融通性拡大」
目指しています。柔軟な働き方を実現させる勤務制度や育
                     アソシエイ
児や介護などのライフイベントに応じた制度は、
トの仕事と家庭生活の両立を支援するものとして、必要に
応じて随時拡充していきます。
              テルモは、
 こうした取り組みが認められ、   「子育てサポート
             として、2014年度に
に積極的に取組んでいる企業」         「くるみ
   ※を取得しています。
ん認定」




育児・介護支援制度を整備

 2015年3月現在、育児・介護と仕事の両立を支援する主な制度は以下のとおりです。

育児・介護支援制度

          制度                                                          内容※1

                              子が3歳に達するまでを上限に休業取得が可能
            育児休業
                              育児休業開始期には、失効有給休暇を最大30日利用可能
育児
            育児短時間勤務            「小学校卒業」
                              子が     までの間、1日最大2時間の就業時間短縮が可能

            育児時差勤務             「小学校卒業」
                              子が     までの間、1日最大1時間の就業時間の繰上げ・繰下げが可能

                              要介護者1人につき、通算で最大3年まで休業取得が可能
            介護休業
                              介護休業開始期には、失効有給休暇を最大30日利用可能
介護※2
            介護短時間勤務           通算で最大3年間、1日最大2時間の就業時間短縮が可能

            介護時差勤務            通算で最大3年間、1日最大1時間の就業時間繰上げ・繰下げが可能

その他         時間単位有休            取得事由を問わず、1時間単位で柔軟に休暇取得が可能

※1 掲載内容は、一部抜粋です。
※2 介護休業・介護短時間勤務・介護時差勤務は合計で通算3年間を最長としています。



産休および育休の取得者数（テルモ株式会社 国内単体）                                                                         (単位：人)

               2010年度             2011年度            2012年度            2013年度           2014年度   2015年度

産休取得者数             22                19                  22              24              39       25

          女性       22                28                  27              26              30       53
育休取得者数
          男性       8                   7                 9               14              36       45




                                                    26
                        terumo corporation annual report 2016 sustainability section

 男性の育児参加を促進

 子どもの誕生は、自らの働き方を考える絶好の機会とな                       男性の育児休業取得者推移
   テルモでは、育児休業を取得する男性アソシエイト
ります。                                                取得者数            取得率

を奨励しており、子どもが生まれた男性アソシエイトとその
                                                 (人)                                                          (%)
                   また、
上司宛にメールでその旨を連絡しています。 こうした                         48                                                            40
                                                                                                      45
制度を利用しているアソシエイトの体験談を社内イントラ
                                                  36                                      36               31.5 30
ネットに掲載することで、制度を周知させ、育児に参加しや
                                                  24                                           22.1             20
               こうした取り組みによっ
すい雰囲気づくりも行っています。
て、取得者数が年々増加してきました。                                12
                                                                               14                               10
                                                                    9               9.2
                                                          7
 育児休業を取得した男性アソシエイトには、その期間で                                           6.1
                                                   0         3.8                                                 0
得た経験を通じて、職場で多様な働き方をするアソシエイト                              2011    2012    2013             2014       2015 （年度）
の良き理解者となり、誰もが十分に力を発揮できる環境づく
りのサポーターになることが期待されています。




 在宅勤務制度でより柔軟な働き方を支援

      アソシエイトが育児・介護などの理由で出社
 テルモでは、                                          利用制限4日／月に加えて、必要な日数を在宅で勤務できる
     自宅での勤務も選択肢の1つとして検討できる
困難な日は、                                           ようにしました。
「在宅勤務制度」を導入し、専用のパソコンを貸与していま                        育児や介護のために通常の勤務が難しい状況にあって
す。2015年4月には制度の利用上限日数を拡充し、子ども                      アソシエイトの持つスキルやノウハウが最大限に発揮で
                                                 も、
                    これまでの
が学校感染症による出席停止となった場合に、                            きるよう、柔軟な働き方を今後も支援していきます。


在宅勤務制度の利用者数                                                                                                (単位：人)

                 2013年度                                2014年度                              2015年度

        男性           2                                   0                                       3
 登録者数
        女性          17                                   13                                    31




                                            27
                terumo corporation annual report 2016 sustainability section

キャリアリターン制度による再雇用を実施

 テルモでは、結婚・出産・育児・介護・配偶者の転勤により                           一旦キャリアを中断せざるを得なかったアソシエイトの
退職したアソシエイトに再雇用の道を開き、再びテルモで活                           スキル・ノウハウを、復職が可能となった時点で再び発揮し
         「キャリアリターン制度」
躍することを支援する          を導入し、働                            てもらうことで、多様な経験とそこから生まれた価値観を活
き方の選択肢を広げています。                                        かせるようにしています。


キャリアリターン制度の利用者数                                                                            (単位：人)

             2012年度                      2013年度                     2014年度        2015年度

登録者数              11                         9                           8          8

採用者数              0                          0                           0          1




適正な労務管理を推進

 テルモでは、仕事の効率化を推進するため、日々の就業                            環境づくりの一環として、会社休日の設定と有給休暇の取
             ノー残業dayを設定していま
時間管理を徹底するとともに、                                        得を推進しています。
 また、働く時は働き、休む時は休む、
す。               メリハリのある職場


有給休暇の取得率

             2012年度                      2013年度                     2014年度        2015年度

有給休暇取得率          49.5%                     50.8%                      49.7%        64.5%




介護で仕事をあきらめないための取り組み

 テルモでは、誰もが直面しうる介護の問題に備えるため、
仕事と介護の両立を支援する制度を整備するとともに、職
場への理解浸透を促すための取り組みを行っています。
     「介護強化月間」
 年に2回、      として、夏期と年末年始の帰省
時期に合わせ、介護に関する情報を盛り込んだハンドブック
       アソシエイトの体験エピソードを社内イン
を配布するほか、
            日ごろは避けがちな介護の話題
トラネットで公開するなど、
について家族で話し合ってもらうための情報提供を実施し
ています。
 急に直面することが多い介護の問題をアソシエイトそれ
ぞれが定期的に考え、備えてもらう取り組みを継続すること
により、介護のために通常の働き方が難しい状況となった
            力を最大限に発揮してもらえる
場合でも仕事をあきらめず、
環境づくりを進めていきます。


                                                 28
                   terumo corporation annual report 2016 sustainability section

地域社会とともに

医療に関する情報発信・普及支援活動

病気の予防や健康管理に役立つ情報をウェブで発信
 テルモでは、広く社会一般の方々に向けて、病気の予防や
日々の健康管理に役立てていただくために、医療に関する
様々な知識をウェブサイトを通じて発信する活動を続けて
います。
 2016年3月現在、開設しているサイトには次のようなもの
があります。


   卵管鏡下卵管形成術（ft）           による不妊治療の情報サイト
  「からだにやさしい不妊治療」
   http://ft.terumo.co.jp/

  くも膜下出血やその原因の一つである脳動脈瘤に
                                                                   「からだにやさしい不妊治療」
                                                              ウェブサイト
  関する情報サイト      「ストップ！くも膜下出血」
  http://terumo-kumomakka.jp/

  「体温」   を軸とした健康情報サイト
  「テルモ体温研究所」
   http://www.terumo-taion.jp/

  「基礎体温」    を軸とした女性のための健康情報サイト
  「基礎体温でカラダと話そう」
   http://www.terumo-womens-health.jp/

   高齢者の転倒予防に役立つ情報サイト
  「転倒予防教室」
   http://tentou.terumo.co.jp/index.html
                                                など


                                                                   「ストップ！くも膜下出血」
                                                              ウェブサイト




新型インフルエンザ等への対応
       「新型インフルエンザ等対策特別措置法」の
 2013年4月                                                                       ワクチン接種用の注
                                                              づき、関係機関と協力、連携しながら、
     テルモは指定公共機関に指定され、法の第9条
施行に伴い、                                                                     テルモの社会的責任を果た
                                                              射器や針などの供給を継続し、
に基づき業務計画を策定いたしました。                                            してまいります。
                   この計画に基
 新型インフルエンザ等が流行した際には、
                                                                「新型インフルエンザ等対策 業務計画（要約版）」掲載ページ
                                                                 http://www.terumo.co.jp/company/csr/index.html




                                                         29
                             terumo corporation annual report 2016 sustainability section

医療の発展に貢献する取り組みを展開

テルモ生命科学芸術財団

 当財団は1987年に設立され、2012年4月1日に新公益財                       ６団体（海外１件含む）に対して助成を行いました。また、
             目的は、研究助成等の公益事
団法人として再出発しました。                                       現代美術分野では、15件の助成を行いました。
業による生命科学分野の技術振興を通じて人類の医療およ                             これまでの助成件数は計1,078件、助成額は15.8億円に
               また、2015年度から新
び健康の向上に寄与することです。                                     なります。
  日本の芸術文化の振興を通じて、人々の精神と心の活
たに、                                                              「第3回テルモ国際賞」
                                                       二つ目は褒賞事業です。         にはトロント
性化に寄与することを目指し、現代美術分野での事業も開                                          また、
                                                     大学のマイケル・セフトン教授が、 「第4回テルモ財団賞」
始しています。                                              には東京大学医科学研究所の川口寧教授が選ばれました。
 財団には大きく3つの事業があります。                                                2009年に教育啓発活動の一
                                                       三つ目は普及啓発事業です。
          「生命科学に関わる研究（国内外）
 一つは助成事業です。                                                                  「生
                                                     つとして開設した中高生向け生命科学情報ウェブサイト
               「 医療・健康向上の活動
や学会などの集会に対する助成」、                                                   の運営を７年に亘って継続して
                                                     命科学dokidoki研究室」
           および「現代美術の制作、研究等の
に対する助成（国内外）」                                            生命科学分野の最先端研究と研究者について、
                                                     います。                   次世
        があります。
活動に対する助成」                                            代を担う若い皆さんにわかりやすく情報を提供しています。
 生命科学分野においては、2015年度は特定研究開発助                            また2015年8月には、全国各地から16校の高校生33名
         「糖尿病治療のためのカートリッジ式
成として、研究テーマ                                           を東京女子医科大学－早稲田大学連携先端生命医科学研
膵島移植片の開発」など３件、一般研究開発助成として35                                            シミュレーターな
                                                     究教育施設に招待して、最新の再生医療、
             として30件の助成を行い、
件、国際交流助成（学会助成）                                       どの実習を行うサイエンスカフェを開催し、参加者には大変
2016年3月には研究助成者が一堂に会する中、贈呈式を開                         好評でした。2016年度も同様の事業を計画しています。
催しました。海外ではナイジェリア、ベトナムの２件の研究
                                                        生命科学dokidoki研究室
テーマに助成をしました。さらに医療・健康向上助成では                              http://www.terumozaidan.or.jp/labo/




2015年度贈呈式・特定研究開発助成記念講演の様子                            サイエンスカフェ・皮膚の疑似モデルを用いた縫合体験の様子




                                                30
                    terumo corporation annual report 2016 sustainability section

アフリカで公衆衛生ボランティア活動を実施

      アソシエイト一人ひとりが、企業理念「医療を
 テルモでは、                                                                                      を実
                                                   「fva（field volunteering in africa）-program」
               その価値観を認識し、共
通じて社会に貢献する」について、                                   施しました。
      アソシエイトを一つに結び、企業価値のさら
有することが、                                              本活動では、応募者の中から選抜されたアソシエイト2名
                それにより、社会の信
なる向上につながると考えています。                                  が6週間にわたって現地に滞在し、主に乳児健診や児童の
頼に一層応えていくことを目指しています。                                                  また、現地の医
                                                   創傷ケアなどの医療活動に取り組みました。
                            ア
 こうした考えのもと、2015年11月から12月にかけて、                      療状況を理解するための病院研修も実施されました。
フリカ・ガーナ共和国で公衆衛生に関するボランティア活動




乳児の体重測定結果を台帳に記入                                    治療の様子




                                              31
                  terumo corporation annual report 2016 sustainability section

社会貢献活動

日中友好交流への取り組み
 テルモでは「日本企業に触れ、日本を感じよう」をテーマ
に、中国大学生≪走近日企・感受日本≫訪日プロジェクトへ
の協力とホームステイの受け入れを実施しています。
                      日本側の
 中国大学生≪走近日企・感受日本≫訪日事業は、
中国日本商会と中国側の中国日本友好協会が主催するプロ
ジェクトで、2005年から毎年春と秋に2回実施し、北京地区
                         日
の毎回異なる大学約6校から30名程の大学生を選抜し、
             中国日本商会などの関係企業
本に招聘しています。期間中、
（本社・工場・研究所等）の訪問をはじめ、日本の農村を含
                   日本の大学生と
む社会産業事情、文化などを幅広く視察し、
    日本人家庭へのホームスティ
の交流や、                を実施し
                （1泊2日）                           大学生の歓送会の様子

    テルモでは、
ています。    アソシエイトがホームステイを受け入
                        日本
れ、初めて日本を訪問した中国の将来を担う大学生に、
                   その素晴らしさ
の生活習慣や文化などに直接触れてもらい、
や温かさを感じてもらえるような機会を設けています。
 この活動は中国大学生の日本訪問・交流を通じ、日中間
の相互理解を深め、将来にわたる友好関係と相互理解の増
進につながるものと考えています。




熊本地震の被災地への支援活動を実施
 テルモでは、2016年4月の熊本地震発生を受けて、深部
静脈血栓症（エコノミークラス症候群）の予防に役立つとさ
れている弾性ストッキングをはじめ、体温計、血糖測定キッ
                   あわせて、
トなどの医療物資を被災地に寄贈しました。   日本
赤十字社を通じて義援金300万円を寄付しました。




                                                 日本赤十字社への寄贈の様子




                                            32
                terumo corporation annual report 2016 sustainability section

全社で献血に協力
                     日本では、
 テルモは毎年、全社で献血に協力しています。                                           国内各事業所で計16回の献血が実施され、
                                                          その効果もあり、
2015年度は血液バッグの妖精“テルコロくん”を、血液シス                             個別に献血ルームに訪れたアソシエイトも含めて1,000名
             テルモbct（株）の献血推進
テム事業を担うグループ会社、                                            以上の協力がありました。今後も献血用血液バッグの生産
キャラクターに任命し、全アソシエイトに協力を仰ぎました。                              のみならず、献血活動による社会貢献も継続していきます。




社内での献血活動の様子                                               献血推進キャラクター“テルコロくん”が協力を依頼




非営利団体への寄付を実施（テルモbct）
       米国テルモbct, inc.は、
 2015年度、              非営利団体を通じて                           blood centersなどのさまざまな血液センターや教育機関
300,000ドルを上回る金額を地域の白血病患者団体に寄                                       このほか、
                                                          などが挙げられます。   アソシエイトが個人的に支
     テルモbctは、“unlocking the potential of
付しました。                                                                    マッチングドネーショ
                                                          援する非営利団体への寄付について、
blood”のスローガンに合わせて多くの寄付活動を行ってい                             （企業などが、寄せられた金額に対し、同額を上乗せして
                                                          ン
  こうした団体としては、cesar chavez blood drive
ます。                                                           も行っています。
                                                          行う寄付）
challenge、national blood foundation、america’s




                                                     33
                         terumo corporation annual report 2016 sustainability section

topics

 テルモbct、leukemia & lymphoma society
     白血病/リンパ腫支援団体）
 （lls、                 の支援に向けて217,000ドルを募金
   テルモbct, inc.は、leukemia & lymphoma                     「light the night」
                                                       なお、               の当日には、招待された患
        （lls）
  society         「light the night」
            によるイベント               およ                 者さんが闘病の体験談を語る催しも行われ、血液がん
  び募金キャンペーンに2007年から参加しています。                          に対するテルモbctのビジョンやイベントの目的を
       白血病、
   llsは、      ホジキンリンパ腫、骨髄腫
          リンパ腫、                                      アソシエイトが理解する一助となっています。
  の治療活動と、患者やその家族のクオリティ・オブ・ライ
                当該イベントは、血液
  フの改善を使命とする団体です。
  がんの撲滅を目指すllsの活動を周知し、募金を呼び
  かけることを目的としています。
                            これ
   2015年の募金額は217,000ドルとなりました。
  は、同年中に地元・米国コロラド州デンバー地区で行
  われた企業の社員による募金の中でも最大の金額にな
     テルモbctのアソシエイトが9年間にわたって
  ります。
  行ってきた募金の累計額は、2016年に1,000,000ドル
  を超える予定です。                                             「light the night」
                                                     イベント               の様子




  世界中のアソシエイトに対して
                 への参加を呼びかけ
 「light the night」

                           「light
   テルモbct, inc.は、世界中のアソシエイトに
           への参加を促すため、毎年キャンペーンを
  the night」
  実施しています。
              当年のキャンペーンのキックオフ
   2016年2月4日には、
      「世界対がんデー」
  とあわせて       の支援活動を実施しまし
   活動にあたっては、
  た。       世界中のアソシエイトがオレンジ
           これらの活動は米国コロラド州の
  の服を着用しました。
                       オースト
  レイクウッドから開始され、現在ではイギリス、
                                                             の支援活動
                                                     「世界対がんデー」
     ベルギー、
  ラリア、   シンガポールなどの国にも拡大してい
  ます。参加する各拠点は、leukaemia & lymphoma
                         シンガポー
  ni（白血病/リンパ腫ni（北アイルランド））、
                                 （白血病/
  ルのleukemia & lymphoma foundation
        など、血液がんの撲滅を支援する現地の
  リンパ腫基金）
  非営利団体と連携しています。




                                                     北アイルランドでの活動




                                                34
                    terumo corporation annual report 2016 sustainability section

各地域での貢献活動
テルモでは、地域への身近な社会貢献の一環として各事業拠点で様々な活動を行っています。


1. 本社隣接の公道・公園の清掃（毎週実施）
2. 多摩川河川敷のごみ拾い活動（春に実施）
3. 湘南センター周辺のクリーンアップ活動
4. 富士宮工場周辺のクリーンアップ活動
5. 愛鷹工場、meセンター周辺のクリーンアップ活動
6. 甲府工場周辺のクリーンアップ活動
7. 営業支店周辺のクリーンアップ活動
                        ※2015年度実績




                                           35
               terumo corporation annual report 2016 sustainability section

                                   ehs※への取り組み

                                   ehsマネジメント
                                         ehs基本方針                       37
                                         ehsマネジメント体制                   38
                                         ehs監査                         39
                                         ehs教育                         41
                                         ehs表彰                         42

                                   健康・安全への取り組み
                                         管理体制                          43

                                   環境・安全に配慮した製品
                                         開発指針                          46
                                         製品事例                          47

                                   気候変動への取り組み
                                         事業活動に伴う温室効果ガス排出量削減            53

                                   資源の有効活用
                                         廃棄物の削減                        55

                                   化学物質の適正管理
                                         化学物質排出量削減                     57

                                   生物多様性保全の取り組み
                                         森林保全                          62
                                         自主プログラム                       63

                                   マテリアルフロー                            64

                                   2015年度環境データ                         65

                                   ehs目標と実績                            67


                                   ※ehs: environment、health、safetyの略
                            36
terumo corporation annual report 2016 sustainability section

ehsマネジメント

ehs(環境・安全衛生)に関わる取り組みは、
社会的責任でもあり企業が持続的に成長するための重要な課題の１つです。
グループ全体でehs活動を推進し、 良き企業市民を目指しています。



ehs基本方針

環境と安全衛生に関する基本方針を制定
 事業活動に伴う環境負荷の低減や生物多様性の保全、働                                                 すべ
                                                   この方針は海外も含めテルモグループ全体に適用され、
                      「テルモ
く人々の安全・健康に関する基本的な姿勢を定めた                            ての活動の基本となります。
              を2012年に制定しました。
グローバル環境・安全衛生方針」



 テルモ グローバル環境・安全衛生方針

                               のもと、事業活動に伴う環境負荷の低減と、働く人々
 私たちテルモグループは、企業理念「医療を通じて社会に貢献する」
             よき企業市民をめざします。
 の安全・健康の確保に努め、


                                   次の自主目標を定め、
 ■ehs(環境・安全衛生)マネジメントシステムに基づいて活動を展開し、        継続的改善に努めます。
  ●   事業活動が環境・安全衛生に与える影響・リスクの削減
  ●   環境と安全に配慮した商品開発
  ●   エネルギーや資源の有効活用と適正管理
 ■各国の環境・安全衛生に関する法律、条例、協定等を遵守します。
 ■社会や地域の一員として環境保全活動を推進し、生物多様性の保全に努めます。
 ■あらゆる事業活動において、働く人々の安全と健康の確保に取組み、安全で快適な労働環境の形成に努めます。
      労働災害などの事故の防止に努めると共に、
 ■環境汚染、                                 被害の拡大防止に努めます。
                         緊急時には迅速かつ適切に対応し、
 ■教育訓練を計画的かつ継続的に実施し、環境・安全衛生に対する意識の向上に努めます。
 ■環境・安全衛生活動に関する情報を積極的に開示し、社会や地域とのコミュニケーションに努めます。
                                                                                 制定 2012年10月




                                              37
                  terumo corporation annual report 2016 sustainability section

ehsマネジメント体制

           マネジメントシステムを運用
ehs（環境・安全衛生）
                   （ehs方針）の
「テルモ グローバル環境・安全衛生方針」                                   また
                                                 されています。          は、各事業所に対して
                                                         「ehs監査委員会」
制定に伴い、環境と安全衛生のマネジメントを統合したテル                              システムの運用状況や有効性、関連法
                                                 内部監査を実施し、
モグループehsマネジメントシステムを運用しています。                      規等の遵守状況を確認しています。
      目標、活動計画などは、
 ehs方針、         サステナビリティ経営                         テルモは、環境負荷の低減や働く人々の安全・健康の確保
          「環境安全委員会」において審議・
の重要課題の一つとして                                      に関する取り組みを企業の社会的責任ととらえ、持続的に
                      「ehs専門
決定され、各事業所のehs活動に反映されます。                          成長するための重要な課題と考えています。今後も国際規
部会」は、専門分野における戦略策定と提言を行う環境安                            テルモグループehsマネジメントシステムの継
                                                 格に準じて、
全委員会の下部組織であり、各事業所の専門家により構成                       続的な改善に取り組みます。

ehsマネジメントシステム 全社推進組織

                                        取締役会


                                     ehs担当取締役

    ehs監査委員会

                                 環境安全    委員会
                                     （ehs）                                      ehs専門部会

                                   事務局：環境推進室
                                                                               安全衛生部会

                                       サイト責任者                                  製品環境安全部会
                                                                               事業廃棄物部会

                               サイトehsマネジメント委員会                                 エネルギー部会
                                                                               化学物質部会

                                         メンバー                                  コミュニケーション部会




topics

  国内主要3工場でiso14001/ohsas18001認証を取得
   2015年度は愛鷹工場で環境マネジメントシステ
  ムiso14001と労働安全衛生マネジメントシステム
                      これにより、国
  ohsas18001の認証を取得しました。
  内の主要3工場（富士宮、甲府、愛鷹）すべてで両認証
              また、
  を取得したことになります。 テルモグループでは、
  テルモヨーロッパ nv ハースロード工場（ベルギー）
  やテルモペンポールプライベート ltd.（インド）の血液
  バッグ工場で、環境と安全衛生を統合したマネジメント
  システムを運用し認証を取得しています。                            認証審査の様子




                                            38
                terumo corporation annual report 2016 sustainability section

ehs監査

ehs内部監査の実施
 法令違反、環境事故、労働災害など、現在から将来にかけ
ての環境・安全衛生に関わるリスクを低減させることを目的
 テルモ環境安全委員会基準に基づきテルモグループの
に、
ehs内部監査を実施しています。
 監査で指摘された不適合案件については、再発防止の
ための是正処置・予防処置が実施され、その有効性がレ
       また、改善が必要な指摘事項については改
ビューされます。
        その改善状況は翌年度の監査で確認さ
善計画が提出され、
れます。
                                                     ehs監査




 ■監査項目
  1. ehsマネジメントシステムの運用状況
  2. ehs関連の法令・協定等要求事項
  3. グループehs方針、社内規程・基準類
  4. ehs関連パフォーマンス


 ■グループehs内部監査結果
  ●                                  「是正予防処置要求/回答書」
      重大な不適合はありませんでした。全体で5件の軽微な不適合があり、             を発行しました。
      前年度の軽微な不適合3件については、是正処置が実施され有効に機能していることを確認しました。
  ●   新規設備の導入や作業手順の変更において、事前評価手順に基づき、ehsリスクや適用法令の調査を実施し適切に
      対応していることを確認しました。
  ●                                        レビューされていました。
      各事業所で特定された重大なehsリスクについては緊急事態対応訓練が実施され、
  ●                  概ね計画通り進捗していることを確認しました。
      各サイトのehs目標については、                               前年度よ
                                          休業労働災害については、
      り増加傾向にあったため、是正・予防処置の実施状況を労災現場で評価しました。




                                                39
                    terumo corporation annual report 2016 sustainability section

環境外部監査の結果

廃棄物処理委託先の監査を実施

 テルモから排出した汚泥やプラスチック類の廃棄物が、
                      チェック
最後まで適正に処理されているかを確認するため、
リストを作成し、計画的に廃棄物の収集運搬委託先・処理
委託先を監査しています。2015年度は31カ所の委託先に
        いずれも問題ないことを確認しました。
ついて監査を行い、




                                                 廃棄物処理委託先の監査




外部立入検査の結果

 2015年度における環境関連の外部（行政当局）立入検査
として、工場や研究開発センターにおいて、管轄の自治体に
よる水質汚濁防止法、大気汚染防止法に基づく検査が実施
     いずれも指導事項はありませんでした。
されました。




                                                 外部立入検査




                                            40
                terumo corporation annual report 2016 sustainability section

ehs教育

アソシエイトにehsの考え方を浸透

ehsへの理解を深める研修・教育を実施

                   やehs活動への
「テルモ グローバル環境・安全衛生方針」
理解を深めるため、e-ラーニングを用いたehs基礎教育プ
ログラムを整備し、全てのアソシエイトを対象に、ehs基礎
教育を実施しています。
                      それぞれの
 また、工場、研究開発センター、営業拠点など、
業務に必要な教育コンテンツを整備し、計画的に教育訓練
を実施しています。
    イントラネットを通じたehs情報の配信や、家族
 その他、
を含めて参加できる社内プログラムの実施などを通じて、
                                                 教育訓練の様子
アソシエイトのehsに対する意識を高めています。




事故・緊急事態への対応訓練

              および万が一事故が発生し
 ehs上の事故・災害の防止、
た場合の被害の最小化に向けて、各事業所で緊急事態への
                        レ
対応手順を定め、緊急事態対応訓練を定期的に実施し、
ビューしています。




                                                 緊急事態訓練の様子




                                            41
                terumo corporation annual report 2016 sustainability section

ehs表彰

ehs活動に関する表彰を実施
 環境・安全衛生に貢献した取り組みをグループ全体で評                                       しました。2016年度は、2015年度の取り組みより4件を表
価し、ehs活動の活性化や共有化を図る目的で、ehs表彰                                       テルモグループ全体でグッドプラクティス事例の共有
                                                                 彰し、
 「terumo human×eco award」
制度                      を2012年度に創設                               を行いました。




terumo human×eco award受賞者                                                                （microvention costa rica s.r.l.）
                                                                 terumo human×eco award受賞者


表彰案件一覧

                             件名                                                                受賞者

 ベノジェクトⅱ省資源化                                                       ホスピタルカンパニー基盤医療器事業
 - プラスチック及びトロンビンの使用量削減                                             甲府東工場 商品開発（注射・検査）検査チーム

 複合機導入等によるオフィス環境の整備
                                                                   総務部、情報戦略部 cpuプロジェクト
 - ペーパーレス化の推進による紙使用量及び機器設置スペース削減

 エネルギー削減目標の達成と休業労災ゼロの継続
 - 設備運用方法の改善によるエネルギー使用量削減                                                      （株）環境安全衛生委員会
                                                                   テルモ・クリニカルサプライ
 - 2,293日休業労災ゼロ達成（2016年3月末現在）

 recycling program implementation
 - increase of recycled waste rate                                 microvention costa rica s.r.l. facilities department
 - reduction of landfilled waste rate




                                                            42
                                terumo corporation annual report 2016 sustainability section

健康・安全への取り組み

管理体制

労働災害防止に向けた取り組みを継続
      アソシエイトの安全を守るため、工場、研究
 テルモでは、                                                  続けています。
開発本部、営業拠点、本社の各事業所で、労働安全衛生管                                 労働災害ゼロを目指し、5s活動をはじめとして、危険箇所
理体制を整え、安全衛生委員会などを開催しています。労働                              の点検や未然に危険を防ぐための取り組みを行い、結果を
災害を未然に防ぎ、万一発生した場合でも、被害を最小限                               委員会で報告し、対応策を議論しています。今後も、死亡・重
に抑えるよう、職場環境の安全衛生を確保する取り組みを                               大労働災害ゼロと労働災害件数の削減を目指していきます。

休業労働災害件数・度数率※・強度率※

                2011年度                2012年度                2013年度               2014年度       2015年度

休業労働災害件数          2                       3                     0                       4       2

度数率（％）           0.97                   1.68                  0.00                     0.45    0.44

強度率（％）            0                     0.01                    0                      0.02    0.00

※ 度数率：100万延べ実労働時間当たりの労働災害による死傷者数で、災害発生の頻度を表すもの
※ 強度率：1,000延べ実労働時間当たりの労働損失日数で、災害の重さの程度を表すもの




                                                    43
                        terumo corporation annual report 2016 sustainability section

アソシエイトの健康管理を支援
 医療に貢献する企業の一員としてアソシエイトの健康を                            会社・健康保険組合・産業保健スタッフと協力して行ってい
      アソシエイト一人ひとりが高い健康意識を持
守るとともに、                                                 また、個別のアソシエイトを対象とする健康管理指導
                                                      ます。
   テルモでは、経営トップがコミットして、健康経営®※
つよう、                                                                 アソシエイトとその家族
                                                      のほか、家族にも案内を出すなど、
を推進し、様々な取り組みを行っています。                                  の両方にアプローチしています。
 具体的には、予防・早期発見の観点から検診機会の提供                            「健康経営」はnpo法人健康経営研究会の登録商標です。
                                                      ※                           テルモはnpo
                                                        法人健康経営研究会の賛助会員として主旨に賛同しています。
や、セミナー・イベントの開催、費用補助などのサポートを、



           予防                                 早期発見                                  治療支援
運動                             検診                                          治療補助等
 スポーツクラブ        ウォーキング           レディース検診              人間ドック補助                （口腔ケア）
                                                                            歯科    補助       禁煙
  法人契約          キャンペーン
                                  脳ドック補助              乳がんmri補助                健康相談窓口
ワクチン費用補助
                                    二次検査
 インフルエンザ        子宮頸がん

リフレッシュ
 宿泊旅行補助




 特に力を入れている取り組みは下記の通りです。

ウォーキング                          目標を達成できた場合は景品が贈られるキャンペーンを行っています。
            ウェブサイト上の画面で歩いた歩数を入力し、


                                                          日本ではまだ珍
            従来より乳がん検診としてエコー検査やマンモグラフィ検査を行ってきましたが、2015年度からは、
                                         また、乳がんに関する冊子をアソシエイトとその配偶
            しい乳がんのmri検査※を対象とする補助制度を開始しました。
乳がんmri補助
            者に配布するほか、社内セミナーも開催するなど、啓発活動にも取り組んでいます。
              （病変の発見率）
            ※感度         乳腺濃度が高い人や、
                     が高く、        家族に病歴があるようなハイリスク女性のがん早期発見に有効といわれています。


                                                          口腔ケアへ
            様々な生活習慣病を引き起こす恐れのある、歯科疾患への関心を高めるべく、従来の歯科検診に加えて、
口腔ケア補助
            の補助を行っています。


            禁煙したくてもなかなか止められない場合には、禁煙外来の費用補助を受けることができ、1回で成功できなかった場
            合も再チャレンジを奨励し、翌年以降も補助対象になります。
禁煙外来補助
            また、事業所内でも産業医による社内禁煙外来を実施したり、 セミナーや座談会を開催して禁煙のきっかけづくりに
            も力を入れています。


            産業保健スタッフによる個別面談の実施や、社外での相談窓口の設置により、相談しやすい体制を整えています。 ま
メンタルヘルス
            た、新入社員・一般社員にはストレスケアの研修、リーダー職の社員にはメンバーのケアやマネジメント方法の研修な
フォロー
            ど、対象に応じた様々な研修を実施しています。


            テルモの健康経営について、社内のイントラネットに専用のウェブサイトを開設しています。サイトではテルモの健康
健康経営
            経営への姿勢や経営トップのメッセージ、健康増進に関わるサポート内容のまとめ、社員の健康法などを紹介して、健
社内サイトの開設
            康への意識を高めてもらうようアプローチしています。




                                                 44
                     terumo corporation annual report 2016 sustainability section

              テルモは経済産業省の
 こうした取り組みが評価され、        「健                                テルモは健康経営を推進する企業が集まるkenko
                                                       また、
     ※に2014年度、
康経営銘柄」        2015年度と2年連続で選定さ                        企業会のメンバーです。本団体の参加企業は、経営トップの
れました。                                                                       その取
                                                     リーダーシップのもと、社員の健康増進に取り組み、
 今後も、医療に携わる会社として、社員の健康管理に積極                          り組み結果を検証し、継続して施策のレベルアップを図るこ
的に関わり、常に他社の目標にされるような会社であれるよ                                   テルモも広く社会に健康経営を普及さ
                                                     とを目指しています。
う、健康経営を推進していきます。                                     せるべく貢献していきたいと思います。




※ 経済産業省が東京証券取引所と合同で選定する銘柄で、従業員などの健
  康管理に、経営的な視点から戦略的に取り組んでいる企業を紹介するも
  の。東京証券取引所の上場会社から、業種区分ごとに1社ずつが毎年選定
  される。




                                                45
                    terumo corporation annual report 2016 sustainability section

環境・安全に配慮した製品

「人にやさしい医療」「環境にやさしい医療」
          と          の実現を目指し、
 医療従事者や患者さん、そして地球環境にもやさしい製品の開発に取り組んでいます。




開発指針

human×eco®
         （ヒューマン・バイ・エコ）開発指針
「人（human）にやさしい医療」
                とは、患者さんの身体へ                              （ヒューマン・バイ・エコ）開発指針
                                                 human×eco
の負担を少なくする、感染を防ぐ、医療従事者が使いやすい
                                                        もっとやさしく                    もっと前へ
ものを提供することなどを通じて、医療の安全性・効率性を
                                                     安全と安心を届けます                 医療の進歩に貢献します
高めていくことです。                                           感染防止、事故防止、                低侵襲、高機能、医療を変える
        「環境（eco）にやさしい医療」にもつな
 このことは同時に                                            簡単で使いやすいなど                  イノベーションなど

    ひとたび感染や医療事故が起これば、
がります。               その対応に
本来は必要のない医療資源が使われることになります。安
                                                        もっときれいに                   もっと少なく
全で効率性の高い製品を開発することは、医療現場におけ
                                                   環境への負荷を低減します                 資源を大切に使います
るecoへの貢献でもあると、私たちは考えています。
                                                   廃棄やリサイクルを考慮した               小型・軽量、省エネルギー、
 テルモでは、人にも環境にもやさしい製品開発を進める                           製品・包材設計など                  省スペース、多機能など

                      （4つの原則と
ための独自の基準「human×eco開発指針」
       を制定し、
24項目の指針）   製品の開発にこの基準を適用して
             自社認定マーク
います。特に優れた製品には、     （｢human×
                 お客様にも分かりやすく
eco｣マーク）の表示をすることで、
お伝えしています。




                                            46
                terumo corporation annual report 2016 sustainability section

製品事例

省資源・医療経済性に寄与する製品例

 テルパック®エコ — 環境にやさしい輸液容器

 エコをコンセプトにした輸液剤容器です。従来の容器より
も樹脂使用量・製造工程のエネルギー消費量を削減し、製
                  また、容器の重量を
造時のco2排出量削減も実現しました。
                これにより、環境負荷の
従来品比で約23%削減しています。
低減や廃棄重量の削減が期待できます。




                                                              認定製品 テルパックエコ
                                                    「human×eco」




 tri用イントロデューサーキット — 低侵襲で医療経済性に貢献

 心臓カテーテル治療の中でも、手首から治療する方法
（tri）は足の付け根からのカテーテル挿入と比べ、術後の
出血などの合併症が少なく低侵襲治療が可能になります。
シースをより薄く微細成型することで、外径を細くした新し
いコンセプトのイントロデューサーキットを開発しました。
血管の細い患者さんへの治療選択肢の拡大、術後合併症に
伴う医療費・医療資源の削減が期待されます。




                                                    tri用イントロデューサーキット




 ptca用バルーンカテーテル※ — 幅広いタイプの治療に対応

 素材やバルーンのたたみ方などを改良し、幅広いタイプ
の治療に対応できるptca用バルーンカテーテルを開発し
ました。患者さんにこれまでより少ない本数で治療すること
が可能となり、患者さんの負担軽減とともに省資源化・医療
経済性に貢献しています。
※ptca用バルーンカテーテル：カテーテルの先端に装備したバルーン
                                （風
 船）を膨らませて血管を押し拡げ、狭まった血液の通路を拡張するために
 使用する医療機器。




                                                    ptca用バルーンカテーテル



                                               47
                   terumo corporation annual report 2016 sustainability section

とろみ付き濃厚流動食 — 一体化で栄養ボトルを不要に

 水分や粘度の調整に使用していた栄養ボトルが不要とな
 ボトル洗浄の手間や廃棄物を削減することが可能となり
り、
   また、水と
ました。         を一つにすることで、医療従
       「とろみ栄養」
事者や介護者の負担を軽減しました。




                                                          認定製品 とろみ付き濃厚流動食
                                                「human×eco」




輸液剤 — 複数薬剤のキット化で廃棄物を削減

 使用前に薬剤の混注が必要な輸液剤をキット化すること
で、混合作業の簡便化、混注作業に起因する異物混入や細
                    また、混注時
菌汚染、針刺しリスクの低減が期待されます。
に使用する医療材料が不要になり、資源の削減とともに医
                このようなキット製剤
療現場の廃棄物削減につながります。
に関しては、隔壁開通操作忘れを防止するために、容器に未
開通投与防止機構を内蔵しています。




                                                輸液バッグ




プレフィルドシリンジ — 注射器に薬剤を移し変える工程を不要に

 あらかじめ注射器に薬剤を充填したプレフィルドシリン
   アンプル剤やバイアル瓶からの薬剤の吸引・溶解な
ジでは、
どの作業が不要になり、医療現場での廃棄物削減に貢献し
  また、作業性の向上はもちろんのこと、菌や異物の混
ます。
入のリスクを低減し、薬剤の取り違えや針刺し事故の防止
       プラスチック製なのでガラス製に比べ割れ
にも寄与します。
にくく、重量や分別などの点で廃棄性にも優れています。




                                                プレフィルドシリンジ製剤




                                           48
               terumo corporation annual report 2016 sustainability section

動脈フィルター内蔵型人工肺 — 部品点数と原材料を削減

 人工肺に動脈フィルターを内蔵したことで、血液回路の
                                                                               スクリーンメッシュフィルター
部品点数および原材料を削減しました。




                                                 動脈フィルター内蔵型人工肺




シリンジなど — 容量・機能性をそのままに軽量・小型化

    （注射筒）
 シリンジ   を、容量･機能性はそのままに、軽量・小
型化しました。廃棄時の重量で25％減を実現しています。小
型化することで輸送時の環境負荷やゴミの排出量を削減。
在宅医療で使用する腹膜透析液バッグでは、家庭での廃棄
物削減を考慮して40％減の軽量化を実現しています。




                                                 シリンジ                     腹膜透析液バッグ




血液バッグ — 柔軟性・携帯性を追求し輸送の負荷を削減

             1969年に国産初の血液バッ
 輸血の安全性向上を目指し、
グを発売しました。採血チューブと容器を一体化したプラス
         ガラス製のものに比べて柔軟性・携帯
チック製のバッグは、
性に優れ、輸送時のコストおよび廃棄容量の削減に貢献し
ました。




                                                 血液バッグ



                                            49
                terumo corporation annual report 2016 sustainability section

ソリューションパック® — 効率化と廃棄容量減を両立

 カテーテル治療に際して行われる血管造影検査に必要な
商品一式をパッケージ化したソリューションパック。包装資
                 また、常にパッケー
材の重複や管理の無駄をなくしました。
             トレイの形状変更で廃棄時
ジの方法や形状などを工夫し、
        （当社従来品比約53％削減）など、
のかさを小さくする               さら
なる廃棄重量･容量の削減を実現しています。




                                                          認定製品
                                                「human×eco」
                                                 血管造影キット




使いやすさ・安全性を向上した製品

閉鎖式調製・投与器具 — 抗がん薬曝露リスクを低減

 抗がん薬には、制がん作用がある反面、細胞毒性、変異原
                  薬剤被曝による取
性あるいは発がん性を有するものも多く、
り扱い者の健康上の危険性が報告されています。閉鎖式調
製・投与器具を使用することで、薬剤の調剤から投与、廃棄
まで一貫して閉鎖的な環境で抗がん薬を取り扱うことが可
   また、抗がん薬の調製時に針を使用する必要がない
能です。
ため、針刺し事故防止など医療従事者の安全性と抗がん薬
曝露リスクの低減を考慮したシステムです。


                                                閉鎖式抗がん剤投与システム




閉鎖式輸液システム — 輸液ライン管理の安全・効率化に貢献

 輸液ラインの混注部をクローズドな状態で保つことによ
                        また
り、外気からの細菌侵入による感染防止に寄与します。
混注部は、薬液滞留をなくすための構造を採用し、薬剤の微
量投与にも対応。注射器や点滴器具を接続する際に専用の
アダプターは不要で、簡単かつ迅速に薬液を注入できます。
物品管理もしやすく、操作間違いによるリスク低減など輸液
ライン管理の安全と効率化に貢献します。




                                                閉鎖式輸液システム



                                           50
               terumo corporation annual report 2016 sustainability section

音声ガイド機能付き血糖測定器 — 患者さんのユーザビリティ向上

 大きく見やすい液晶画面に加え、初めて使用する方でも
                  エラーメッセージ
わかりやすいように操作方法や測定結果、
など必要な情報を音声でもお知らせする機能を搭載しまし
 また、電源ボタンには手で触って区別がつきやすいよう
た。
凸点をつけてあり、視力の低下や手指の感覚が鈍るなど血
糖測定器の操作を不自由に感じる糖尿病患者さんがより使
いやすいように工夫をしています。




                                                血糖測定器




                                           51
               terumo corporation annual report 2016 sustainability section

有害化学物質を使用しない製品

       「脱水銀」
 業界に先駆けて   を推進

 「水銀に関する水俣条約」が、2013年に水俣条約外交会                              より安全で環境にやさしい水銀フリーの
                                                  30年にわたって、
議で採択/署名されました。本条約により、2021年以降は、                     電子体温計や電子血圧計などを発売し、医療現場や家庭の
水銀含有製品の製造・輸出入が原則禁止になります。テル                        水銀ゼロ化に積極的に取り組んでいます。
モは、水銀体温計の生産を1984年に終了しており、以来約




電子体温計                                             電子血圧計




    と
「脱塩ビ」        を推進
     「dehpフリー」

 焼却時に有害ガスが発生するとされる塩化ビニル樹脂                                                して
                                                  他の可塑剤に代替した商品を供給（代替可能な場合）
                         また、
（pvc）については、包装への不使用を進めています。                        います。
生体への影響が懸念されている可塑剤dehpについては、




ポリブタジエン製の輸液セット                       ポリオレフィン製の輸液バッグ                    dehpフリーの人工心肺回路




                                             52
                 terumo corporation annual report 2016 sustainability section

気候変動への取り組み

地球温暖化による気候変動は、異常気象による災害の増加や生態系への影響、
感染症などによる人への健康被害など深刻な影響を及ぼすと予測されています。
テルモでは、気候変動への取り組みとして事業活動に伴うco2排出量の削減に取り組んでいます。



事業活動に伴う温室効果ガス排出量削減

co2排出量の削減（scope1、2※）
 テルモグループ全体でco2排出量の削減に取り組んでい                             co2排出量と連結売上高原単位の推移
ます。エネルギー管理の専門家で組織されるエネルギー部                                 co2排出量（国内）                                     連結売上高原単位（%）
                                                           co2排出量（海外）
         が中心となって省エネ対策を企画・推進
会（ehs専門部会）
しています。2015年度は、貫流ボイラーやインバーターコン                           (千t-co2)                                                             (%)
                                                        300   100
                  日常点検による
プレッサーなどの高効率機器への更新や、                                                                                                          100

エアー・蒸気漏れ対策に主に取り組みました。
                    また、
                      オフィス                                              233                    253        255        259
                                                        240                         244                                       80
では適切な空調温度設定、不要な照明の消灯など、全員参                                                                79
                                                                               78                    70         68
加の省エネルギー活動を推進しました。
                 こうした活動の結                               180 190                                                            64 60
                                                                         114        122
果、2015年度の売上高あたりのco2排出量は2005年度比                                                                 131        131        132
                                                               77
36％減となり、前年度比4ポイント改善しました。                                120                                                                   40

※ scope：co2排出量算定の国際基準「ghgプロトコル
                             『scope3（スコープ
    』
 スリー）」による、
         co2排出形態の分類。
                   scope1は企業の施設や工場から                     60                                                                   20
                                                              112        118        121        122        124        127
 直接排出される温室効果ガスを、scope2は企業が発電所などから購入し
 たエネルギーが作られた際に排出された温室効果ガスを、scope3はこれ                      0                                                                    0
 ら以外で事業活動に起因して排出される温室効果ガスを指す。
                                                              2005     2011         2012       2013       2014       2015（年度）
                                                        ※国内の電力co2排出係数は2005年度の各供給先の実績で固定。海外の
  中長期目標                                                   電力co2排出係数は、iea co2 emissions from fuel combustion
  2025年度末までに、 グループ全体の売上高あたりの                              2012より2005年の地域別の排出係数で固定しています。
  co2排出量を2005年度比50%削減




co2排出量（scope1・scope2内訳）2015年度                                                                                        (単位：t-co2)

                                scope1                           scope2                                    合計

 国内                             39,719                              87,185                                126,904

 海外                             17,604                           114,986                                  132,590

グローバル                           57,323                           202,171                                  259,494



再生可能エネルギー活用

 太陽光発電使用量 (kwh)                                                                      400,155

 バイオマスガス使用量（kg）                                                                           2,025




                                                   53
                       terumo corporation annual report 2016 sustainability section

topics

       「エネルギー管理優良事業者等関東経済産業局長表彰」
   甲府工場が                       を受賞
    甲府工場では、ボイラーや冷凍機などの高効率機器
   への更新や効率的な運転、工場一丸での省エネ活動な
                その結果、工場の年間エ
   どを継続的に実施しています。
   ネルギー使用量を2012年度から2014年度の3年間で
            このような活動が評価され、
   約4%削減しました。           関東経
        「エネルギー管理優良事業者等関東経済
   済産業局より
         を受賞しました。
   産業局長表彰」



                                                        表彰式の様子




co2排出量の削減（scope3）
      トラック輸送から環境負荷の少ない海上輸
 テルモでは、                                                   今後も物流部門を中心に、物流の効率化に継続して取り
送への切り替え、輸送時の積載効率向上、配送ルートの見                              組みます。
直しなど、物流における環境負荷低減を推進しています。

co2排出量実績（scope3）

 製品輸送                                     3,932t



                    116t                                       62t                    5,530t
         テルモ                                                                   倉庫              代理店
                                    輸出港            輸入港




 廃棄物輸送
                116t


      廃棄物処理
       委託先



※scope3については現在把握している範囲で公表しています。




                                                   54
                       terumo corporation annual report 2016 sustainability section

資源の有効活用

テルモの事業活動は、地球の限りある資源を活用することで成り立っています。
廃棄物の削減やリサイクル率の向上など資源の有効利用に取り組んでいます。




廃棄物の削減

廃棄物の最終処分量を削減
 テルモでは、廃棄物の削減や再資源化を推進し、廃棄物                         年度の廃棄物最終処分量は廃棄物等総排出量の0.19％と
の最終処分量（埋立量）の削減に取り組んでいます。2015                       なり目標を達成しました。

                                                   廃棄物最終処分量の推移
 目標                                                                                          （%）
                                                                                         総排出量比
                                                      総排出量            最終処分量
 国内グループ全体の廃棄物最終処分量を、廃棄物等
 総排出量比0.5％未満                                       (t)                                                          (%)
                                                   11,000                                                          1.0

                                                                                 9,990      9,770
                                                     9,000 9,046       9,263
                                                                                                       8,878       0.8



                                                     7,000                                                         0.6



                                                         60                                                        0.4
                                                                  0.35                   0.37
                                                                           0.29
                                                                                       37         0.24       0.190.2
                                                         30      32
                                                                           27
                                                                                                       23     17
                                                         0                                                          0

                                                              2011       2012      2013         2014     2015
                                                                                                            （年度）



 リサイクル促進に向けた取り組み

 事業廃棄物部会（ehs専門部会）
                を通して事業所間で情                         リサイクル量とリサイクル率の推移
報を共有し、アソシエイト全員がリサイクルに努めていま                            リサイクル量              リサイクル率（%）

す。製品の安全性の観点から、廃棄物の社内での再生利用
                                                   (t)                                                           (%)
（マテリアルリサイクル）は困難ですが、製造工程やオフィ                        20,000                                                       100

                      リサイ
スでの事業活動で発生する様々な廃棄物を分別し、                                        84                            87         86
                                                                         83       84
クル会社の協力により、床タイルなどのプラスチック製品
                                                   15,000                                                          75
や、rpf（固形燃料）、有機肥料などにリサイクルしていま                                           14,025 14,649 14,634 13,850
                                                              13,082
                         グロー
す。2015年度の国内事業所のリサイクル率は97％、
                                                   10,000                                                          50
バルでは86％に達しています。


 目標                                                  5,000                                                         25
 グループ全体の廃棄物のリサイクル率を85%以上に
 向上
                                                         0                                                          0

                                                              2011     2012       2013      2014       2015 （年度）




                                              55
                  terumo corporation annual report 2016 sustainability section

小型充電式電池を回収・リサイクル

 テルモは、資源有効利用促進法に基づき、
                   テルモ製品から                        2015年度リサイクル実績                                              (単位：kg)
出た使用済み小型充電式電池を、一般社団法人jbrcを通                                         ニッケル水素              リチウムイオン       小型シール
                                                     ニカド電池
じて回収しています。商品廃棄の際に小型充電式電池が適                                            電池                  電池          鉛蓄電池

            リサイクルマークを機器本体へ
正にリサイクルされるよう、                                          3,927           2,179              269               2,061
表示し、取扱説明書にもリサイクルへの協力について記載し
ています。
   テルモが保守サービスをしている製品の小型充電
 また、
式電池については、定期交換部品として定期点検時に回収・
リサイクルしています。




包装材料削減
 テルモでは、資源の有効利用とお客様の使い勝手向上を目指して、容器包装の小型軽量化、薄肉化、形状の見直しなど、包装
材料削減に取り組んでいます。




輸送箱の紙使用量削減

 落下試験による評価で異常がないことを確認し、輸液製
                    これにより
剤の輸送箱に入れていた底板を廃止しました。
                    お客様の廃棄物
年間約5.5tの紙使用量を削減するともに、
削減に貢献しました。



                                                  輸送箱底板廃止




水資源の有効利用
 テルモでは、水資源有効利用のために冷却水の循環利用                        水資源利用量の推移
                  その結果、直近5
など水資源使用の最適化を進めています。                                  水使用量（国内）               水使用量（海外）              連結売上高原単位

年間で売上高あたりの水使用量は約18％削減しています。                       (千m3)                                                (千m3/億円)
                                                  6,000                                                             2.4
 今後も引き続き、
        水資源の有効利用に取り組みます。                                          4,759      4,983       4,957 5,112
                                                  4,500
                                                        4,575                                                       1.8
                                                                    1,106       1,247     1,299     1,402
                                                          1,094
                                                  3,000     1.183     1.183       1.066                             1.2
                                                                                            1.012
                                                  1,500
                                                                                                            0.974 0.6
                                                          3,481     3,653       3,736     3,658     3,710
                                                      0                                                              0

                                                          2011      2012       2013       2014    2015         （年度）
                                                  ※対象：テルモグループ
                                                            （国内事業所・海外生産事業所）

                                             56
                 terumo corporation annual report 2016 sustainability section

化学物質の適正管理

「テルモ グローバル環境・安全衛生方針」に基づいて自主目標を定め、
 化学物質の使用・排出・廃棄について把握・管理しています。




化学物質排出量削減

化学物質の適正管理に向けた取り組み
                     を中心に、化
 テルモでは、化学物質部会（ehs専門部会）                                                また、
                                                       づいて化学物質を管理しています。 「 化学物質リスク
学物質の取扱量・排出量の把握、削減、適正管理に努めてい                                     を定めて、化学物質を使用している職
                                                       アセスメント手順書」
ます。化学物質の購入・保管・廃棄などの手順を定めた「化                            場におけるリスクアセスメントを実施しています。
                このガイドラインに基
学物質管理ガイドライン」を策定し、




化学物質排出量の削減に向けた自主的な取り組み

 ジクロロメタンの排出量削減

 テルモは、
     自主目標を設定してジクロロメタン※の排出量                             ジクロロメタンの排出量推移
削減に取り組んでいます。                                           (t)
                                                       400   394
 ジクロロメタンの取扱量の多い甲府工場では、回収装置
                    また、環境基
を設置し、大気への排出量を削減しています。                                  300

準を超えないように、定期的に敷地境界濃度を測定して監                             100
                                                                       86            78     82     77
視しています。                                                                        73
                                                        50
※ ジクロロメタンは、大気汚染防止法において有害大気汚染物質（揮発性有
  機化合物）に指定されており、環境基準（150μg /m3）が設けられていま
                                                         0
  す。甲府工場のある工業専用地域など一般の方が通常生活していない地
  域または場所については適用されませんが、環境基準より厳しい自主基準                          1996    2011     2012   2013   2014   2015（年度）
  を設けて管理しています。



 目標
 国内グループ全体でジクロロメタンの排出量100t未満




                                                  57
                      terumo corporation annual report 2016 sustainability section

エチレンオキシドの排出量削減

 エチレンオキシドは、医療機器の滅菌に広く使用されて                        エチレンオキシドの排出量推移
   テルモでは、屋外へのエチレンオキシド排出量を削
います。                                                    取扱量       排出量
                                                  (t)
減するため、触媒酸化式排ガス処理装置を愛鷹工場、富士
                                                  100                 96         95          100
                                                            94                                          89
宮工場、湘南センターに、燃焼方式の処理装置を甲府工場
                                                   75
        また、
に設置しています。 エチレンオキシドの敷地境界濃度
                                                   50
を4.3μg/ｍ3以下にするという自主目標を掲げて定期的に
                                                   25
監視しています。
                                                       0
                                                                  6          6          3           4        3
                                                              2011     2012       2013       2014       2015
                                                                                                           （年度）
                                                                                            ※対象：テルモ単体国内事業所



hcfc-225の代替

 オゾン層を破壊する物質の使用を規制するモントリオー                        hcfc-225の排出量推移
ル議定書を背景に、
        日本国内では2020年からhcfc-225                     (t)
                                                  50
                                                            47                   49
の生産が禁止になります。テルモでは、製品環境安全部会
                                                                      43
                                                  40
(ehs専門部会)にて、hcfc-225の使用工程、代替品の情
                                                  30                                         30
報、各事業所での検討結果などを共有し、代替溶剤の設定                                                                              26
                                                  20
を推進しています。
                                                  10

                                                   0

                                                           2011       2012       2013        2014       2015（年度）
                                                                                            ※対象：テルモ単体国内事業所




                                             58
                 terumo corporation annual report 2016 sustainability section

 prtr法対象物質の把握・管理

      prtr対象物質などの取扱量や排出量の月単位での把握と、
 テルモでは、                          発生源からの排出量削減に最優先で取り組んでいます。

prtr法対象物質の管理
                                                                                                         (単位：t)

        化学物質名                量        富士宮工場              愛鷹工場              甲府工場            研究開発センター   合計
                           取扱量            9.5                59.2            20.1             0.1     88.9
 エチレンオキシド                  排出量            0.3                1.8              1.0             0.0      3.1
                           移動量            0.0                0.0              0.0             0.0      0.0
                           取扱量            0.0                2.2              0.0             0.0      2.2
 1・2ジクロロエタン                排出量            0.0                1.6              0.0             0.0      1.6
                           移動量            0.0                0.5              0.0             0.0      0.5
                           取扱量            2.6                0.0              0.0             0.0      2.6
 hcfc-141b                 排出量            1.8                0.0              0.0             0.0      1.8
                           移動量            0.0                0.0              0.0             0.0      0.0
                           取扱量            9.9                24.9             6.5             0.0     41.3
 hcfc-225                  排出量            3.6                18.6             3.4             0.0     25.6
                           移動量            1.5                0.0              0.0             0.0      1.5
                           取扱量            0.1                6.5            158.3             0.1     165.0
 ジクロロメタン                   排出量            0.1                4.0             73.0             0.0     77.1
                           移動量            0.0                0.0              0.0             0.1      0.1
                           取扱量            0.6                0.0              8.1             0.9      9.6
 トルエン                      排出量            0.6                0.0              4.5             0.0      5.1
                           移動量            0.0                0.0              3.6             0.6      4.2
                           取扱量           443.2               3.7            110.9             0.0     557.8
     （2-エチルヘキシル）
 フタル酸ジ                     排出量            0.0                0.0              0.0             0.0      0.0
                           移動量            0.0                0.0              2.0             0.0      2.0
                           取扱量            0.0                20.0             0.1             0.0     20.1
 フッ化水素                     排出量            0.0                1.7              0.0             0.0      1.7
                           移動量            0.0                0.0              0.0             0.0      0.0
                           取扱量            0.0                7.0              0.0             0.0      7.0
 ノルマルヘキサン                  排出量            0.0                3.5              0.0             0.0      3.5
                           移動量            0.0                3.5              0.0             0.0      3.5
                           取扱量            0.0                4.6              0.0             0.0      4.6
 n,n-ジメチルホルムアミド            排出量            0.0                3.0              0.0             0.0      3.0
                           移動量            0.0                1.6              0.0             0.0      1.6

※prtr：pollutant release and transfer register             の略称
                                            （化学物質排出移動量届出制度）




        （pcb）
ポリ塩化ビフェニル   の適正処理
 テルモでは、高濃度のpcbを含有した機器はすべて取り                                             また、pcbの微量混入の可能性があ
                                                              の処理を完了しました。
             すみやかに適正な処理ができ
外し、厳重に保管しています。                                                る機器についても調査を継続し、2019年度までにすべての
るよう、中間貯蔵・環境安全事業株式会社※に処理申請をし                                   処理を完了する計画です。
ています。2015年度には、愛鷹工場の高濃度pcb含有機器                                 ※中間貯蔵・環境安全事業株式会社       ：国の全額出資により2004年4月に
                                                                               （jesco）
                                                               設立された特殊会社で、pcb高濃度品の無害化処理を行う国内唯一の処理会社


                                                        59
                            terumo corporation annual report 2016 sustainability section

                への対応
各国化学物質規制（reachなど）
                                                また、将来を見据
 テルモでは、年々世界的に強化されている各国化学物質規制に対し、関連部署が連携して対応しています。
えた化学物質管理体制の構築に取り組んでいます。




規制に漏れなく対応する体制を構築

法規制情報収集
                                           また、化学物質規制が最も先
 環境推進室が中心となり、政府官報や業界活動などを通じて、環境規制情報を収集しています。
行している欧州の現地法人からも、定期的に情報が提供されます。情報を関係者で共有することで、化学物質規制への対応に
漏れや遅れが生じないよう努めています。




設計・調達段階から配慮
 製品設計の段階で法規制対象物質などをあらかじめ設計担当者に提示し、設計段階で環境汚染物質などの使用を極力避け
           設計担当者への意識付けを行うツールとして
るように指導しています。                                 を利用しています。
                              「human×eco 開発指針」

               （部分拡大図）
human×ecoチェックシート




調達品に関する化学物質含有量の把握
 グローバルで強化される化学物質規制に対応するため、調達品に含有される化学物質を把握し、適正に管理することが必
要です。
 テルモでは、chemsherpa※の活用も含めて、関連部署が連携し含有化学物質管理体制の強化に取り組んでいます。
※国（経済産業省）
        が推進するサプライチェーンにおける製品含有化学物質の情報伝達スキーム




                                               60
                   terumo corporation annual report 2016 sustainability section

グローバルでの情報共有                                     情報共有体制
 重要な法規制については、環境推進室から関係部署や海
外現地法人に対して情報を提供し、順法状況を確認してい                                                海外現地法人など
  また、専門家を交えた内部監査を定期的に実施し、法
ます。
規制情報の共有と順法体制維持を図っています。                                                                  関連部署

                                                     業界団体                環境推進室



                                                                          調達部や
                                                                         カンパニー等            調達先
                                                                          関連部署




           「ghs」
化学物質管理の国際ルール   に対応

 テルモでは化学物質を取り扱う職場の人に、ghs※に基                     ※ ghs：globally harmonized system of classification and
                                                  labelling of chemicals（化学品の分類及び表示に関する世界調和シ
  「化学物質の危険有害性に関する情報」
づいた                を提供してい                         ステム）  の略。
  この情報に基づき、化学物質を適切に取り扱うことに
ます。
より、作業者の健康障害予防や環境負荷の低減につながり
ます。




                                           61
               terumo corporation annual report 2016 sustainability section

生物多様性保全の取り組み

テルモでは、生物多様性保全に取り組み、
低炭素社会、循環型社会、自然共生社会の実現に向けた活動を推進しています。




森林保全

富士山森づくり — テルモ恵みの森での取り組みを継続
 テルモは静岡県富士宮市に2つの工場を有し、富士山麓
から湧き出る地下水を利用して医療機器や医薬品などを生
産しています。自然の恵みを利用して事業を行う企業とし
て、台風で倒木などの被害を受けた富士山の森林を、郷土
               また地下水の源にもなる
樹種の植林を通して、災害に強く、
                      を行って
自然林に再生させる活動「テルモ富士山森づくり」
                       テルモの三
います。2011年度からは、静岡県、森林所有者、
                  を締結し、富士宮
者で「しずおか未来の森サポーター協定」
市麓地区の「テルモ恵みの森」において植林や森林整備を
実施しています。
 2015年度は年間を通じて植林や森の手入れを実施しま
                                                 春の手入れの様子
した。春には陽の光が苗木にあたるよう高枝を切り落とす
作業や、風や鹿との接触で倒れた鹿食害対策シェルターの
                        これ
再設置などを行いました。秋には植林や補植を実施し、
     アソシエイトと家族、地域の中学生含めて合計
らの活動に、
約300名のボランティアが参加しました。




                                                 秋のボランティア参加メンバー




                                            62
                terumo corporation annual report 2016 sustainability section

自主プログラム

アソシエイトが自主的に取り組む「ecoチャレンジ」
           オフィスや家庭でエコ活動に挑戦
 アソシエイトと家族が、
 「ecoチャレンジ」
する        を、毎年実施しています。
 ecoチャレンジでは、参加者に具体的なエコ活動を記載
したチャレンジシートを配布し、各自が自主的に取り組みま
 また、参加したアソシエイトの取り組みをポイント化し、
す。
「公益財団法人 オイスカ」のプログラムにテルモとして寄
付します。2015年度は総勢4,131名が参加し、エコロジー
の意識を家族とともに育みました。




                                                   チャレンジシート




 2つのプログラムに寄付を実施

「子供の森」計画で子どもたちへの環境教育を支援
 子どもたち自身が、学校の敷地や隣接地で苗木を植えて
            「自然を愛する心」
育てていく実践活動を通じて       「 緑を大切
      を養いながら、地球の緑化を推進することを
にする気持ち」
                     フィリピン
目的としたプログラム。テルモからの寄付金は、
の子どもたちの環境教育や、苗木を植えて育てていく森づく
り活動などに使用されています。




                                                   「子供の森」計画




            で
「海岸林再生プロジェクト」
東日本大震災の被災地を支援
 海岸林は、飛砂防備や防風、津波に対する減衰機能など、
地域の生活環境の保全に重要な役割を果たしています。東
日本大震災の際の津波による海岸林の喪失によって、東北
                       「海岸
地方の沿岸部における塩害は日々深刻化しています。
                                                   海岸林再生プロジェクト
         では、被害を受けた海岸林の再生に向
林再生プロジェクト」
け、種苗の生産拡大・植栽・育林を推進するとともに、農地回
復や、被災地域での雇用創出を通じた地域振興に取り組ん
でいます。




                                              63
                  terumo corporation annual report 2016 sustainability section

マテリアルフロー




テルモの事業活動は、地球の資源を活用することで成り立っています。
エネルギーや原材料などの投入量、二酸化炭素・廃棄物などの排出量を把握し、
環境への負荷を低減していきます。


            input                                                                    output


   エネルギー                                                               大気

   電力                212 gwh                                           co2                122 千t-co2
   都市ガス              17 mnm3                                           nox（窒素酸化物）                19 t
   lpg                    16 t                                           （硫黄酸化物）
                                                                       sox                        0t
   a重油                    1 kl                                         prtr対象物質                 122 t
   軽油                     2 kl
   ガソリン               2,915 kl
                                                                       水域

   資源                                      研究開発/                      排水量       2,631 千m3
                                           生産/営業                      bod
   用水               1,992 千m3                                        （生物化学的酸素要求量）     6.7 t
   井水               1,615 千m3                                         prtr対象物質        1.0 t
   液体原料                   485 t
   固体原料                23,998 t                                        廃棄物
   用紙                2,075 万枚
                                                                       排出量                        8,739 t
   化学物質                                                                再資源化量                      8,524 t
                                                                       最終処分量                         17 t
   prtr対象物質               890 t                                        prtr対象物質                      13 t




   エネルギー                                                               大気
                                           物流
   軽油                  3,437 kl                                        co2                    9.8 千t-co2
                                         （外部委託）
   a重油                   217 kl                                          （窒素酸化物）
                                                                       nox                           31 t
   ジェット燃料                111 kl


※対象：テルモ単体国内事業所
※電気のco2排出係数は2005年度の供給事業者の係数を使用




                                                  64
                      terumo corporation annual report 2016 sustainability section

2015年度環境データ




グリーン購入実績
                                                                                    （単位 数量：千個 金額：千円）

                              全体                                           環境配慮購入

        数量                     65                                53                       82%

        金額                   54,572                          41,433                       76%




サイトデータ(生産事業所・研究開発拠点) 2015年度実績（国内）

                                                                         廃棄物      特別管理
                                         co2排出量          水使用量                                   リサイクル量
         事業所              所在地                                            排出量      廃棄物量
                                           （t）           （千m3）                                    （t）
                                                                         （t）       （t）

富士宮工場                静岡県 富士宮市              45,500         1,821           2,843     20           2,813

愛鷹工場                 静岡県 富士宮市              20,297          548            1,780     150          1,728

甲府工場                 山梨県 中巨摩郡              42,231         1,140           3,798     45           3,719

研究開発本部              神奈川県 足柄上郡              5,957            76            198       43            149

テルモクリニカルサプライ株式会社     岐阜県 各務原市               535              9             54        1            45

テルモ山口株式会社             山口県 山口市              10,844           94             76       20            66




                                               65
                   terumo corporation annual report 2016 sustainability section

サイトデータ(生産事業所・研究開発拠点) 2015年度実績（海外）

                                                                             廃棄物      特別管理
                                             co2排出量          水使用量                            リサイクル量
         事業所                 所在地                                             排出量      廃棄物量
                                               （t）           （千m3）                             （t）
                                                                             （t）       （t）

 テルモメディカル corp./
                           アメリカ
 テルモカーディオバスキュラー                                16,097           71            515      120     133
                         メリーランド州
 システムズ corp.

 テルモカーディオバスキュラー
                            アメリカ
 システムズ corp. /                                 4,229            12            318       4      40
                           ミシガン州
 テルモハート, inc.

テルモカーディオバスキュラー             アメリカ
                                                464             0.7           204       0      103
システムズ corp.             マサチューセッツ州

                          アメリカ
マイクロベンション, inc.                                1,761             9             98      44      15
                        カリフォルニア州

                            アメリカ
テルモbct, inc.                                   14,653           56            1,812     7     1,552
                           コロラド州

マイクロベンション コスタリカ            コスタリカ
                                               1,103            13            135      18      99
s.r.l.                     サンホセ市

                            ベルギー
テルモヨーロッパ nv                                    9,605            48            697      137     333
                            ルーバン

                            イギリス
テルモuk ltd.                                      177             0.5           108      0       90
                           リバプール

                            イギリス
 バスクテック ltd.                                   1,981             8            128      5       34
                           グラスゴー

                            イギリス
テルモbct ltd.                                    5,232            56            193      0       154
                            ラーン

                              中国
 泰尓茂医療産品（杭州）有限公司                               30,341          514            937      65      822
                             浙江省

                           フィリピン
  （フィリピンズ）corp.
テルモ                                            23,304          271            860      56      796
                           ラグナ州

テルモペンポールプライベ ート              インド
                                               9,162            36            682      0.6     673
ltd.                        ケララ州

                           ベトナム
テルモベトナム co., ltd.                              6,380           167            181      52      129
                          ビンフック省

                            ベトナム
テルモbctベトナム co., ltd.                           8,102           144            121      0.4     76
                           ドンナイ省


※廃棄物密度は、一般/産業廃棄物を0.2t/m3、有害廃棄物を1.0ｔ/m3として算出しています。
※国内の電気のco 2排出係数は、2005年度の供給事業者の係数を基に算出しています。海外の電気のco 2排出係数は、iea co 2 emissions from fuel
 combustion 2012より2005年の国別の排出係数で算出しています。




                                                   66
                       terumo corporation annual report 2016 sustainability section

ehs目標と実績




                                                                         2015
 取り組み
           2016年度自主目標（中期目標）                    2015年度目標                  年度            2016年度目標
  項目
                                                                         評価

         グループehsmsを全ての国内生産           グループehsmsの適用範囲を愛鷹                          グループehsmsの適用範囲を全ての国
 ehsマネ
         拠点に導入・第三者認証取得の推進            工場へ拡大                                      内生産拠点に拡大
 ジメントシ
                                                                          ○
 ステムの    グループehsmsの適用範囲を主要           グループehsmsマニュアル・文書類                         グループehsmsの適用範囲を主要な海
 構築      な海外生産拠点に拡大                  のグローバル対応                                   外生産拠点に拡大

                                     死亡・重大労災ゼロ                                  死亡・重大労災ゼロ
         死亡・重大労災ゼロ
                                     労災発生件数10件/年以下（テルモ国                         労災発生件数をfy13比50%以上削減(テ
         労災発生件数をfy13比*で50%
 事故・災害                               内事業所社員・派遣社員）                               ルモ国内事業所)
         以上削減(テルモ国内事業所)
 リスクの                                定期健診受診率100%・2次健診受診                         定期健康診断受診率100%・2次健診受診
         *fy13:19件                                                        △
 低減、健康                               率80%以上（テルモ国内事業所社員）                         率80%以上(テルモ国内事業所社員)
 増進
                                                                                 重大環境事故ゼロ
         重大環境事故のゼロ継続                 環境事故・緊急事態対応手順の整備
                                                                                 化学物質の漏洩防止対策の強化

                                                                                 human×eco製品/生産プロセスの開発
 環境と安                                human×eco製品/生産プロセスの
         3製品以上human×eco認定製品を                                                     計画を1つ以上具体化(国内各開発拠点)
 全に配慮                                開発計画を１つ以上具体化（国内各開
         上市(国内グループ)                                                              2製品以上humanxeco認定製品を上市
 した製品・                               発拠点）                                 ○      (国内グループ)
 生産プロ
 セスの開    規制対象フロンを用いない生産技術              （hcfc-225）
                                     フロン        代替溶剤候補の具                        用途群毎の生産技術(脱フロン)に目処(国
 発       に目処(国内グループ)                 体化と事業所間共有  （国内グループ）                        内グループ)

                                     グループ全体のco2排出量を連結売
         グループ全体のco2排出量を連結売           上高原単位で前年度比1%削減
                                                                                グループ全体のco2排出量を連結売上高
エネル      上高原単位で2005年度比30％削減          co2排出量をテルモ製品売上高原単
                                                                                原単位で前年度比1%削減
ギー・資源    *長期目標：fy25 50%削減            位で前年度比1%以上削減（テルモ国内
の有効活                                 事業所）
                                                                          ○
用
                                                                                グループ全体の廃棄物のリサイクル率を
（co2排出                               グループ全体の廃棄物のリサイクル率
                                                                                85％以上に向上
量の削減）    グループ全体の廃棄物のリサイクル            を84％以上に向上
                                                                                国内グループ全体の廃棄物最終処分量
         率を85%以上に向上                  廃棄物最終処分量を廃棄物等総排出
                                                                                を廃棄物等総排出量比0.5%以下(国内グ
                                            （国内グループ）
                                     量比0.5%以下
                                                                                ループ)

                                                                                化学物質管理体制の整備
                                                                                -化学物質管理ガイドラインの運用定着
         化学物質管理体制の整備                 化学物質管理ガイドラインの策定と運
                                                                                (国内グループ)
         -ガイドライン遵守(国内グループ)           用開始（国内グループ）
                                                                                -化学物質リスクアセスメント実施(国内グ
                                                                                ループ)
 化学物質
 の適正管
                                                                          ○     有害化学物質取扱エリアの作業環境改善
 理・排出量   有機溶剤取扱作業エリアの作業環境            有機溶剤取扱作業エリア第3管理区
                                                                                -有機溶剤取扱作業エリアの第3管理区分
 削減      改善                          分の対策実施（国内グループ）
                                                                                ゼロ(国内グループ)
         -第3管理区分ゼロ(国内グループ)          ジクロロメタン排出量を年100トン未
                                                                                国内グループ全体でジクロロメタン排出量
         ジクロロメタンなど化学物質の排出            満、住宅地域と隣接する敷地境界にお
                                                                                         住宅地域と隣接する敷地
                                                                                を年100トン未満、
         量・敷地境界環境濃度の管理推進            けるeog環境濃度を4.3μｇ/m3以下
                                                                                境界におけるeog環境濃度を4.3μｇ/m3
         (国内グループ)                   （国内グループ）
                                                                                以下(国内グループ)

         ngoとの協働による生物多様性保            エコキャンペーンの対象事業所と参                           エコチャレンジを通じた生物多様性保全
         全活動の推進・拡大（国内グループ）           加者数の拡大（国内グループ）                             活動の啓発(国内グループ)
 生物多様
                                                                          ○
 性の保全    「富士山森づくり」活動継続と内容                                                       しずおか未来の森サポーター協定の更新
                                            の植林と保全活動
                                    「テルモ恵みの森」
         拡大(国内グループ)                                                             と年間を通じた富士山森づくり活動の実
                                    を年間を通じて実施
         [植林後のケアを含めた活動に拡大]                                                      施(国内グループ)

         アニュアルレポートの情報開示の質            統合報告書の構成・内容を充実                             事業のグローバル化に対応した、海外情報
 ehsコ    向上                          -griガイドライン第4版への適応準備                        の充実
 ミュニ
                                                                          ○
 ケーショ                                ehs基礎教育ツールの標準化
         e-ラーニングを含めたehs教育体系                                                      ehs教育体系の再構築に伴うehs教育訓
 ンの推進                                -e-ラーニングを用いた運用の開始（テ
         構築・内容充実(国内グループ)                                                         練ガイドラインの改訂(国内グループ)
                                     ルモ国内事業所）




         はテルモ株式会社の商標です。
テルモ、terumo、                    メディセーフフィットスマイル、human×eco、
           テルモメディカルプラネックス、t-pas、                            ソルアセト、f2ライト、
                                                       テルパック、                ソリューションパックはテルモ
                                                                       ニコペリック、
株式会社の登録商標です。
フルカリックは田辺三菱製薬株式会社の登録商標です。



                                                    67
                        terumo corporation annual report 2016 sustainability section

東京オフィス
〒163-1450 東京都新宿区西新宿3-20-2 東京オペラシティタワー   © テルモ株式会社   2016年8月
