tesco-global áruházak zrt.
                                             09.
                                 a 2008/20
vállalati felelôsségvállalási              ôl
                                üzleti évr
jelentés




                     
                     

                                               3     köszöntô




                             4
                                      pill anatkép
                                            6 vállalati felelôsségvállalás: célunk, elveink, megközelítésünk
                                            6 a tesco-global áruházak zrt. számokban


       7     környezeti felelôsségünk
                                                          7 az energiafogyasztás csökkentése
                                                          10 az általunk termelt hulladék újrahasznosítása
                                                          és mennyiségének csökkentése


             12                             vásárlóink

                                             12 a gazdasági válság hatásainak mérséklése
                                             14 vásárlóink véleménye és az erre épülô folyamatos fejlôdés
                                             17 egészséges életmód elôsegítése

      19 beszállítóink és az
                    etikus kereskedelem

                           20           munkatársaink
  20 fókuszban a munkatársaink: képzô- és karrierprogramok, teljesítményértékelés és speciális foglalkoztatás
  22 kommunikációs csatornák és dolgozói vélemények
  23 egészség és biztonság


24vállalati felelôsségvállalás
         25 a közösségi terv részét képezô programok
         26 helyi közösségek segítése
         27 egyéb támogatási tevékenységünk



          28            vállalati felelôsségvállalás
                        menedzselése


                                 30         váll alások
                                            eredmények
 30 vállalásaink 2008-ra és ezek eredményei - öss
                                                           és

 31 2009-es terveink                              zefoglalás

köszöntô

3
                    mag
                      é n
                         y
                          t
                            a
                            t
                              r
                              u
                                o
                                d
                                  r s
                                   ju
                                      z
                                      k
                                        á
                                        ,
                                          g legnagy
                                          h o
                                                       o
                                               gy vásárló
                                                         b b
                                                             in
                                                               k

                                                               g
                                                                e
                                                                k
                                                                 ,
                                                                    r
                                                                    b
                                                                    h
                                                                      e
                                                                      iz
                                                                      a
                                                                        s
                                                                         a
                                                                          kedelmi

                                                                         is
                                                                           lm
                                                                            m
                                                                              á t hosszú
                                                                              erjük és
                                                                                              ✤
   ✤
               láncak                                        e
                                          ô r izhetjük m                         gi
                 távon csa
                               k  ú g  y
                                                    r s a d a lm   i-gazdasá
                                      k azt a tá                    ûködünk.
                     megértjü                       e ly b e n  m
                                          tet, am
                         környeze




hiszünk abban, hogy döntéseink meghozatalakor           társadalmi csoportoknak, illetve azoknak a helyi
figyelembe kell vennünk mindazok érdekeit, akikre       közösségeknek a támogatását, ahol jelen vagyunk.
mûködésünk során hatással vagyunk.                      ezt célozza „az év támogatottja” programunk is,
vállaljuk a gazdasági életben betöltött jelentôs        amelynek keretében 2008-ban az ability parkot tá-
szerepünk által ránk ruházott felelôsséget,             mogattuk. az ability park a fogyatékossággal élôk
ezért részt veszünk a fontos társadalmi ügyek           társadalmi integrációját segíti elô.
elôremozdításában. különösen fontos ez
manapság, amikor olyan kihívásokkal szembesü-           kezdeményezéseinket, eddig elért eredményeinket
lünk, mint a klímaváltozás, és az embereket érzéke-     és terveinket mutatjuk be ebben a vállalati felelôs-
nyen érintô gazdasági válság. ezek kezeléséhez          ségvállalási jelentésben. fogadják szeretettel,
mindannyiunk közös erôfeszítésére van szükség.          és kérjük, támogassanak minket észrevételeikkel,
                                                        megjegyzéseikkel, hogy tevékenységünket még
vállalatunk felelôs mûködéséhez közösségi ter-          inkább az önök igényeinek megfelelôen tudjuk
vünk biztosítja a kereteket. ez az évente megújított    alakítani.
terv tartalmazza a felelôsségvállalási stratégiánk fô
területeit, célkitûzéseit és az ezekhez kapcsolódó      kellemes olvasást!
konkrét programokat. a célok véglegesítése elôtt                                                 per bank,
minden évben megkérdezzük a legfontosabb                                                      vezérigazgató
érintettjeinket, és figyelembe vesszük javaslatai-
kat. 2008/2009-ben a legfontosabb célkitûzéseink
a környezetvédelem és az egészséges életmód
népszerûsítése voltak. ennek érdekében áruhá-
zainknál energiatakarékos, a környezetet a lehetô
legkevésbé terhelô mûszaki megoldások alkal-
mazására törekszünk, és bôvítjük a szelektív hul-
ladékgyûjtést. az egészséges életmód egyik fontos
eleme a megfelelô táplálkozás, amit a különbözô
élelmiszerek tápértékérôl informáló jelölési
rendszer bevezetésével támogatunk. emellett
elindítottuk a napi háromszori zöldség-gyümölcs
fogyasztást népszerûsítô kampányunkat. a fen-
tieken kívül fontosnak tartjuk a hátrányos helyzetû

pillanatkép

4                 a tesco m
                   hipermar
                            agyaro
                            ket k  e r
                                      r
                                       e
                                        s
                                         s
                                          z
                                           k
                                            á
                                             e
                                              g
                                               d
                                                le gnagyobb
                                                 elmi lánc
                                               gyobb brit
                                                           a,
                                                                          ✤
        ✤            és a máso
                         befek
                               d
                               t e
                                  ik
                                   t ô
                                      le
                                       h
                                         g
                                         a
                                           n
                                           z
                                             a
                                             ánkban.



              itthon több mint 21 000 magyar munkavál-
              lalót alkalmazunk és minden új áruház nyi-
              tásával átlagosan 100–300 új munkahelyet
              hozunk létre. közel 15 éves magyarországi
              mûködésünk során eddig 95 hipermarketet
              nyitottunk, mára piacvezetôként közel három-
              millió vásárlót szolgálunk ki minden héten.

          fô tevékenységi körünk az élelmiszer-
          kiskereskedelem, a 2008-as pénzügyi év vé-
          gén 90 hipermarketet, 28 szupermarketet és
          5 expressz boltot üzemeltettünk. mindezek
          mellett a tesco pénzügyi partner többféle
          hitel- és biztosítási terméket kínál vásárlói-
          nak, banki szolgáltatója a cetelem.

          a tesco-global áruházak zrt. tulajdonosa
          99,7 %-ban az armitage holdings,
          0,28%-ban pedig a tesco overseas
          investment ltd.



                     megnevezés                         összes millió forint     %
                     armitage holdings bv                          127 662,8     99,72
                     tesco overseas investment ltd.                    360,0      0,28
                     egyéb                                                0,1     0,00
                     összesen                                      128 022,9    100,00

                     a tesco magyarország üzleti éve 2008. március 1-tôl
                     2009. február 28-ig tart. az alábbiakban ezt 2008-ként
                     használjuk. hasonlóképpen a 2006. és a 2007. évek is
                     a márciustól februárig terjedô üzleti évet jelzik. ahol mégis
                     a naptári évre történik utalás, azt külön jelezzük.

                                          vállalatunk a világ harmadik legnagyobb kiskereskedelmi láncának
                                          tagja. a tesco csoport 14 országban van jelen, 4331 áruházában
                                          470 000 ember dolgozik. a 2008-as pénzügyi évben 59,4 milliárd font
                                          (kb. 17 000 milliárd forint) volt csoportszinten az árbevételünk.




 tesco csoport, 2008.    alkalmazottak    áruházak           tesco csoport, 2008.    áruháznyitások     új
                         száma            száma                                      száma              munkahelyek
 egyesült királyság             286 394         2 306        egyesült királyság                  187            11 810
 thaiföld                        38 166           571        thaiföld                              95           1 036
 lengyelország                   23 569           319        lengyelország                         21           1 900
 magyarország                    21 356           149        magyarország                          26             697
 dél-korea                       20 626           242        dél-korea                             73            3 411
 kína                            19 452            70        kína                                  15           1 950
 ír köztársaság                  13 764           116        ír köztársaság                        17           1 173
 cseh köztársaság                12 677           113        cseh köztársaság                      18             772
 malajzia                         9 872            29        malajzia                               9           4 760
 szlovákia                        8 286            70        szlovákia                             10             433
 törökország                      7 025            96        törökország                           41           1 370
 japán                            4 007           135        japán                                 13             451
 usa                              2 583           115        usa                                   62           1 380
 egyéb*                             731              -


*2008-ban 731 munkatársunk egyéb globális helyszíneken dolgozott, mint pl. a nemzetközi központi beszerzésen.

                vállalati felelôsségvállalás:
                célunk, elveink, megközelítésünk



                               célunk: vezetô szerepet szeretnénk vállalni azok-
                               ban a közösségi és fenntarthatósági kérdésekben, amelyek
                               számítanak vásárlóinknak. mindezt oly módon tesszük, hogy
                               javítsuk vállalatunk kilátásait, jövedelmezôségét és jó hírnevét.


                               megközelítésünk:
                               ✤      merész, újszerû kezdeményezéseinkkel vezetô szerepet
                                      kívánunk betölteni mûködésünk minden területén.
                               ✤      kezdeményezéseinket a civil szervezetek és egyéb fontos
                                      érintettjeink bevonásával kívánjuk megvalósítani.
                               ✤      kezdeményezéseink akkor válhatnak sikeressé, ha
                                      a vásárlókat is megfelelôen tudjuk ösztönözni a velünk
                                      való együttmûködésre. velük együtt sokkal többre
                                      vihetjük, mint önmagunkban.




    a tesco-global áruházak zrt. számokban




✤
    megnevezés                                       2006.             2007.             2008.
    általános adatok
    munkavállalók száma (fô)                         20 164           20 282            21 556
    áruháznyitások száma (db)                           16                23                26
    eladótér (m2)                                   418 408          478 307           530 998
    a megújuló energiaforrások                         410            78 924           258 601
    használatával kiváltott energiaigény
    (becslés) (kwh)
    elkerült co2 kibocsátás (tonna)                       -            6 348            15 915
    elektromosáram-fogyasztás csök-                       -       20 107 795         31 175 727
    kenése (kwh)
    adományként kifizetett összeg (mft)                   -               45                41
    összes befizetett helyi adó (mft)                 2 478            2 970             3 337
    pénzügyi adatok
    értékesítés bruttó árbevétele (mft)         565 703 292      632 124 398       681 358 664
    fizetett adók (mft)                         -83 969 438       -97 911 801     -104 825 038
    értékesítés nettó árbevétele (mft)          481 733 854      534 212 597       576 533 626

környezeti felelôsségünk

7
                                                                                          s
                                                                             yen fonto

                                                                                              ✤
                                                             u d ja , m   il
                                                         kt
                           a s ó n  k   é s vásárlón                a  k  ö  z ö s ségi terv
             minden olv               e lm   e  .  n álunk is e
                                                                 z
                                                                               k ében töre
                                                                                              k-
                      tü n  k  v é d                          n e k   é r d  e
            környeze               b   c é  lk  it ûzése. en               ü v egházhat
                                                                                            ású
                               a b                                      ,

✤
                     o n t o s                             ak   á r o s
          egyik legf           o g  y a  s z tásunk és                  c  s ö k k e n tésére,
                      rgia   f                                     ak
           szünk ene                 io x id  )  k ib ocsátásán                 a h a sznosí-
                         sz é  n -d                             ad   é k   ú jr
            gázok (pl.               a lu n  k   t e rmelt hull              e g y  környeze
                                                                                               ti
                          a z  á lt                         ivel   c s a k
              valamint                 r d  e k  ünk is, m                     t ó világban
                         ü z le t i  é                           n t a r t h a
            tására. e
                      z                                     fen
                              lm   i  é r t e lemben is               e n   m  ûködni.
                      s a d a                                 e r e s
               és tár                    z ú   távon is s
                                                           ik
                            k   h o  s s
                   tudun




energiafogyasztás
csökkentése
célunk, hogy 2010-re megfelezzük épületeink
átlagos energiafogyasztását, a 2000. évi
bázishoz képest. örömünkre szolgál, hogy ezt
 a célt 2008-ban már el is értük. emellett terry
 leahy, a tesco-csoport vezérigazgatója az egész
 vállalatcsoport nevében vállalta, hogy 2020-ra
  felére csökkentjük mûködésünk széndioxid-
  kibocsátását. ahhoz, hogy ezt a vállalást
   teljesíteni tudjuk, nagyszabású intézkedések
   egész sorát kellett meghoznunk:




                                                          ✤ kutatás és fejlesztés
                                                          ✤ meglévô áruházak átalakítása
                                                          ✤ fenntartható áruházak

                                          ✤ kutatás és fejlesztés:
 a gyáli raktárbázisra három napelemes    projektjeink során szakértôi csapatok, illetve kutatóintézetek
 rendszert telepítettünk. ezek villamos   segítségével vizsgáljuk a különbözô alternatív energiákat
 energiát állítanak elô napfénybôl.       felhasználó rendszereket. ez egyfelôl lehetôvé teszi, hogy
 a rendszer energiatermelését             kiválaszthassuk a számunkra legmegfelelôbbeket, valamint
 a budapesti mûszaki fôiskola             számos adattal és információval szolgál a szakemberek
                                          számára.
 szakembereivel közösen vizsgáljuk.




                                                         a dorogi áruházunkban a föld hôjét
                                                         hasznosítjuk az épület fûtésére
                                                         (télen) és hûtésére (nyáron).
                                                         budaörsön az áruház tetejére
                                                         1030 négyzetméter felületû
                                                         napkollektor-telepet helyeztünk,
                                                         amivel hôt termelünk.




                                             ✤ meglévô áruházak átalakítása:
                                             tapasztalataink, kutatásaink és fejlesztéseink alapján
✤ fenntartható                               a már megépített áruházainkat is igyekszünk átalakítani
áruházak:                                    az új követelményeknek megfelelôen. olyan újításokat
új áruházainkat eleve energia-               vezetünk be, mint például a mozgásérzékelôk beszerelése
takarékosra építjük, aminek köszön-          az áruházak hátsó területein, amelyek lekapcsolják
hetôen átlagosan 20-30 százalékkal           a világítást ott, ahol éppen nem tartózkodik senki.
kevesebb energia felhasználásával            26 áruházban napkollektorokat telepítettünk, amelyek
és széndioxid-kibocsátással                  a melegvíz-elôállítást segítik. az áruházakban folyamato-
mûködnek, mint egy hagyományos               san cseréljük le a régi fénycsöveket új, energiatakarékos
áruház. az elsô ilyen áruházunkat            fajtákra, és gyorskapukat helyezünk el, ezzel csökkentve
sátoraljaújhelyen nyitottuk meg              a huzatot. mindezek mellett elkezdtünk üvegajtókat
2006. november 28-án.                        szerelni az álló hûtôkre, amivel kb. 30-40%-kal
2008 márciusában nyitotta meg                csökkenthetjük a fogyasztásukat.
kapuit bonyhádi áruházunk, amely
a sátoraljaújhelyi áruház tovább-
fejlesztett változata. itt egy fúrt
kút vizébôl nyerjük ki a hôenergiát,
ezután a vizet visszasajtoljuk
ugyanabba a rétegbe ahonnan
kinyertük, hogy megôrizzük
a talajvíz-készletet. szolnokon
pedig az áruház tetejére zöld
növénytakaró került, ami javítja
az épület hôháztartását (télen
a jobb hôszigetelés miatt kevesebb
meleg távozik a tetôn keresztül,
nyáron pedig a növényzet párolgása
hûti a levegôt).

2008-ban közel kétmilliárd forintot költöttünk az energiafogyasztást
mérséklô projektjeinkre. ezekkel az intézkedésekkel már eddig is
jelentôsen csökkenteni tudtuk környezeti terhelésünket:




 megtakarított energia mennyisége, ezer kwh                         a megújuló energiaforrásokkal kiváltott energia (kwh)
 60 000                                                             400 000

 40 000                                                             200 000

 20 000                                                             0
                                                                                     2007                     2008
 0
                                                                                         napelem                napkollektor
               2007                2008


                      a tesco-global zrt. esetében az összes széndioxid-kibocsátás az áruházaink számának jelentôs
                      növekedése miatt emelkedett.
                       források                       2006.                        2007.                      2008.
                                                      (tonna            %          (tonna          %          (tonna           %



✤
                                                      co2)                         co2)                       co2)
                       villamos energia                        93 633         53     100 221             51       100 693           50
                       hûtôgázok                               35 564         20         39 913          20          39 705         20
                       szállítási üzemanyag                    20 925         12         25 376          13          29 427         15
                       földgáz                                 22 109         13         25 308          13          26 337         13
                       céges autók, üzleti utak                 3 711          2          3 964           2           4 174          2
                       összesen                               175 942       100      194 782            100      200 336           100

                      ugyanakkor környezetbarát intézkedéseink hatására a fajlagos, azaz az egy négyzetméterre jutó
                      széndioxid-kibocsátásunk (karbon-intenzitás) folyamatosan csökkent. 2007-ben 3, 2008-ban
                      pedig 10 százalékkal volt kevesebb, mint 2006-ban. energia-megtakarítási projektjeink nyomán
                      az egy négyzetméterre esô földgázfelhasználásunk is csökkent 2008-ban.




✤
                       megnevezés                                                            2006.               2007.           2008.
                       karbon-intenzitás területre vetítve (kg co2/m )         2
                                                                                                  419                408           376
                       kibocsátás-intenzitás változása 2006-hoz képest                            n/a          -3,2%           -10,3%
                       földgázfelhasználás (kwh/m )       2
                                                                                            290,25             290,25           268,75

                      a fentiekben bemutatott fejlesztéseknek köszönhetôen 2007-ben több mint 6000, 2008-ban
                      pedig közel 16 000 tonna szén-dioxid kibocsátását kerültük el.

                      széndioxid-kibocsátásunk nagy részéért az energiafelhasználás, ezen belül elsôsorban a villamos
                      energia a felelôs. 2007 óta igyekszünk energiafelhasználásunkba megújuló energiaforrásokat is
                      bevonni (napelem és napkollektor), egyre nagyobb sikerrel.




✤                      közvetlen energiafelhasználás elsôdleges energiaforrások szerinti bontásban
                       megnevezés
                       földgáz
                       gázolaj (teherautók)
                                                  m.e.
                                                  kwh
                                                  liter
                                                                 2006.
                                                                        119 505 148
                                                                         7 930 803
                                                                                          2007.
                                                                                              136 800 460
                                                                                                   9 608 803
                                                                                                                     2008.
                                                                                                                           142 362 011
                                                                                                                             11 149 035
                       gázolaj (generátorok)      liter                        25 074                   39 375                  39 374
                       benzin (autók)             liter                       594 778               406 629                    194 780
                       dízel (autók)              liter                       761 960              1 042 189                  1 339 729
                       napelem                    kwh                              410                   3 924                  33 601
                       napkollektor               kwh                                -                  75 000                 225 000

a www.ecotesco.hu             ✤ környezeti tudatosság fejlesztése
honlapon egy látványosan      úgy véljük, hogy a különbözô technikai újítások és fejlesztések önmagukban nem
animált kalkulátor segítsé-   elegendôek, mindig szükség van az ôket mûködtetô és használó emberek szemléletvál-
gével mindenki kiszámol-      tására is. szintén fontos számunkra, hogy vásárlóinkban is tudatosítsuk a klímaváltozás
hatja, mennyi széndioxid-     elleni küzdelem fontosságát. éppen ezért 2008 júniusában elindítottuk új internetes
kibocsátással járul hozzá     oldalunkat www.ecotesco.hu címen, ahol bárki megismerheti a tesco környezetvédelmi
a környezet szennyezéséhez,   politikáját, cégünk környezetvédelmi vállalásait. a honlapon minden futó projektet
az éves magyar átlaghoz       figyelemmel kísérhetnek a látogatók, sôt az eddig elnyert díjak, elismerések hírét is
viszonyítva.                  megosztjuk az internetezôkkel. a szójegyzék tartalmazza a környezetvédelem alapvetô
                              kifejezéseit, definíciókkal ellátva, de az érdeklôdôk hasznos tippeket is kapnak arra
                              vonatkozóan, hogy ôk maguk hogyan csökkenthetik a káros környezeti hatásokat.



                              2008 márciusában „zöld híreink” címmel negyedéves hírlevelet indí-
                              tottunk dolgozóinknak, azért, hogy a környezetvédelem témájában is
                              naprakész információkkal lássuk el ôket.




                              ✤ az általunk termelt hulladék újrahasznosí-
                              tása és mennyiségének csökkentése
                              napjaink egyik nagy környezeti problémája az óriási mennyiségû hulladék kezelése.
                              éppen ezért a tesco elkötelezett az általa megtermelt hulladék mennyiségének csök-
                              kentése iránt. többek között bevezettük, hogy az állatkertek, állatmenhelyek stb. elvi-
                              hetik a boltokból a szárazáru, a zöldség-gyümölcs és a pékáru hulladékot. ez amellett,
                              hogy nekik nagy segítséget jelent, nálunk csökkenti a kommunális hulladék mennyisé-
                              gét. áruházaink szelektíven gyûjtik azokat a hulladékokat, amelyek újrahasznosíthatók.
                              a vállalatunk mûködése során keletkezô hulladékok mennyisége 2008-ban
                              meghaladta a 23 000 tonnát. (az évrôl évre történô növekedés mögött áruházaink
                              számának folyamatos emelkedése áll.)




                       ✤       hulladék mennyisége, kg
                               megnevezés
                               étel- és étkezdei hulladék
                               fogyasztásra vagy feldolgozásra
                                                                              2006.
                                                                            124 679
                                                                         nincs adat
                                                                                               2007.
                                                                                             197 927
                                                                                            402 979
                                                                                                               2008.
                                                                                                             133 446
                                                                                                           3 014 206
                               alkalmatlan anyagok
                               szerves hulladék                          nincs adat           32 866          11 741
                               papír csomagolási hulladék                12 241 071      14 756 838       16 206 541
                               mûanyag csomagolási hulladék                 654 105        1 114 346       1 225 198
                               fa csomagolási hulladék                   nincs adat        1 653 997       2 809 130
                               egyéb csomagolási hulladék                nincs adat           28 060          72 810
                               veszélyes anyagokat tartalmazó            nincs adat        1 310 551          81 371
                               hulladék (pl. motorolaj, iszap,
                               szûrôanyag stb.)
                               egyéb hulladék (pl. föld, kövek)          nincs adat              100             450
                               összesen                                  13 019 855      19 497 664      23 554 893



                                       
                                       

pet-palackok és alumíniumdobozok gyûjtése és újra-
hasznosítása
2009. január 23-tól harminchat áruházunkban visszaváltjuk a pet-palackokat és alumíniumdobozokat, amelyek korábban többnyire
a szemétbe kerültek. ezzel hatalmas mennyiségû, nem lebomló szeméttôl kíméljük meg a környezetet. a tesco szelektív gyûjtésre
ösztönzi a vásárlókat, akik ezzel anyagilag is jól járnak: 5 pet-palackonként 5 forintot, 5 alumíniumdobozonként 10 forintot fizetünk.
mivel minden palackot és alumíniumdobozt visszaváltunk, nem csak a tesco áruházakban vásároltakat, ezért nem csak a mûködésünkbôl
fakadó hulladék mennyiségét tudjuk csökkenteni, hanem szélesebb körben járulunk hozzá környezetünk védelméhez.
bízunk benne, hogy vásárlóink és dolgozóink hazaviszik a környezet iránti érzékenységet, és otthonaikban is egyre több figyelmet fordítanak
majd arra, hogy szelektíven gyûjtsék a hulladékot.


a pet-palack- és alumíniumdoboz-gyûjtés mellett újrahasznosító szigeteket állítottunk fel áruházaink környékén. a szelektíven gyûjtött hul-
ladék mennyisége áruházainkban 10 százalékkal, 17 375 tonnára nôtt. néhány áruházunk használtruha-gyûjtô konténerrel is rendelkezik.



a tesco akciós újságja 4 millió példányban jelenik meg hetente. éppen ezért jelentôs tehertôl kíméljük
meg környezetünket azzal, hogy újságunkat 2005-tôl újrahasznosított papíron jelentetjük meg.



zöld bevásárlótáskák
magyarországon elsôként vezettük be áruházainkban a 100%-ban lebomló bevásárlótáskákat. a szatyrokat a környezet védelme érdekében
számos üzletünkben 5 forintért értékesítjük. az ily módon befolyt többletbevételbôl helyi kezdeményezéseket támogatunk. ez a megoldás
amellett, hogy csökkenti a hulladék mennyiségét, a vásárlókat is ösztönzi a környezetkímélô életmódra.
a bevásárlótáskákkal kapcsolatos szemléletváltáshoz a hosszantartó bevásárlótáska-választékunk is segítséget nyújt. a környezetvédelem
világnapján, 2005. június 5-én vezette be a tesco az úgynevezett visszaváltható bevásárlótáskát, amelyet a vásárlóknak csak egyszer kell
megvenniük, és késôbb díjmentesen kicserélhetik a dohánypultnál, ha elhasználódott. következô lépésként új bevásárlótáska-választék
bevezetésével, és a visszaváltható bevásárlótáska árának csökkentésével kívánjuk vásárlóink számára megkönnyíteni a környezetkímélô
bevásárlást. a környezetbarát, hosszan tartó táskák heti egyszeri használatával, négy nejlontáskát kiváltva, 8 kg szén-dioxidot spórolhatunk
meg évente.




                                                                                         bizonyára sokan rosszallóan fogadták, hogy számos helyen 5 forintért
                                                                                         adjuk az eldobható bevásárlótáskákat. a tapasztalataink azonban azt
                                                                                         mutatják, hogy vásárlóink gyorsan találnak alternatív megoldásokat,




 
                                                                                         amelyhez mi is segítséget nyújtunk „örökzöld” bevásárlótáskánkkal,
                                                                                         illetve hosszan tartó bevásárlótáska-választékunkkal. a bevezetést




 
                                                                                         követôen átlagosan 85%-kal csökkent az eldobható bevásárlótáskák
                                                                                         felhasználása, így hatalmas mennyiségû hulladéktól tudjuk megóvni
                                                                                         környezetünket. ezzel a kezdeményezéssel egyszerre tehetünk tár-
                                                                                         sadalmi és természeti környezetünkért.

vásárlóink

12
                                                                                   el
                                                                i  h e tente köz

                                                                                              ✤
                                                   nk  ,  a m
                       ia c v e z e t ô szerepü                lg  álását jele
                                                                                  nti,
                     p                              k  is z o
                                      lió vásárló                             an három
                     hárommil                            nk   .  2  0 0 8  -b
                           i f e le lô  s s éget ró rá                 z t unk, ezek
                                                                                      :
                    óriás                             fo  g la   lk o
                                        kiemelten

  ✤
                                                                                   i
                      te r ü le t t e l
                                                         h a t á  s a , a vásárló
                                            gi válság                   egészség
                                                                                   es
                          a gazdasá                   s  a  é s   a z
                                        ek alakulá
                        vélemény                  d t á m  ogatása.
                                         élet m ó



                           áruházaink
                           megnevezés                            2006.         2007.        2008.
                           áruházak száma (db)                      72           95           149
                           összes eladótér (m )
                                             2
                                                                418 408      478 307      530 998



a gazdasági               a gazdasági válság az elmúlt év       tási kiadásokhoz, más szempon-
válság hatásainak         talán legtöbbet hallott kifejezése.   tok mentén hozzák meg dönté-
                          egy olyan átfogó, mindenhova          seiket az üzletben. felméréseink
mérséklése                begyûrûzô folyamat, amely a           azt mutatták, hogy vevôink
                          kiskereskedelmi szektort is érinti.   fogyasztói magatartása nagy-
                          vásárlóink egészen máshogy            mértékben átalakult, számos
                          viszonyulnak a családi, háztarta-     spórolási stratégiát alkalmaznak.

ezeket a megtakarítási kísérleteket igyekszünk támogatni a saját márkás
termékcsaládok, az árcsökkentô programok és a vásárlói sms-klub bevezetésével.

✤ saját márkás termékcsaládok:
a saját márkás termékcsaládok közül a value termékkategória, amely a korábbi
gazdaságost váltotta, a legolcsóbb termékcsaládnak számít. a tesco színes
(korábbi nevén standard) termékcsalád a tesco saját márkás termékeinek
zászlóshajója. olyan termékek tartoznak ide, amelyek minôségben felveszik
a versenyt az ismert márkákkal, ráadásul kedvezôbb árakkal segítik a vásárlót
a választásban. több mint 4600 ilyen termék érhetô el hazánkban, de a választék
folyamatosan bôvül. vásárlóink tájékoztatásához külön honlapot hoztunk létre,
ahol elérhetôk az aktuális ajánlatok és termékek (www.szinestesco.hu).


                                                                                                                                                      sz az
                                                                                                                                 le   te   részt ve
                                                                                                                          terü                         sök,
                                                                                                       a  k  s  z ámos                 k , g  y ümölc
                                                                                                áján                             g  e                     z-
                                                                                       palett                         zöldsé                      ket, tis
                                                                          t ermék                     p  é káruk,                     s i cikke
                                                               a te  sc o                  zer  e k ,                  stá  p  o lá                   yar nt
                                                                                                                                                         á
                                                                         a  n . élelmis             k  m    e llett te              it a  lo kat eg
                                                                akció  b                        ke                           lo s
                                                                                     stermé                        alkoho                        ezôbb
✤ „mindennap segítünk spórolni”:                                     e g y éb fris                 d  e leket,                 á  l  is kedv                ül
                                                                 é s
                                                                               e ke t , álla te le
                                                                                                            é s  a tava  ly in
                                                                                                                                          a  n is rendkív
                                                                             r                           l                              b
célunk, hogy vásárlóinknak a lehetô legkedvezôbb árakat tud-      títósze                  kásosn
                                                                                                       á
                                                                                                                        idôsza
                                                                                                                                     k
                                                                                                                                                     daság
                                                                         á lu n k a szo               k a  rá  csonyi            a    n  a pi gaz
juk biztosítani a nehéz gazdasági helyzetben. ennek érdeké-         kín                        ár  a                      zen                          sób-
                                                                          n .  a  tesco m             iz o  n y ult, his              ,5  %   -kal olc
                                                                     áro                                                          8
ben több mint 10 000 termék árát rendszeresen ellenôrizzük,                                snek b                     szerin
                                                                                                                               t
                                                                                                                                                   t, min
                                                                                                                                                          t
                                                                                  yképe                      érése                        ékeke
                                                                       versen               os  á r f e lm                 y i te  r m
és igyekszünk versenytársainkénál kedvezôbb áron adni.                             onyi k                         rácson
                                                                        karács               a  tip  ikus ka
                                                                                       álta
                                                                          ban kín                 bban.
                                                                                y é v  vel korá
                                                                           e g




✤ „kisebbre szabtuk az árakat”:
a kampány fô üzenete, hogy több száz termék olcsóbban kapható a tescóban,
mint az elôzô év hasonló idôszakában. így tudunk hozzájárulni a válság hatására
szûkebbre szabott családi költségvetésekben a kiadások csökkentéséhez.




✤ sms klub:
mobiltelefonnal rendelkezô ügyfeleink számára 2008 áprilisában indítottuk útjára
sms klubunkat. a klub építése folyamatos, tagjaink száma megközelíti a százezer
fôt. a klubtagoknak közvetlenül mobiltelefonjukra küldjük el legjobb ajánlatain-
kat, és rendszeresen szervezünk nyereményjátékokat. ugyanakkor nem árasztjuk el
ôket haszontalan üzenetekkel, kizárólag a jelentôs és máshol elôre nem hirdetett
akcióinkról vagy nyereményjátékainkról adunk tájékoztatást. a klubba bárki ingye-
nesen regisztrálhat az interneten keresztül (www.tescosms.hu). klubtagjaink mo-
bilszámát, adatait természetesen kizárólag saját hozzájárulásuk alapján használjuk,
csakis saját kérésükre küldjük nekik az ajánlatainkat. adatkezelésünkben a szemé-
lyes adatok védelmérôl szóló törvények rendelkezéseit teljes mértékben betartjuk.

vásárlóink véleménye és az erre épülô
folyamatos fejlôdés

✤ mûködésünk napi szinten közel hárommillió vásárlót érint, így
                                                                              ✤                  vásárlóink mondták:
                                                                                                 ami jó a tescóban
                                                                                                 kedvezô árak az akciós és
                                                                                                 a saját márkás termékeknél
az ô véleményük kiemelkedô fontossággal bír számunkra. éppen                                     hosszú nyitvatartási idô,
ezért folyamatosan végzünk körükben felméréseket.                                                tágas parkoló
                                                                                                 széles termékválaszték –
✤ a tescot elsôsorban a vonzó akciók, a jó ár-érték arány, a saját                               teljes bevásárlás elintézhetô
márkás termékek, valamint a széles áruválaszték miatt szeretik                                   barátságos kiszolgálás a
a vevôk. a megkérdezettek egyértelmûen pozitívan fogadták a                                      pultoknál és javuló tendencia
tesco színes márka bevezetését, ami véleményük szerint javí-                                     a vevôszolgálatnál
totta a tesco általános megítélését is. a minôség javítására tett                                tesco színes termékek jó
erôfeszítéseinket egyértelmûen érzékelték a válaszadók.                                          minôsége és ára
                                                                                                 árintegritás kérdések
✤ kritikaként említették ugyanakkor, hogy a személyzet nem                                       kezelése barátságos
elérhetô és nem elég segítôkész, az akciós termékek rövid idô
alatt elfogynak, és a friss áru minôsége egyenetlen.

✤ a vásárlóink által megfogalmazott kritikákat komolyan vesszük, a kifogásolt pontokat igyekszünk
kijavítani a mûködésünkben.

✤ a nehezen megtalálható személyzet, illetve a szakértôi segítség problémájára munkatársainknak
speciális képzéseket tartunk. ezek egyfelôl a kapcsolattartás fejlesztését célozzák, másfelôl a megfelelô
szakértelmet biztosítják.

✤ az akciós termékek elérhetôségéért egy ellenôrzési folyamatot vezettünk be, amely során minden
ponton igyekszünk biztosítani azok megfelelô mennyiségét és minôségét. a kidolgozott folyamatot és
a mérôszámok oktatását beépítettük a vállalati képzési rendszerbe.

✤ a frissáruk minôségének javítása érdekében 2008. márciustól új folyamatokat és szigorúbb minô-
ségi követelményeket vezettünk be. ezeket nemcsak saját márkás termékeinkre, frissáruinkra (pékáru,
húsáru), hanem beszállítóink felé is érvényesíteni kívánjuk.

✤ az áraink jobb összehasonlíthatósága érdekében a tesco-buszokon, illetve akciós újságjainkban külön
foglalkozunk azzal, hogy árainkat versenytársainkéhoz hasonlítva mutassuk meg.

✤ vásárlóink egyik gyakori panasza, hogy nem ugyanazt az árat fizetik a kasszánál egy termékre, mint
amit a polcon látnak. ez az ún. árintegritás kérdése. a tesco egyik legfontosabb kötelezettségének tekin-
ti, hogy vásárlóit megfelelôen tájékoztassa, ezért ennek a problémának a kiküszöbölésére külön projekt-
csapatot állítottunk fel. ez a központi elvek áttekintésétôl kezdve az informatikai rendszerek egyszerûsí-
tésén át az áruházi csapatok képzéséig számos helyen avatkozott be a probléma elkerülése érdekében.




✤       vásárlóink mondták:
        ami nem jó a tescóban
        nehezen található személyzet, illetve szakértôi segítség hiánya
        (speciálisan háztartási eszközöknél)
                                                                          válaszlépéseink
                                                                          személyzet a vásárlói
                                                                          térben
        akciós termékek elérhetôsége gyenge: idô elôtt elfogynak          elérhetôség javítása
        a friss áruk minôsége nagyon változó                              minôség biztosítása
        árintegritás (polcokon lévô ár tényleg jó legyen) sokszor gond    árintegritás projekt
        már nem mindig a tesco kínálja a legjobb árat                     ár-összehasonlítások
        estére a frissáru elfogy                                          elérhetôség javítása
        nagy és régi hipermarketek nem elég tiszták                       tisztasági terv

                      „úgy tudom az árak összhangját külön projektként kezeli a vállalat. mikor indult ez?
                      ✤ (2008) nyarán indult a folyamat, amelynek lényege, hogy a fent említett elvárásoknak
                      megfeleljünk. a vállalat ennek keretében például felmérte, hogy hány termék árát kell vál-
                      toztatnunk hetente. ezek elsôsorban az akciós termékeink, de természetesen vannak akción
                      kívüli árváltoztatások is. igyekszünk az árváltoztatások számát minél alacsonyabban tartani,
                      hiszen minél kevesebb árváltoztatás történik, annál kisebb a hiba lehetôsége is.
                      jogi szempontból milyen vonatkozásai vannak ennek a projektnek?
                      ✤ a fogyasztóvédelmi hatóság kiemelt figyelmet és energiát fordít ellenôrzései során
                      arra, hogy az árak tekintetében is kifogástalan legyen a vásárlók tájékoztatása. ez a törvény
                      szeptember 1-jén lépett hatályba. azóta a hatóság áruházaink több mint felét ellenôrizte.
                      a minôségbiztosítási menedzserek napi szinten ellenôrzik az árakat, aminek eredményekép-
                      pen sokkal kevesebb problémát találtak a hatósági ellenôrzések során, mint korábban.
                      hogyan tovább?
                      ✤ bár eredményink sokkal jobbak, mint korábban, van még mit tennünk. elindult egy pro-
                      jekt, mely jelenleg tesztjelleggel fut: elektronikus polccímkéket alkalmazunk százhalombat-
                      tán és várpalotán. így kisebb a tévedés lehetôsége.”
                                                                                     dr. udvardi györgy, jogi igazgató




                                                     ✤ az esti és éjszakai termékhiányok csökkenté-
                                                     sére több lépést is tettünk: fejlesztettük feltöltô
                                                     rendszerünket; bôvítettük a raklaposan feltölthetô
                                                     áruk körét, ezzel is egyszerûsítve a feltöltés
                                                     menetét és több áruházunkban is bevezettük
                                                     az éjszakás töltés helyett a délutánit.




                                                        ✤
                                                        áruházaink
                                                       tisztaságának javí-
                                                      tása érdekében szigorítottuk
                                                     az ellenôrzési rendszert.

               ✤
              vásárlóink
           gyorsabb kiszolgálásának
        kérdése legégetôbben a pénztáraknál
     jelentkezik. számos újítást vezettünk be annak érdekében,
   hogy minél gyorsabb és minél vevôbarátabb legyen e téren is a kiszolgálás.
például összegyûjtöttük azokat a technikai és személyes eszközöket, feladatokat, amelyek
   elengedhetetlenek a gyors, hatékony és mindemellett barátságos pénztár-mûködéshez (pl. eszközök
         elrendezése, aranyszabályok a vásárlókkal való kapcsolattartásban stb.).
                                                               522
                                                                           4
                                                                                       1        33     763

kis alapterületû áruházak
kutatásaink szerint vásárlóink egyre inkább igénylik a kényelmes vásárlást, az otthonaikhoz kö-     áruházaink         2008.
zelebb esô kis boltokat. azonban a vásárlók legnagyobb gondja, hogy ezek az abc-jellegû bol-        hipermarket           90
tok alacsony színvonalú kiszolgálással, magas árakkal és hiányos választékkal nem nyújthatják       s-market              22
azt az élményt, amit ôk megkövetelnének. a tesco kis alapterületû és expressz áruházaival
                                                                                                    szupermarket          26
szeretné kitölteni az itt kínálkozó ûrt.
                                                                                                    1k                     6
kis alapterületû (1000 m2-es eladó-területû) áruházaink a kisvárosokban is elérhetôvé teszik
a tescót vásárlóink számára. ebbôl 6 mûködött a 2008-as pénzügyi év végén. az 5 expressz            expressz               5
áruház közel hozza az otthonokhoz a friss és napi élelmiszereket.                                   összesen             149
itt is igyekszünk vásárlóink elvárásainak megfelelni: amikor megkérdeztük ôket, hogy mit
hiányolnak a boltokból, azt válaszolták, hogy szeretnék a napi bevásárlásaikat itt bonyolítani,
amihez hiányoznak a pékség, hús- és csemegepultok. így az újonnan nyíló kis alapterületû
boltjainkban már ezeket is bevezettük, illetve a régebbieket is elkezdtük ezen igény mentén
átalakítani. a kis alapterületû áruházak másik nagy elônye, hogy könnyen elérhetôk, ugyanak-
kor hipermarket-áron biztosítják a termékeket – ezt vásárlóink el is ismerik visszajelzéseikben.



vásárlói panaszok útja
vásárlóink problémáikkal, kérdéseikkel és esetleges panaszaikkal több csatornán is fordulhatnak hozzánk:


  áruházban tett                                                      központba érkezô
  panaszok, reklamációk                    üzenet az áruház-          panaszok                                 közvetlen
                                           igazgatónak                                                         írásos üzenet a
                                                                                                               vezérigazgatónak

 panaszkönyvi         szóbeli                                        írásos (levélben,    szóbeli
 bejegyzés            (ügyeletes igazgatónak,                        e-mailben)           (személyes vagy telefonos
                      osztályvezetônek,                                                   megkeresés)
                      vevôszolgálati pultos
                      munkatársnak)




 a panaszkezelés folyamata:
 panasz beérkezése  reklamáció kivizsgálása  szükség esetén kapcsolatfelvétel harmadik
 féllel (pl.: áruház, jogi osztály, beszerzô, hatóságok)  panasz kezelése  kommunikáció a bol-
 toknak  vásárló értesítése (beérkezéstôl számítva lehetôleg 15 napon belül)  adminisztráció


                                                          a vásárlói panaszok kezelésében törekszünk az ismétlôdô
                                                          problémák felderítésére és megoldására. minden beérkezô in-
                                                          formációt rögzítünk elektronikusan is. ez lehetôséget ad a
                                                          problémák okok vagy áruházak szerinti csoportosítására, ami sokkal
                                                          eredményesebbé teszi a megoldásukat is. a panaszkezelési rend-
                                                          szer a hatósági bírságok és ügyek számának csökkentéséhez is
                                                          hozzájárult, erre a jövôben még jobban figyelni fogunk.

                                                           bírságok száma
                                                           hatóság megnevezése                      2006.      2007.   2008.
                                                           nemzeti fogyasztóvédelmi hatóság           259       212     126
                                                           gazdasági versenyhivatal                      2        1       1
                                                           munkavédelmi és munkaügyi fôfelü-             1        3       7
                                                           gyelôség (munkavédelmi bírságok)
                                                           munkavédelmi és munkaügyi fôfelü-             8        5       7
                                                           gyelôség (munkaügyi bírságok)

egészséges életmód elôsegítése

napjainkban nagy figyelmet kap az egészsé-     ✤ inbé jelölés bevezetése:
ges táplálkozás kérdése. magunk is tapasz-     saját márkás termékeinken folyamatosan feltün-
taljuk, hogy a vásárlók tudatosabbak, figye-   tetjük az inbé (irányadó napi beviteli érték) ada-
lik, mit vesznek, fontos nekik az egészséges   tokat, hozzásegítve vásárlóinkat a megalapozott,
élelmiszer. ezeket a törekvéseket magunk       tudatos választáshoz. ez a jelölési rendszer
is szeretnénk segíteni, ezért bevezettük       a kiegyensúlyozott étrend kialakításához,
az irányadó napi beviteli érték (inbé) nevû    az egészséges táplálkozáshoz szükséges
jelölési rendszert a termékeken, valamint      tápanyag-információkat tartalmaz.
zöldség- és gyümölcsfogyasztásra buzdító
kampányokat indítottunk:
                                                az inbé jelzi egy felnôtt ember kiegyensúlyozott
                                                étrendjéhez szükséges energia (kilokalória), cukor, zsír,
                                                telített zsírsav és nátrium teljes napi mennyiségét.
                                                az új jelölési rendszert az európai unió élelmiszeripari
                                                konföderációja dolgozta ki, és számos országban –
                                                köztük hazánkban is – sikeresen alkalmazzák.




                                               ✤ „egyen naponta 3-szor
                                               zöldséget, gyümölcsöt”:
                                               a társadalom egészségesebb életmódra ösztönzése
                                               fontos és nemes cél – ezt kívánjuk támogatni ezzel
                                               a programmal. a megfelelô mennyiségû zöldség-
                                               gyümölcs bevitellel csökkenthetôk
                                               az emésztési problémák, a szív- és érrendszeri
                                               panaszok, az infarktus és a rák kialakulásának
                                               esélye. kampányunkkal erre szeretnénk felhívni
                                               vásárlóink figyelmét. a siker érdekében rendkívül
                                               kedvezô árakkal is ösztönözzük a zöldségek,
                                               gyümölcsök vásárlását.

                                               ✤ egészséges táplálkozás – fitt és
                                               biotermékek:
                                               2003 óta kaphatóak áruházainkban saját márkás
                                               tesco fitt termékeink. a tesco fitt termékcsalád
                                               27 élelmiszere alacsonyabb zsír-, só- vagy cukor-
                                               tartalmával segít az egészséges életmód kialakí-
                                               tásában. a tesco fitt termékcsaláddal elérhetô
                                               áron igyekszünk biztosítani az egészséges táp-
                                               lálkozáshoz szükséges élelmiszereket.

                                               ✤ tesco organic:
                                               ezt a biotermékcsaládot anyavállalatunk fejlesz-
                                               tette ki. gyártásuk természetbarát gazdálkodással,
                                               ún. ökogazdaságokban történik. az ökogazdaságok
                                               széles legelôket, réteket és természetes táplálékot
                                               adnak az állatok számára növekedésserkentôk és
                                               hormon-adalékanyagok nélkül.

beszállítóink és az
etikus kereskedelem

19                                        in a k  k ö z e l háromne
                                                                       g y e d e
                                                                                ke
                                                                                  h
                                                                                   d
                                                                                    a z ai termelô
                                                                                      elmi etika
                                                                                                 i
                                                                                                   .   ✤
                            esz á ll ít ó                           tk  e r e s
                  a tesco b                            nk is aláír
                                    -b  a n  á lt a lu                     n k együtt.

 ✤                        a 2 0 0 6                            m û k ö d ü
                    velük                e retei közö
                                                            tt
                            k ó d e x  k



 szállítók darabszáma szerinti megoszlás
                    2006.        2007.        2008.
 hazai            82,18%        78,19%      77,35%
 külföldi         17,82%        21,81%      22,65%
 összesen       100,00%        100,00%     100,00%


 forgalmi súly (sales at cost) szerinti megoszlás
                       2006.       2007.      2008.
 hazai               92,31%      87,69%     85,96%
 külföldi             7,69%      12,31%     14,04%
 összesen          100,00%      100,00%    100,00%


a 2008-as felmérés alapján beszállítóink jobb partnerséget és nyitottságot
várnának tôlünk. ezt a célt is szolgálja az etikus kereskedelmi gyakorlat
biztosítását célzó programunk.


etikus kereskedelem
beszállítóinkkal
a társadalom számára egyre fontosabb a vál-
lalatok etikus mûködése. éppen ezért 2007 vé-
gén elindítottunk egy olyan programot, amely
elsô lépéseként szeretnénk beszállítóinkkal
szorosabb kapcsolatokat kiépíteni. szeretnénk
kialakítani egy követelményrendszert, amelyrôl
számukra képzési anyagokat állítunk össze.
ez biztosítja, hogy a tesco áruházaiban
megjelenô termékek minden esetben megfelelô
körülmények közül érkezzenek.
ezt a projektet támogatja az úgynevezett
beszállítói protokoll kialakítása is, amely egy
olyan beszállítói adatbázis, amely folyamatosan
garantálja a termékek jó minôségét, a megfelelô
mennyiséget és a higiéniai elôírások betartását.

munkatársaink

20
               a tesco m
                              a g y a r o r s
                                              t
                                               z
                                                s
                                                 á
                                                  z
                                                   g    egyik jele
                                                     áma meg
                                                                     ha
                                                                       nt
                                                                         la
                                                                           ô
                                                                            d
                                                                             s
                                                                              ja
                                                                                f o
                                                                                  a
                                                                                    g la
                                                                                      2
                                                                                          lk  oztatója,
                                                                                        1 ezer fô
                                                                                             t t ü
                                                                                                        t.
                                                                                                   nk, ami
                                                                                                                       ✤
                                sa  in k   lé                                te r e m   t e
                munkatár                    4   ú  j  m   u nkahelyet                    .  k  ülön figye
                                                                                                            l-
                                        2 7                                          t ô

✤
                             be  n   1                                   szö  n  h e
               az idei év                á z n  y it á   s oknak kö                   k   m    egváltozo
                                                                                                           tt
                            az  á  r u h                              ozt   a s s u n
              zömében                   r r a , h  o  gy foglalk                      d iá   k o  k at, mert
                              unk    a                                        té   s
               met fordít                     k  e  t ,  n y u gdíjasoka                  m    u nkaerôpia
                                                                                                              -
                             pes   s é  g û e                                nn  y û  a
               munkaké                      ly  e z  k  e d é s nem kö                   k   le  hetôsége
                                                                                                            t
                               a z   e lh e                               an  y á k n a
               számukra                     e k e t   n  e velô édes                  z e  l  is elôsegít
                                                                                                           ve
                                g y e r m                              kár   a ,  e z
                con. a kis                           e  lletti mun
                     o s ít u n k  a  g  y e s  m
                                                                 il le s z ke d  ésüket.
                bizt                                    vissza
                                   a késôbbi


 a pénzügyi év végén állományban lévô munkavállalók létszáma
 év           teljes          részmunka-      nyugdíjas      inaktív (kismama, 30 napnál   összesen
              munkaidôs       idôs                           hosszabb tartós betegség)
      2007.          15 835           2 392         400                            1 655      20 282
      2008.         17 060            2 345         442                            1 709      21 556


                                        munkatársaink több mint egyharmada a közép-magyarországi régióban dolgozik
                                        (budapesten van a központi iroda is), de közel 2500 fôt foglalkoztatunk a közép- és
                                        nyugat-dunántúli, valamint a dél-alföldi régióban is. legkisebb létszámmal a dél-
                                        dunántúlon és észak-magyarországon vagyunk jelen. a kölcsönzött munkaerô
                                        aránya 2008-ban 5% volt.

                                        számos programot, kezdeményezést indítottunk az elmúlt idôszakban, hogy munka-
                                        társaink teljesítményét és elégedettségét növeljük: képzô- és karrierprogramok, a
                                        dolgozói vélemények meghallgatása és a munkahelyi egészség és biztonság javítása.




                                                éves átlagos állományi létszám aránya régiónként, 2008.
                                                közép-magyarország                                     37%
                                                közép-dunántúl                                         12%
                                                nyugat-dunántúl                                        13%
                                                dél-dunántúl                                            9%
                                                észak-magyarország                                      9%
                                                észak-alföld                                            7%
                                                dél-alföld                                             13%

fókuszban a munka-                         eddigi eredményeink és jövôbeli              kiemelt figyelmet fordítunk munkatár-
                                           sikereink kulcsa munkatársaink teljesít-     saink képzésére: 2008-ban dolgozóink
társaink: képzô- és                        ménye, szakmai felkészültsége. ezért         összesen közel 800 ezer órányi képzé-
karrierprogramok,                          a 2008/2009-es év egyik legfontosabb         sen vettek részt. (ez megközelítôleg
                                           jelmondata: fókuszban a munkatár-            annyi, mint ahány órát egy 1000 fôs
teljesítményér-                            saink.                                       általános iskolában egy iskolai év alatt
tékelés és speciális                                                                    megtartanak.) a szakmai, angol nyelvi
                                                                                        és számítástechnikai képzéseken felül
foglalkoztatás                              f   kuszban a munkatársaink                 kiemelt figyelmet fordítunk a vezetôk
                                                                                        készségeinek fejlesztésére is.




 2008-ban képzésre fordított idô (óraszám)
 vállalati egység    szakmai            készségfejlesztô       összes oktatás
                     képzések           tréningek              és képzés
 központi iroda                     0              110 400             110 400
 kiskereskedelem             376 380               263 304             639 684
 disztribúció                 28 208                       0            28 208
 összesen                    404 588               373 704             778 292



                                                                                                ezüst
 „egyik legfontosabb célkitûzés a magyarországi                                                                     bronz
 tesco életében, hogy a vállalat a legjobb munka-
                                                                          arany
 hellyé váljon. nagyon fontos, hogy a jelen gazdasági
 környezetben kiemelten odafigyeljünk az emberekre,
 az emberekkel kapcsolatos folyamatokra.
 a fejlesztést a mindennapok részévé kell tennünk.             ✤ újonnan érkezett dolgozóink egy bevezetô oktatást kap-
 dolgozóinkat egyrészt szakmai szempontból,                    nak, ami megismerteti ôket a tesco értékekkel, a munka- és
 másrészt viselkedési kompetenciákat követve kell              biztonsági szabályokkal és a vállalati mûködés alapjaival.
 fejlesztenünk, munkakörtôl és szervezeti szinttôl             a legfontosabb tudnivalókat kézikönyvben is megkapják.
 függetlenül.” zentai annamária, országos                      a képzésekhez kapcsolódik karrierprogramunk is. ez egy
 személyzeti igazgató                                          hármas (arany, ezüst, bronz) besorolást alkalmazó fejlesz-
                                                               tési program. a „bronz” szint azokat a szakmai ismereteket
                                                               tartalmazza, amelyek az adott munka elvégzéséhez szüksé-
hullár viktória, a frissen kinevezett                          gesek. az „ezüst” programok a saját munkakörön túlmutató
területi vezetôk egyike 2000 augusztusa óta                    ismeretek megszerzését célozzák. az „arany” programok
dolgozik a vállalatnál. a békéscsabai hipermar-                a továbblépést segítô fejlesztô tréningek.
ketben pénztárosként kezdett, 2001 januárjában
 már vevôszolgálati pultos volt. a belépésétôl                 ✤ egyre több kis formátumú boltot nyitunk, így dolgozóink
 számított hat hónap elteltével vevôszolgálati                 számára is egyre több lehetôség kínálkozik a fejlôdésre.
 osztályvezetô-gyakornok lett, majd 2003 tavaszán,             a boltokban dolgozó tapasztalt kollégák lehetôséget kapnak,
 kiskunhalason folytatta munkáját, vevôszolgálati              hogy bizonyítsák rátermettségüket új pozíciókban, pl. területi
  osztályvezetôként. viki 2005 februárjától egy évig           vezetôként, folyamatellenôrzési vezetôként. emellett egy
  gyesen volt, és kilenc hónapos volt a kisfia, amikor         gyakornoki programot is kifejlesztettünk a kis formátumú
  a békéscsabai 1k bolt boltvezetô-helyetteseként              áruházak számára. segítségével a legjobb boltvezetô-helyet-
  kezdett el újra dolgozni. júniusban nyitott a bolt,          tesek alkalmassá válhatnak a boltvezetôi pozíció betöltése.
  október végén pedig úgy alakult a helyzet, hogy
   vikinek néhány nap alatt kellett átvennie a boltot,
   amit két évig sikerrel vezetett. ennek köszönhetôen
   került kiválasztásra az új struktúra kialakításakor
   a területi vezetô pozícióba.

a képzések mellett fontos, hogy            az anyagi juttatások és a szemé-           fontosnak tartjuk, hogy megvál-
munkatársaink valóban érez-                lyes teljesítményértékelés mellett         tozott munkaképességû embe-
zék, fontos a munkájuk, és napi            munkatársaink hûségét, illetve             reket is alkalmazzunk áruhá-
munkavégzésükkel maguk is                  kiemelkedô teljesítményét külön-           zainkban, ezzel is segítve tár-
hozzájárulnak a tesco sikeréhez.           bözô díjakkal is elismerjük.               sadalmi beilleszkedésüket.
ez egyfelôl megmutatkozik abban, hogy      a vállalatnál évek óta mûködik az          2008-ban 12-en dolgoztak nálunk
az átlagos kezdô fizetés minden ka-        értékeink díj, amelyet a kiemelkedô        árufeltöltô, kosárszedô, kocsigyûjtô
tegóriában magasabb a minimálbérnél.       teljesítménnyel lehet kiérdemelni.         és -rendezô, munkaügyön kisegítô és
másfelôl minden aktív munkavállalónk       a hosszú távú elkötelezettség jutal-       mûszaki eladó pozíciókban, különbözô
                                           mazására szolgál a hûség díj, amelyet      részmunkaidôs formában. 2005 óta dol-
egyformán jogosult a béren felüli jut-
                                           az 5-10-15-20-25+ éve nálunk dolgozó       gozunk együtt a salva vita alapít-
tatásokra (például egészségpénztári
                                           munkatársak kaphatnak. a program           vánnyal, hogy inaktív, fiatal felnôtt
juttatás, étkezési hozzájárulás, ked-
                                           bevezetése óta már több mint 7000          értelmi sérült személyek számára
vezmény a tesco biztosítási- és utazási
                                           munkatársunk részesült hûség díjban,       munkahelyet biztosítsunk. emellett
szolgáltatásaira, vásárlási kedvez-        ebbôl 1300 kolléga tíz, vagy annál         2007-ben a salva vita munkahely
mény a tesco áruházakban vásárol-          több éve dolgozik nálunk. a mentori        gyakorlat programját támogattuk.
ható termékekre). olyan programokat        díj a munkatársak fejlesztésében elért     az alapítvány képzéseket, tájékoztató
is kialakítottunk, amelyek keretében       kiemelkedô teljesítményért jár.            rendezvényeket tartott, ismertetô kiad-
munkatársaink jelentôs árkedvez-                                                      ványt és népszerûsítô filmet készített,
ménnyel vásárolhatnak.                                                                továbbá öt szervezetnek segített
                                                                                      a képzési program helyi szintû megvaló-
                                                                                      sításában. a tesco számos áruházában
                                                                                      indította el ezt a programot, a részt
                                                                                      vevô gyakornokok száma 45 fô volt –
                                                                                      közülük már többen elhelyezkedtek
                                                          25                          a nyílt munkaerôpiacon.
                                                                 20
                                                  15
                                                                         10                          fog
                                             5                                                   e


                                                                                                                a
                                                                                          b



                                                                                                                    dó
                                           nemcsak egyéni díjakkal jutalmazzuk
                                           a jó teljesítményt, hanem elindítot-
                                           tunk egy ún. kihelyezési és értékesítési
                                                                                           kö




                                           versenyt is, ahol áruházakat díjazunk.
                                           a verseny célja, hogy minél kreatí-                   zö              g
                                                                                                          s s
                                                                                                              é
                                           vabb, színvonalasabb termék-kihe-
                                           lyezési megoldások szülessenek, és
mindenki számára fontos, hogy              ezek segítségével minél nagyobb forgal-
                                           mat érjenek el az áruházak. a nyertes
idôrôl-idôre visszajelzést kapjon
munkájáról. éppen ezért minden             áruház pénzjutalomban részesül, amit       munkahelyi gyakorlat progra-
                                           csapatépítésre fordíthat.                  munk keretében az együtt-
munkavállalónk számára meg-
fogalmazunk éves célokat, és                                                          mûködô szakiskolák tanulói
ezek megvalósulását félévente                                                         nálunk tölthetik szakmai gya-
értékeljük írásban és szóban.                                                         korlatukat, amivel a munkaerô-
 a teljesítményértékelés során mindenki                                               utánpótlást is elôsegítjük.
számára meghatározzuk a fejlesztési
szükségleteket is, ezekre épülnek
a szakmai és készségfejlesztô képzé-
seink. a vezetôk számára egyéni fejlesz-
tési terv is készül.

                                                          1

kommunikációs                     ✤ a belsô honlap (ún. intranet) elsô-        tartogatott a fôzéstôl a társasjátékokig.
                                                                               a régiók saját régiós bulikat is tar-
csatornák                         sorban az áruházi információk, adatok
                                  elérését támogatja. ezen a felületen         tanak, megünneplendô egy-egy sikeres
és dolgozói                                                                    idôszakot, vagy eredményt.
                                  keresztül jelezhetik áruházi dolgozóink
vélemények                        esetlegesen felmerült problémáikat,
                                  kérdéseiket is. a központba bekerülô         ✤ munkatársaink véleményének át-
munkatársaink véleménye napi      kérdéseket a kollégák a megfelelô egy-       fogó felmérésére vezettük be az úgyne-
mûködésünk javításához járul      ségekhez, személyekhez továbbítják.          vezett horizont kutatást, ami a tesco
hozzá. a velük való kapcsolat-                                                 saját dolgozói elégedettség-felmérése.
tartásnak éppen ezért több        ✤ negyedévente – az aktuális                 a kutatást évente egyszer végezzük el.
formáját is alkalmazzuk.          létszámtól függôen – 16-18 ezer pél-         mindenki kap egy kérdôívet, amelynek
                                  dányban jelenik meg belsô újságunk,          kitöltése önkéntes. a kitöltött kérdôívek
                                  a tesco lapok. ebben beszámolunk             eredményeit összegezzük, és erre
                                  a legfrissebb tesco-hírekrôl. minden         alapozva fejlesztési irányokat jelölünk
                                  számban több kollégánkról olvashatnak        ki. az eredmények azt mutatják, hogy
                                  szakmai, magánéleti sajátosságokat, in-      egyre jobban érzik nálunk magukat a
                                  terjúkat dolgozóink – ezzel is erôsítve az   munkatársak, erôsödik a bizalom és a
                                  összetartozást, az egymásra figyelést.       tisztelet közöttünk. a legjobb eredmé-
                                  dolgozóink számára a lapot minden            nyeket a vezetôk által nyújtott támoga-
                                  áruházban és a központban is a közös         tás, a munka érdekessége kapcsán
                                  helyiségekben tesszük elérhetôvé,            kapta a vállalat.
                                  ahonnan bárki elviheti.
                                                                               ✤ gyenge pontunk a dolgozói megelé-
                                  ✤ a munka mellett a kikapcsolódás is         gedettség, bár e téren is folyamatos
                                  fontos. a tesco sportnapok a mozgásra,       javulást mutatnak az eredmények.
                                  csapatversenyekre adnak lehetôséget,         ez fontos visszajelzés számunkra: bár
                                  a május 1-jén debrecenben megren-            sokat kell még fejlôdnünk, de jó úton
                                  dezett családi nap a kicsiknek és a          haladunk.
                                  nagyoknak egyaránt számos programot




                  ?                                  !                                     
 x                      hogy érzed
                     magad a tescónál            tesco értékek
                                                                             vezetômtôl magkapok
                                                                            minden támogatást, hogy
                                                                             jobban végezhessem
                                                                                  a munkám
                   változások
                                        horizont kutatás
                                           dimenziói
                                                                          mennyire érdekes
               bízunk egymás-                                               a munkám
                ban, tiszteljük
                   egymást


                                                                                                    ?
                                      megelégedettség


!
                                  

egészség és biztonság
a munkavállalóink egészsége és biztonsága mind a személyes jóllétük, mind a vállalati mûködés zavartalansága miatt fontos.
ennek biztosítására rendszeres foglalkozás-egészségügyi szûréseket végzünk, valamint dolgozói juttatásként egészségpénz-
tári hozzájárulást fizet a vállalat az ezt választó munkatársaknak. rendszeres tûz- és munkavédelmi oktatásokat tartunk, vala-
mint az ezt igénylô munkakörökben védôfelszerelést biztosítunk. tûz-, munka-, és környezetvédelmi szakemberek támogatják
és felügyelik az áruházak és raktárak biztonságos mûködését.




                                                      munkabaleset miatt kiesett táppénzes napok száma (nap)
                                                       naptári év     kiskereskedelem        elosztó-központ     összesen
                                                      2006.                          9 827               1 621        11 448
                                                      2007.                         11 388               1 474        12 862
                                                      2008.                         10 107               1 854        11 961




                                                       munkakieséssel járó munkabalesetek száma (db)
                                                       pénzügyi év kiskereskedelem           elosztó-központ összesen
                                                       2006.                          527                  72            599
                                                       2007.                          606                  75            681
                                                       2008.                          554                160             714




                                                      a tesco mindenben igyekszik betartani a munkahelyi
                                                      diszkrimináció tilalmára vonatkozó törvényi elôírásokat.
                                                      2006-ban összesen 1 eset volt, amelyben elmarasztaltak
                                                      minket. 2007-ben összesen 3 munkahelyi diszkriminációs
                                                      eset merült fel, ezek közül egyikben sem marasztalták el
                                                      a tescót. 2008-ban összesen 2 ilyen eset volt, ekkor sem
                                                      marasztalták el vállalatunkat.

vállalati felelôsségvállalásunk

24    vállalati f
                  elelô
               unk az  o
                        s
                         k
                          s
                           h
                            é
                             o
                              g
                               z
                                v á
                                  a
                                    ll
                                     k
                                       alásunk s
                                        ö z ö
                                                   orá
                                              sségekhe
                                                       n
                                                        z,
                                                       la
                                                         s z
                                                           a
                                                          lk
                                                             á
                                                             m
                                                             o
                                                               m

                                                               z
                                                                 e
                                                                 t
                                                                  o
                                                                   ly
                                                                   a
                                                                    s ponton

                                                                     t
                                                                      e
                                                                       ó
                                                                        k
                                                                         é
                                                                          ben jelen
                                                                           s szolgál-
   kapcsolód                d ü  n k .  j e lentôs fog           ly i  k özössége
                                                                                  k
                     n y ke                               a  h e
             tevéke                       knak tart
                                                     juk
   vagyunk,               e la d a t u  n
               latként f                         sát.
    tató válla                    támogatá



          év                 adományként kifizetett összeg (eft)
          2006.                                                     20 000
          2007.                                                     45 206
          2008.                                                      41 471


           év                      szponzorációra kifizetett összeg (eft)
           2006.                                                     32 121
           2007.                                                      3 617
           2008.                                                      3 033




                                             három nagy területre összpontosítjuk anyagi
                                             és emberi erôforrásainkat: támogatjuk a helyi
                                             iskolákat és közösségeket; igyekszünk a helyi
                                             közösségbôl munkavállalókat foglalkoztatni;
                                             igyekszünk olyan kezdeményezéseknek segíteni,
                                             amelyek egy-egy fontos problémára keresnek
                                             megoldásokat.

a közösségi terv                             fontosnak tartjuk, hogy ne csak            ✤ véradás:
részét képezô                                környezetvédelmi programjaink-             a tesco nemcsak a karácsonyi szezon-
programok                                    kal és munkatársaink elégedett-            ban, hanem az év többi részében is
                                             ségének javításával járuljunk              arra törekszik, hogy felelôs szomszéd-
                                                                                        ként aktívan részt vegyen környezete
                                             hozzá a társadalom jólétéhez,
                                                                                        mindennapjaiban. 2001 óta vagyunk
                                             hanem közvetlen támogatások-               aranyfokozatú támogatói a magyar
                                             kal is. ennek érdekében közös-             vöröskeresztnek. minden évben 2 ki-
„az ability park szellemiségéhez és
                                             ségi tervünk is több ilyen progra-         jelölt véradó-napot szervezünk közösen,
céljaihoz kifejezetten illeszkedett a road
show, hiszen olyan helyeken és olyan
                                             mot tartalmaz:                             amikor 20-30 helyszínen egyszerre
                                                                                        zajlik véradás a tesco áruházakban,
embereknek is sikerült megmutatnunk
magunkat, beszélnünk a fogyatékos
                                             ✤ „az év támogatottja” program:            vagy parkolóikban. emellett a helyi
                                             a tesco 2003-ban hagyományteremtô          igényeknek megfelelôen ad hoc véradá-
emberek élethelyzetérôl és a társadalmi
                                             céllal indította útjára „az év támoga-     sokat is szerveznek az egyes áruházak.
befogadás fontosságáról, ahol és akik-
                                             tottja” programot. ennek keretében         ezekkel a programokkal szeretnénk
kel ezt eddig nem tudtuk megtenni.
                                             egy-egy hátrányos helyzetû társadalmi      vásárlóinkat és dolgozóinkat egyaránt
a rendezvények közönsége pedig meg-
                                             csoportot támogató alapítványi             a véradásra ösztönözni.
tapasztalhatta, hogy saját lehetôségeik
mentén ôk is képesek segíteni tudatos
                                             program kap tôlünk egy évre
és felelôs magatartásukkal.”
                                             20 millió forintot.                        ✤ mosolyterápia:
nagy géza, az ability park elnöke
                                             a 2008-as pénzügyi év támogatottja         a tesco és a mosoly alapítvány
                                             az ability park volt. az ability parkban   2006-ban hagyományteremtô céllal
                                             kipróbálhatják a résztvevôk, hogy          indította útjára a teljes mértékben a
                                             milyen lehet vakon felöltözni, hangok      tesco által finanszírozott mosolyterápia
                                             nélkül, a jelnyelv segítségével kommu-     nevû programját. a program a gyermek-
                                             nikálni vagy kerekesszékben bevásárolni    kórházak betegeit támogatja, mûvé-
                                             a sarki boltban. a park a fogyatékos       szetterápiás és szocioterápiás eszközök-
                                             emberek társadalmi beilleszkedéséhez       kel segít nekik a betegségekkel való
                                             szükséges szemléletváltást kívánja         megküzdésben.
                                             elôsegíteni. az együttmûködés kereté-
                                             ben az alapítvány és a tesco közös road
                                             show-t indított útjára, amelynek célja,
                                             hogy országszerte játékos formában
                                             ismertesse meg az emberekkel
                                             a fogyatékos személyek mindennapi
                                             helyzeteit. 2008. szeptember 20-án
                                             és 21-én budapesti helyszínnel indult
                                             a programsorozat, majd az ezt követô
                                             hónapokban 14 vidéki városban (többek
                                             között székesfehérváron, miskolcon,
                                             debrecenben, nyíregyházán) fogadta a
                                             játszani vágyókat a mozgó élménypark.

helyi közösségek
segítése                              példák a helyi közösség támogatására
                                      2008-ban:
2008 évi áruháznyitásainkkal          ✤ a miskolci áruház nyitása kapcsán az egyesített bölcsôde és egészségügyi
697 új munkahelyet teremtettünk       szolgálat „biztos kezdet” elnevezésû programját támogatta a tesco.
szerte az országban. áruháznyi-       ✤ szerencsen a mikulás-ünnepséget és a karácsonyi programot támogattuk.
tásainkhoz kapcsolódóan               ✤ kecskeméten a forradalom utcai bölcsôde mûködését segíti az új áruház,
mindig kiválasztunk egy helyi         hogy a kis lakók még szebb környezetben, még jobban érezhessék magukat
civil szervezetet vagy intézményt,    napközi-otthonukban.
amelyet pénzügyi támogatásban         ✤ hatvanban a nyitás alkalmával projektorhoz segítettünk hozzá két helyi iskolát.
részesítünk. ezen kívül is jelentôs   ✤ balassagyarmaton a hátrányos helyzetû kisgyerekeket, csecsemôket nevelô
összegeket fordítunk helyi szintû     reménysugár otthon mûködését támogatta a tesco 500 ezer forinttal.
támogatásokra, így segítve válla-     ✤ budakeszin a segítô kapcsolatok alapítványt támogattuk félmillió forinttal.
latunk és a helyi környezet együtt-
mûködését.


                                         a munkahelyteremtés és a helyi szervezetek, közösségek támogatása mellett
                                         a helyi adók befizetésével is jelentôsen hozzájárulunk egy-egy térség mûködé-
                                         séhez. az elmúlt években a társaság által befizetett helyi adó összege minden
                                         évben emelkedett, 2008-ban meghaladta a 3,3 milliárd forintot.


                                         kifizetett helyi adó összege, eft.
                                         megye                                     2006.            2007.            2008.
                                         bács-kiskun                             117 526          131 805          142 686
                                         baranya                                  81 671           93 788           98 434
                                         békés                                    42 711           59 985           67 723
                                         borsod-abaúj-zemplén                     78 336          114 829          145 264
                                         budapest                                533 039         620 802           700 568
                                         csongrád                                103 776          122 107          147 517
                                         fejér                                    58 321           62 515           63 597
                                         gyôr-moson-sopron                       183 869         199 584           200 883
                                         hajdú-bihar                              55 184           60 441           62 755
                                         heves                                    59 235           61 735           74 518
                                         jász-nagykun-szolnok                     36 283           57 982           65 486
                                         komárom-esztergom                        84 301          113 347          132 872
                                         nógrád                                   23 863           24 886           28 658
                                         pest                                    664 711         793 721           883 276
                                         somogy                                   59 668           64 608           76 518
                                         szabolcs-szatmár-bereg                   92 592         105 364           106 860
                                         tolna                                    27 801           34 676           69 055
                                         vas                                      44 633           54 444           57 623
                                         veszprém                                 80 906         125 091           140 962
                                         zala                                     49 455           67 798           72 233
                                         összesen                              2 477 881       2 969 509         3 337 492



                                        környezetvédelmi törekvéseink között bevezettük az 5 forintért árusított
                                        100%-ban lebomló bevásárlótáskákat. ennek a kezdeményezésnek egyik eleme,
                                        hogy az ily módon befolyt bevételbôl helyi bölcsôdék, óvodák, kórházak és alapít-
                                        ványok részesültek. a 2008-ban összegyûjtött, közel 20 millió forintot 2009 elején
                                        kapták meg az áruházak részvételével kiválasztott helyi szervezetek.

egyéb támogatási                           ✤ élelmezési világnapi gyûjtés:
tevékenységünk                             minden évben október 16-án tartják
                                           világszerte az élelmezési világnapot,
a közösségi tervben megfogal-              melynek keretében élelmiszert
                                           gyûjtenek a rászorulóknak. ennek
mazott nagyszabású és állandó
                                           alkalmából 2008-ban a magyar élelmi-
programjaink mellett kisebb                szerbank egyesület és a tesco lakossági
támogatásokkal is segítjük az              élelmiszergyûjtési akciót szervezett
egészséges életmód népszerûsí-             a magyarországi rászorulók javára.
tését és a hátrányos helyzetûek            a gyûjtés egy idôben egyszerre 83
megsegítését célzó programokat:            magyarországi tesco áruházban történt
                                           2008. október 17-én és 18-án. a lebo-
                                           nyolításban 1500 önkéntes vett részt.
                                           az akció során mintegy 35 tonna tartós
                                           élelmiszert, elsôsorban lisztet, tésztát,
                                           cukrot, konzerveket, teát ajánlottak fel
                                           a tesco vásárlói. a tesco egy egész ka-
                                           mionnyi élelmiszeradományt is felaján-
                                           lott a program számára.
                                                                                       ✤ ruhaosztás:
                                                                                       az élelmiszergyûjtéseken túl december
                                                                                       közepén jelentôs mennyiségû ruha-
                                                                                       adományt osztott szét a tesco a vissza-
                                                                                       maradt ruhakészleteibôl az ország több
                                                                                       segélyszervezetén és szociális intézmé-
                                                                                       nyén keresztül. mintegy 150 raklapnyi,
                                                                liszt                  60 millió forint értékû ruhanemû került
                                                                        tej            a karácsonyi ünnepeket megelôzô
                                                                                       napokban segélyszervezetekhez, anya-
                                                                                       otthonokba, gyermekotthonokba és
                                                                                       más intézményekbe.

                                           ✤ karácsonyi adománygyûjtés a
                                           vöröskereszttel:
✤ egészség hídja:                          2008. december 12-én és 13-án
a tesco alapító támogatója az egészség     karácsonyi adománygyûjtést
hídja összefogásnak is, amely számos       szervezett a magyar vöröskereszt
programmal, és a híres „rózsaszín          a tesco áruházakban. országszerte
lánchíd” rendezvénnyel igyekszik           81 tesco hipermarketben a vásárlók
felhívni a figyelmet a mellrák elleni      a vöröskereszt önkénteseinél adhatták
védekezés jelentôségére. a kezdemé-        le adományaikat, amelyeket elsôsorban
nyezés országos mozgósító programok-       rászoruló, többgyermekes családok,
kal igyekszik minél több nôt rávenni a     vagy gyermeküket egyedül nevelô
mellrák korai felismerését lehetôvé tevô   szülôk megsegítésére használtak fel
szûrôvizsgálatokon való részvételre.       az ünnepek elôtt a szervezôk.




az áruházlánc azonban nemcsak a környezetében élôket segíti, hanem egymásra is odafigyelnek munka-
társai: a nagy karácsonyi hajtásban az irodai dolgozók is beálltak az áruházba árut pakolni, takarítani,
hiszen minden segítô kézre szükség volt ahhoz, hogy gördülékenyen szolgálják ki a vevôket.

 vállalati felelôsségvállalás
 menedzselése

28
                                                                  t e s t ü le t  munkáját
                                                            átó
                            z  r t .  ir á n yítását ell              a  z  e gyik kimo
                                                                                            n-
                  lo  b a l                                 k ö z ü l
       a tesco-g              ít i.  a  b  iz ottságok                  ít á s á  é r t és felü-
                   g se     g                                    án   y
        6 bizottsá                   le lô  s s é g vállalás ir                 e  lôzôekben
                         la t i f e                               o  g y  a  z
                 válla                         iztosíthat
                                                             ó, h
       dottan a              l.  e  z z e l  b                           a   s t r atégiaalk
                                                                                              o-
                   t  f e le                                ter  v e  k
        gyeletéér               k ,  p r o g  r amok és                    m  e  gjelenjene
                                                                                               k
                   t t c  é lo                            ns  z in t e n
        bemutato               û  k ö  d é sig minde
         tástól a n
                    api     m
                                             la t m  û k ö désében.
                                a válla




                                       vezetô testület

                                                                                             vállalati felelôs-
kereskedelmi                                                                                   ségvállalás
 bizottság                                                                                       bizottság




               ingatlanfejlesz-                                                      jogszabályi
                tési, választék-                                                    megfelelôséget
                  és tervezô                                                          ellenôrzô
                   bizottság                                                          bizottság

                                     személyzeti                működési
                                    ügyek bizottság             bizottság

a vezetô testületben a külföldi tagok aránya 55%.       az irányító testület nem és életkor szerinti összetétele, 2008.
a korösszetétel tekintetében a 40 év felettiek
                                                        nôk aránya                    11%
aránya magasabb (67%), mint a 30-40 év
                                                        kor szerinti megoszlás        33% 30-40 közötti
közöttieké (33%).
                                                                                      67% 40 feletti
                                                        külföldiek aránya             55%



a tesco csoportszinten kidolgozott egy
iránytű nevű irányító eszközt, amelynek
segítségével meghatározta azokat
a területeket, amelyek fontosak az ered-
ményes mûködés szempontjából. ezeken
a területeken belül minden egyes vállalat konkrét
célkitûzéseket, úgynevezett kulcs teljesítménymu-
tatókat (kpi-k) határoz meg minden évre.
az iránytű része a közösségi terv, amely a vállalati         a felmérésben résztvevôk megosztása (fô)
felelôsségvállalás kapcsán jelöli ki a legfontosabb
teendôket. a közösségi terv elsô kezdeményezé-              ✤ civil szervezetek,
sei magyarországon 2007-ben jelentek meg.                   szakmai szervezetek,                ✤ kormányzati szervek
céljuk, hogy pozitív irányba mozdítsák a tesco              alkalmazotti
tevékenységének környezetre és társadalomra                 érdekképviseleti                6
                                                            szervezetek,                         5     ✤ politikusok
gyakorolt hatását, legyen szó széndioxid-kibocsá-                             14
tásról vagy közösségformáló eseményekrôl.                   felsõoktatás
                                                                                                 5
                                                                                      12               ✤ média
a 2008-as pénzügyi év folyamán
felmértük vállalati felelôsségvállalási te-
vékenységünket, azonosítottuk és rang-                                                 ✤ beszállítók
soroltuk a vállalatot érintô legfonto-
sabb ügyeket és a mûködésünkben érin-
tett csoportokat. ezekre az információkra
alapozva határoztuk meg a következô
pénzügyi év fô tevékenységeit.
a folyamat során összegyûjtöttük és elemeztük
az érintettjeinket (azaz a vásárlók, a dolgozók,
a beszállítók, a kormányzati szféra, a civil tár-
sadalom és a média) véleményét. ez segít minket
abban, hogy fejlesszük érintetti kapcsolatainkat,
és az elvárásoknak megfelelôen alakítsuk vállalati
felelôsségvállalásunkat. a felmérésben összesen
42 fô vett részt. az eredmények szerint
a tesco megítélése jobb, mint az elôzô évben.
a megkérdezettek a pozitívumok között említet-
ték a „zöld” mûködés és a termékminôség javí-
tása irányában tett erôfeszítéseket. kritika elsô-
sorban az agresszív üzletpolitikát, a beszállítókkal
kapcsolatos hozzáállást érte. mindezen kutatások
eredményei beépítésre kerültek a felelôsségválla-
lási stratégiába, illetve szerepet játszanak a követ-
kezô évi közösségi terv meghatározása során.

               vállalások és eredmények

30
               - összefoglalás
                 vállalásaink 2008-ra és ezek eredményei


terület           projektek           célok                                                                 eredmények
                  energiafogyasz-    áruházaink, elosztó központjaink energiafelhasználásának csök-         megvalósult
                  tás, vízfogyasztás kentése 50%-kal 2020-ig a 2000. évi bázishoz képest – 2008-as
                  csökkentése        részeredmények teljesítése.
                                     meglévô mûködô áruházak: 6%                                            meglévô mûködô áruházak: 6%
                                     új áruházak: 6%                                                        új áruházak: 13%
                  lebomló és újra-    100%-ban lebomló nejlon bevásárlótáskák és hosszan tartó              megvalósult
                  hasznosítható       bevásárlótáska-választék bevezetése.                                  minden áruházunkban
törôdünk a        bevásárlótáskák                                                                           bevezettük.
környezettel      bevezetése
                  vásárlói újra-      a vásárlói újrahasznosítás ösztönzése újrahasznosító szigetek         részben megvalósult
                  hasznosítás         áruházaink környékén történô elhelyezésével.                          a telepítések az áruházak
                                                                                                            75%-ában megtörténtek.
                  áruházi újra-       az újrahasznosított papír- és mûanyaghulladék mennyiségének           megvalósult
                  hasznosítás         növelése a 2007. évihez képest 15%-kal.
                                      cél: 19 585 tonna                                                     19 804 tonna
segítünk          tápérték feltün-    a saját márkás termékeken feltüntetjük a tápértéket.                  megvalósult
vásárlóinknak     tetése a címkén     a saját márkás termékek 80%-án feltüntetésre kerül a tápérték         79%
az egészsé-       egyen naponta       kampány bevezetése az egészségesebb étkezés érdekében: szerény megvalósult
gesebb életmód    3-szor zöldséget-   zöldség-gyümölcs árainkkal és figyelemfelhívó kampányunkkal    kampányunkat megvalósítottuk,
megvalósí-        gyümölcsöt!         segítünk vásárlóinknak ebben.                                  áraink segítenek a kezdeményezés
tásában                                                                                              népszerûsítésében.
                  beszállítói pro-    egy beszállítói bázis kialakítása, amely folyamatosan garantálja      megvalósult
mindig biz-       tokoll              a termékek jó minôségét, a megfelelô mennyiséget és a higiéniai
tonságosan,                           elôírások betartását.
tisztességesen
és átláthatóan    etikus kereske-     nagy kockázatú beszállítók auditálása                                 megvalósult
mûködünk          delmi gyakorlat
                  beszállítóinkkal
                  fogyatékos em-   a salva vitával való, sikeres együttmûködés szorosabbra fûzése           megvalósult
                  berek alkalmazá- és kiterjesztése több áruházra, így segítve a megváltozott
                  sa áruházainkban munkaképességû emberek társadalmi beilleszkedését.
munkahelyeket     munkahelyi gya-     munkahelyi gyakorlat lehetôségét kínáljuk az együttmûködô             megvalósult
teremtünk         korlat program      szakiskolák tanulóinak – így a munkaerô-utánpótlást is elôsegítjük.   gyôrben, pécsen, szekszárdon,
                                                                                                            debrecenben és veszprémben
                                                                                                            összesen 30 diák kezdhette meg
                                                                                                            gyakornoki idejét az áruházakban.
                  véradás             vásárlóink és dolgozóink ösztönzése véradásra                         megvalósult
                                      két országos véradó nap megszervezése, valamint további,
                                      szükségszerû véradások elôsegítése.
támogatjuk
                „az év támoga-        12 millió forint gyûjtése és kifizetése a nyílt pályázat keretében    megvalósult
a helyi isko-
                tottja” program       kiválasztott alapítványnak; a program jobb megismertetése vásár-      12 542 989 forint gyûlt össze.
lákat, civil
                                      lóinkkal, a procter&gamble vállalattal közösen.
szervezeteket
és közösségeket mosoly terápia        teljes támogatású, pszichológiai terápia kórházban ápolt gyerme-      megvalósult
                                      kek részére.                                                          88 terápiás foglalkozást tartottak
                                                                                                            meg a mosoly alapítvány szakem-
                                                                                                            berei a program keretében.

2009-es terveink

terület                                                                    közösségi terv projektek
törôdünk a környezettel                                                    folytatjuk energia- és vízfogyasztási programunkat.
                                                                           lehetôvé tesszük az újrahasznosítást vásárlóinknak.
                                                                           bevezetjük az alumíniumdoboz- és pet-palack-visszaváltást.
segítünk vásárlóinknak az egészségesebb életmód megvalósításában           bevezetjük a „mozogjon a tescóval” programunkat.
                                                                           bevezetjük „light choices” termékcsaládunkat.
mindig biztonságosan, tisztességesen és átláthatóan mûködünk               elkészítjük elsô vállalati felelôsségvállalás jelentésünket.
                                                                           javítani fogjuk átláthatóságunkat weboldalunk tartalmának fejlesztésével.
munkahelyeket teremtünk                                                    kiterjesztjük együttmûködésünket a salva vita alapítvánnyal a fogyatékosok
                                                                           foglalkoztatása ügyében.
támogatjuk a helyi iskolákat, civil szervezeteket és közösségeket          helyi önkéntes programot vezetünk be kísérleti jelleggel.




terület                                 egyéb projektek
érintetti párbeszéd                     elindítjuk az érintetti párbeszéd projektünket.
„az év támogatottja” program            folytatjuk programunkat a procter&gamble vállalattal közösen.

                          impresszum                                                     32

                               örömmel várjuk hozzászólásaikat, véleményüket
                               a következô címekre:

                               benkó zsuzsanna
                               postacím: 2040 budaörs, kinizsi út 1-3.
                               email: benko_zsuzsanna@hu.tesco-europe.com

                               köszönjük a jelentés elkészítésében közremûködô
                               munkatársaink segítségét!




                                                         kiadó: tesco-global áruházak zrt.,
                                                         2040 budaörs, kinizsi út 1-3.
                                                         felelôs kiadó: a tesco glabal áruházak zrt. kommunikációs igazgatója
design by artcredo kft.

