
2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

     valores:

               respeto   innovación



      credibilidad           imparcialidad


           confianza




14

15

16

                   3%
              1%
            1%
       1%
     1%

7%




                   86%




                         17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34
















        si analizamos el porcentaje de distribución de colaboradores por género, el 56%
        está conformado por varones y el 44% por mujeres. el desglose del porcentaje por
        cada una de las empresas se describe a continuación:




        2012




                        44%         56%                         69%     31%                       31%     69%

                    tgestiona (65%)                tgestiona centro de servicios (12%)      tgestiona logística (23%)




        2013


                                                                                                                        cabe resaltar que la cantidad de
                                                                                                                        mujeres en el 2013 tuvo un incremento
                                                                                                                        en 19% con respecto al año anterior
                                                                                                                        debido a la generación de nuevos
                                                                                                                        puestos de trabajo y al fomento de la
                                                                                                                        igualdad de géneros.
                    42%             58%                      75%         25%                  35%          65%

                    tgestiona (66%)                 tgestiona centro de servicios (10%)    tgestiona logística (24%)



50 reporte de sostenibilidad 2013

a continuación se detalla la distribución de colaboradores por empresa, categoría   para las empresas de tgestiona centro de servicios y tgestiona logística, el rubro
y género:                                                                           de negocio al que pertenecen genera un mayor dinamismo en la contratación del
                                                                                    personal por lo que sus colaboradores en su mayoría cuentan con contratos de
                                                                                    plazo fijo.

                                                                                    en lo referente a los tipos de empleo que se manejan en las empresas de tgestiona
                                                                                    tenemos:
                                                                                    •jornada completa, se cumplen las 48 horas semanales y se contempla los
                                                                                    convenios de prácticas profesionales.
                                                                                    •jornada parcial, considera una cantidad menor a las 48 horas semanales
                                                                                    establecidas por ley, dentro de este grupo se encuentran los tipos de empleo
                                                                                    intermitente y convenio de practicas pre-profesionales.




                                                                                                                                                     www.tgestiona.com.pe   51





     con respecto al tiempo promedio de
     servicio de nuestros colaboradores,
     existe una diferencia entre el personal
     indeterminado y fijo, siendo para el
     personal indeterminado de 8 años 6
     meses y para el personal fijo de 11 meses.




                                                  la opinión de nuestros colaboradores es importante y nos ayuda a crecer cada
                                                  día. es por eso que, como parte de nuestra cultura organizacional, realizamos
                                                  una encuesta a diversas personas para poder conocer la perspectiva que tienen
                                                  sobre la empresa, sus oportunidades de mejora, y el apoyo que podría brindarle
                                                  tgestiona en sus proyectos personales. así, nuestros colaboradores manifestaron
                                                  que consideran a tgestiona, tgestiona centro de servicios y tgestiona logística como
                                                  empresas líderes en calidad, con agilidad en los procesos, en constante crecimiento
                                                  en el mercado externo con resultados optimistas ante el inicio de la regionalización.
                                                  también nos preocupamos por conocer nuestras oportunidades de mejora, lo cual
                                                  nos permite crecer e implementar planes de acción para satisfacer no sólo a nuestros
                                                  clientes, sino también a nuestros colaboradores, los cuales mencionaron como
                                                  principales oportunidades la innovación tecnológica, optimización de procesos,
                                                  posicionamiento, responsabilidad social y una mayor inversión en capacitaciones
                                                  relacionadas a temas técnicos (de acuerdo a cada área).

                                                  finalmente, los colaboradores seleccionados hicieron hincapié en la importancia de
                                                  su desarrollo profesional, mencionando el valor que le dan a la empresa al apoyarlos
                                                  en sus proyectos personales, brindándoles facilidades en estudios superiores.



56 reporte de sostenibilidad 2013

beneficios

todos los colaboradores gozan de los beneficios sociales establecidos por la ley; los
cuales se cumplen a cabalidad en la organización. adicionalmente, la empresa se
preocupa por garantizar el bienestar del colaborador, por lo cual, se ha desarrollado
un programa que cuenta con otros beneficios adicionales, tales como:




                                                                                        www.tgestiona.com.pe   57


59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

101

102

103

104
