благотворительный фонд «ренова»   |   отчет о деятельности за 2008–2011 годы | № 1                                                                                                                             www.renova.ru


 культура и искусство                                наука                                                     общество                                                новости
 «реставрация основ».                                «развитая благотворительность –                           «отклик на нужды времени»                               «рыба не может больше молчать».
 валерий гергиев о пасхальном                        необходимое условие состоявшегося                         в интервью председателя                                 центр дикого лосося –
 фестивале                                           общества». интервью ректора рэш                           совета фонда олега алексеева                            единственный в мире
                                                     сергея гуриева
                                         стр. 2                                  стр. 3                                                                     стр. 5                                                 стр. 8


обращение                                            программа                                                                                                         в номере
виктор                                               благотворительность как
                                                                                                                                                                       2 меценаты –
феликсович                                           осознанная необходимость                                                                                            уникальные люди
                                                                                                                                                                             директора большого театра –
вексельберг                                          специальная программа фонда «ренова» – «личная
                                                     благотворительность». интервью председателя
                                                                                                                                                                             о совместной работе с фондом

                                                     правления группы компаний «ренова» алексея москова
                                                     в течение многих лет сотрудники группы компаний          помогает им преодолевать негативные последствия зам-
                                                                                                                                                                       3 московские   энциклопедии
                                                                                                                                                                         все многообразие жизни
                                                     «ренова» принимали активное участие в различных          кнутости, повышает уровень их культурного развития             города – в одном издании
                                                     благотворительных акциях по сбору средств для тех,       и образования.
                                                     кто в них особенно нуждается. в 2008 году эта ра-           за время реализации программы удалось значитель-
                                                     бота была централизована благотворительным фон-          но улучшить материально-техническое состояние
                                                     дом «ренова» в специальной программе частных
                                                     пожертвований «личная благотворительность».
                                                        направления оказания благотворительной помощи
                                                                                                              школы-интерната, проведен капитальный ремонт в пи-
                                                                                                              щеблоке и столовой. теперь он не только оборудован не
                                                                                                              хуже современного ресторана, но и новая посуда, ме-
                                                                                                                                                                       5 добро   для всех
                                                                                                                                                                         россия – многонациональная
                                                     выбирают сами сотрудники, для этого создан специ-        бель, светлые и чистые помещения радуют учеников и             и многоконфессиональная страна
                                                     альный совет программы, в который входят самые ак-       учителей. проведен капитальный ремонт детских спа-
                                                     тивные ее участники – сотрудники компании и пред-        лен, закуплена новая безопасная и красивая мебель, со-
                                                     ставители различных бизнесов группы «ренова». уже за     ответствующая требованиям безбарьерной среды. те-
                                                     2008 год в ходе различных благотворительных акций
                                                     было собрано более 12 млн рублей, а в 2009 году учре-
                                                     дители фонда удвоили собранные средства за счет лич-
                                                                                                              перь детям будет комфорт­но и уютно. это особенно
                                                                                                              важно для малышей, которые впервые покидают роди-
                                                                                                              тельский дом и проведут в интернате следующие 12 лет.
                                                                                                                                                                       6 дети – один из очевидных
                                                                                                                                                                         приоритетов
                                                     ных взносов. это значительно увеличило возможности          праздник, объединяющий всех участников про-                 интервью председателя
                                                     программы и придало долгосрочный характер всем ее        граммы, – это ежегодное мероприятие «день дру­зей».            правления группы компаний
                                                     проектам.                                                волонтеры вместе со своими семьями встре­чаются
                                                        на одном из первых заседаний совета программы,        с воспитанниками школы в малаховке и занимают-                 «ренова» алексея москова
                                                     по результатам опроса сотрудников, превалирующим         ся спортом и совместным творчеством. каждый год
                                                     направлением на 2009–2012 гг. была выбрана помощь        слабовидящие дети готовят праздничную программу
                                                     больным детям, детям из неблагополучных семей, вос-      и поздравления для сотрудников гк «ренова», а они,
                                                     питанникам детских домов и приютов. основным про-
                                                     ектом программы был утвержден «доступный мир для
                                                     слабовидящих детей», суть которого заключается в
                                                                                                              в свою очередь, приезжают с праздничным настроени-
                                                                                                              ем и подарками.                                          7     добрые дела
                                                                                                                                                                             вместо сувениров
                                                     оказании помощи слабовидящим детям из специали-                                                                         лев амбиндер: я боюсь сглазить
                                                     зированной коррекционной школы-интерната для               интервью                                                     и дую на холодную воду
                                                     слабовидящих детей в поселке малаховка люберецко-           мы решили поинтересоваться мнением о програм-
                                                     го района московской области. всего в ней обучаются      ме «личная благотворительность» у одного из ее актив-
                                                     150 детей с разной степенью потери зрения, возрастом     ных участников – председателя правления группы
                                                     от 6 до 18 лет. решено было вывести эту школу-интернат
                                                     на качественно новый уровень. причем не только соз-
                                                     дав комфортные и безопасные условия проживания и
                                                                                                              компаний «ренова» алексея москова.
                                                                                                              — почему столько внимания в своих благотвори-
                                                                                                              тельных проектах вы уделяете именно детям?
                                                                                                                                                                       8 когда индейцы
                                                                                                                                                                         говорили по-русски
                                                     обучения ребят, но и образовав на базе школы площад-     — есть много категорий беззащитных людей, есть пре-            от фонда «ренова» –
основатель благотворительного                        ку для развития и распространения новых подходов к       старелые, есть инвалиды, тяжелобольные. все груп-
                                                                                                                                                                             форт-росс
                                                     вовлечению слабовидящих детей в активную социаль-        пы нуждающихся должны иметь возможность в рав-
фонда «ренова»                                       ную жизнь и их социальную реабилитацию.                  ной степени получать благотворительную помощь.
председатель совета директоров                          проект «доступный мир для слабовидящих детей»
                                                     объединяет в себе добровольческие усилия и благо-
                                                                                                              но дети – один из очевидных приоритетов. посколь-
                                                                                                              ку я отец троих детей, тема помощи именно детям мне
группы компаний «ренова»                             творительную активность сотрудников гк «ренова». ко-     близка и понятна. потому что это будущее страны, бу-     слово главного редактора
                                                     нечная желаемая цель проекта – не только обеспечение     дущее компании. и можно увидеть результаты этой по-
традиции благотворительности существуют              достойных условий жизни воспитанников, получение         мощи в исторической перспективе.
в группе компаний «ренова» фактически                ими высшего образования, но и их возможное трудо­        — не получается ли зачастую, что вы, как благо-
                                                     устройство в ряды компаний, входящих в группу.           творители, выполняете чужую работу, ту, кото-
с момента ее основания. не будет преуве-                закрытость и отгороженность подобных учебных          рую обязано делать государство и почему-то не
личением сказать, что для нас возможность            заведений от внешнего мира ограничивает социаль-         делает?
оказания помощи нуждающимся и поддерж-               ный опыт детей и затрудняет формирование навыков         — забота о такого рода учреждениях, как школа-
                                                     общения. для решения этой сложной задачи в проек-        интернат в малаховке, – это, конечно, функция госу-
ки благих начинаний является не элементом            те «доступный мир для слабовидящих детей», наряду        дарства. классическая же форма благотворительности,                                    генеральный
моды или обязательным атрибутом успеш-               с применением специально разработанной институ-          на мой взгляд, это создание неких дополнительных воз-
                                                                                                                                                                                                     директор
ности, а неотъемлемой внутренней потреб-             том коррекционной педагогики модели социально-           можностей, привилегий или же помощь нуждающим-
                                                                                                                                                                                                     бф «ренова»,
                                                     психологической реабилитации «инновации для адап-        ся, пострадавшим, к примеру, от стихийных бедствий,
ностью. я глубоко убежден, что добиться              тации», для слабовидящих детей регулярно проводятся      когда государству по каким-то причинам не хватает                                      ольга башкирова
высокого уровня благосостояния непросто,             мероприятия, направленные на социализацию учени-         ресурсов для решения подобных задач. то, что бф «ре-
но еще сложнее правильно распорядиться               ков школы-интерната, на их эстетическое воспитание.      нова» закупает мебель и кухонное оборудование, дела-     уважаемые читатели!
                                                        за счет пожертвований сотрудников в рамках этой       ет ремонт в этой школе-интернате за счет самых раз-        позвольте представить вашему вниманию отчет
капиталом – найти и содействовать развитию           программы были организованы постоянные консульта-        ных жертвователей, другие фонды лечат больных детей      о деятельности благотворительного фонда «рено-
социально значимых проектов. ведь в конеч-           ции психологов, обучающие тренинги и семинары для        и покупают им лекарства, – это скорее даже не благо-     ва» за 2008–2011 годы.
ном итоге все мы ощущаем радость, когда по-          детей, родителей и педагогов, посещение музеев, вы-      творительность, а помощь, причем именно тем, кто            в нем мы постарались не только рассказать о самых
                                                     ставок, театральных представлений, концертов. ребята     остро в ней нуждается.                                   интересных проектах фонда, но и получить обратную
могаем нуждающимся и видим пользу, кото-             участвовали в детском шахматном турнире, выступали                                                                связь и реальную оценку нашей работы со стороны дея-
рую способны принести обществу.                      в конкурсах по вокалу и спортивных соревнованиях                                                                  телей культуры и искусства, науки, спорта и авторитет-
                                                     при поддержке благотворительной программы. все это                       благотворительность >[6]                 ных экспертов в других областях.
в 2007 году мы приняли решение объеди-                                                                                                                                    благотворительный фонд «ренова» в своей деятель-
нить многочисленные благотворительные                                                                                                                                  ности следует выбранным направлениям оказания по-
проекты, появившиеся за годы жизни груп-                                                                                                                               мощи, а практика длительного успешного сотрудниче-
                                                                                                                                                                       ства позволяет нам эффективно использовать ресурсы
пы, и скоординировать управление социаль-                                                                                                                              и повышать результативность проектов, тем самым фор-
ными инвестициями под единым началом.                                                                                                                                  мируя высокую степень доверия к нашей работе со сто-
для этого был создан благотворительный                                                                                                                                 роны партнеров.
                                                                                                                                                                          при этом политика фонда в выборе благополучателя
фонд «ренова». в настоящий момент он                                                                                                                                   является достаточно гибкой для того, чтобы следовать
реализует ряд масштабных программ по                                                                                                                                   реально существующим запросам и при необходимости
поддержке науки, образования, культуры,                                                                                                                                раздвигать рамки выбранных направлений. огромную
                                                                                                                                                                       поддержку в выявлении таких ситуаций нам дает практи-
искусства, институтов гражданского обще-                                                                                                                               ка обмена опытом и мнениями с ведущими российскими
ства и местного самоуправления, экологии.                                                                                                                              и зарубежными коллегами.
                                                                                                                                                                          сегодня развитие благотворительности и филантро-
в данном отчете вы можете ознакомиться                                                                                                                                 пии является одним из важных аспектов становления
с тем, что было сделано благотворительным                                                                                                                              гражданского общества в россии. благотворительность
                                                                                                                                                                       способствует формированию позитивных социальных
фондом «ренова» за последние несколь-
                                                                                                                                                                       традиций, развитию социальных инноваций, гармо-
ко лет. уверен, в будущем нам предстоит                                                                                                                                низации общественной жизни в целом. надеюсь, читая
сделать еще больше.                                                                                                                                                    этот отчет, вы не только узнаете больше о работе фонда,
                                                                                                                                                                       но и решите принять участие в наших будущих проектах.

культура
2 	                                                                                                                            №1   благотворительный фонд «ренова»   www.renova.ru   отчет о деятельности за 2008–2011 годы

                                                                                                                                                                                                      «мы должны думать о наших
                                                                                                                                                                                                      людях, о том, чтобы у них не
                                                                                                                                                                                                      ушло ощущение, что россия –
                                                                                                                                                                                                      страна великой культуры».
                                                                                                                                                                                                      валерий гергиев



религия и культура                                                                                                         меценаты


реставрация основ                                                                                                          директорский взгляд на меценатство
поддержка x московского пасхального фестиваля.                                                                             директор большого театра анатолий иксанов и исполнительный
фонд валерия гергиева                                                                                                      директор «фонда большого театра» борис вишневский
                                                                                                                           о благотворительности вообще и фонде «ренова» в частности.
                                                                                   образование и просветительство,
                                                                                   нашли свое выражение в серии кон-
                                                                                   цертов симфонической музыки, хо-
                                                                                   ровой, камерной и звонильной про-
                                                                                   граммах, а также во множестве других
                                                                                   специальных музыкальных проектов.
                                                                                   за годы существования московского
                                                                                   пасхального фестиваля в нем приня-
                                                                                   ли участие несколько тысяч исполни-
                                                                                   телей из европы и азии. на фестива-
                                                                                   ле ежегодно выступают величайшие
                                                                                   музыканты, известные во всем мире,
                                                                                   причем многие из них – впервые
                                                                                   в россии. в рамках фестивальной
                                                                                   программы проводится целая серия
                                                                                   благотворительных концертов для
                                                                                   пожилых людей, детей-инвалидов
на вопросы, касающиеся взаимо-          — каковы, образно говоря, духов­           и детей-сирот. в программу также
действия благотворительного фон-        ные     основы     взаимодействия          традиционно включены благотвори-
да «ренова» и фонда валерия             с фондом «ренова»?                         тельные гала-концерты, и все сборы
гергиева в деле поддержки мо-           — наш общий принцип – не забывать          от продажи билетов направляются
сковского пасхального фестиваля,        о великих именах, потому что наши          на благотворительность.
любезно согласился ответить сам         «святые» – это величайшие компози-            десятый московский пасхаль-
маэстро валерий гергиев.                торы. главное, мы должны думать о          ный фестиваль, прошедший с 24
— валерий абисалович, что свя-          наших людях, о том, чтобы у них не         апреля по 9 мая 2011 года, охватил      большой театр был и остается на-         с новой программы «молодые                  в самом широком понимании этого
зывает вас и возглавляемый вами         ушло ощущение, что россия – страна         5 столиц – россии, казахстана, лит-     циональным достоянием страны,         оперные исполнители большого» на-              слова.
фонд с благотворительным фон-           великой культуры – чайковского,            вы, белоруссии, украины, а также        средоточием ее традиций и талан-      чал свой разговор с нами исполни-              – как вы лично относитесь к бла-
дом «ренова»?                           прокофьева, шостаковича. и мы вме-         37 городов россии и казахстана.         тов. поддержка этого символа рос-     тельный директор «фонда большого               готворительности?
— наше сотрудничество с благотво-       сте должны делать все, чтобы оста-         в его рамках состоялось 122 концерта    сийской культуры – важная часть       театра» борис вишневский.                      благотворительность, на мой взгляд,
рительным фондом «ренова» нача-         ваться величайшей музыкальной дер-         симфонической, хоровой, камерной        благотворительной деятельности        — борис борисович, какие самые                 это проявление высокого уровня ду-
лось еще в самом начале его деятель-    жавой в мире.                              и звонильной программ, а его участ-     бф «ренова». поддержка, ока-          интересные, на ваш взгляд, про-                ховности и культурности человека,
ности и длится по сей день, и все эти      хотел бы пожелать фонду дальней-        никами стали около 2000 исполните-      зываемая театру с 2009 года и по      екты запланированы в большом                   и очень отрадно наблюдать, как бла-
годы мы поддерживаем не только ра-      ших успехов в деле развития                лей из россии, греции, украины, бе-     настоящий момент со стороны фон-      театре в новом сезоне?                         готворительность и меценатство в
бочие, но и теплые дружеские отно-      музыкального вкуса у наших сооте­          лоруссии, литвы, абхазии, венгрии,      да, позволяет профинансировать        — в конце прошедшего сезона мы                 разных формах находят все большее
шения. главное, что нас объединяет, –   чест­венников и приобщения их к пре­       сербии, франции, германии, сша          перспективные направления разви-      все получили возможность услышать              проявление в современной жизни
общее понимание стоящих перед           красному миру искусства. за годы со-       и финляндии.                            тия самого главного театра страны,    новые молодые голоса выпускников               россии.
нами задач и уважение к традициям       трудничества мы смогли создать                мощная благотворительная со­         проявляющего впечатляющую сце-        молодежной оперной программы бт.               — чего удалось достичь за время
многовековой российской культуры.       условия для глубокой и фундаменталь-       ставляющая десятого, юбилейного фе-     ническую активность. так, в сезоне    если будет возможно реализовать по-            вашего партнерства с бф «рено-
— как такое единомыслие реали-          ной реставрации основ, на которых ба-      стиваля была нацелена на социально      2010–2011, ставшем 235-м с момен-     добную программу и в балете, а такие           ва»?
зуется на практике?                     зируется отечественная ку­льтура, не за-   незащищенные слои населения, уча-       та основания, большой театр по-       планы есть, то, на мой взгляд, это мо-         — фонд «ренова», наравне с другими
— вместе мы убеждены в необходи-        бывая о традициях, которые не так          щихся, ветеранов вов, музыкальную       казал 134 балетных и 100 оперных      жет стать не только традицией и но-            попечителями, безусловно, внес важ-
мости поддержки таких знаковых          просто удержать и сохранить.               общественность. в рамках фестиваля      спектаклей, 12 гала-концертов на      вым направлением в жизни театра, но            ный вклад в становление и развитие
культурных проектов, как пасхальный                                                прошли традиционные выступления         новой сцене, 13 балетных спекта-      и оказать влияние на всю творческую            системы финансовой поддержки дея-
фестиваль, базирующийся на ценно-         наша справка                             перед преподавателями и студентами      клей в государственном кремлев-       жизнь коллектива.                              тельности бт россии на основе благо-
стях, которые любой здравомысля-           московский пасхальный фести-            мгу, дневные концерты для учащих-       ском дворце, а также дал 5 симфо-     — что вы считаете самым важным                 творительности.
щий человек не может не считать ис-     валь был основан маэстро валерием          ся и преподавателей музыкальных         нических концертов в концертном       в деятельности театра?                            хотелось бы пожелать фонду такой
конно важными не только для россии,     гергиевым в 2002 году. с 2008 года         заведений, инвалидов и ветеранов        зале им. чайковского.                 — сохранение и развитие традиций               же активности и целеустремленности
но и вообще для человечества.           фестиваль традиционно проходит             в челябинске, екатеринбурге, омске                                            национальной школы оперы и бале-               в реализации своих благотворитель-
московский    пасхальный      фести-    при поддержке благотворительного           и алматы, а также был проведен обще-      о своем восприятии благотвори-      та, просветительской миссии театра             ных программ и в дальнейшем.
валь – пример крупнейшего куль-         фонда «ренова». все эти годы фести-        доступный концерт для москвичей и       тельности и ее роли в культурной
турного благотворительного собы-        валь занимает почетное место в ряду        гостей столицы на поклонной горе в      жизни россии нам рассказали гене-
тия, которое было бы невозможно         самых ярких ежегодных культурных           день великой победы 9 мая. концерт      ральный директор государственно-        наша справка
без поддержки таких социаль­ных         событий россии, продолжая тради-           на поклонной горе ежегодно посеща-      го академического большого театра
                                                                                                                                                                 проекты большого, реализованные на средства, выделенные бф
институтов,   как    бф    «ренова».    цию пасхальных музыкальных фору-           ют около 300 000 слушателей. более      россии анатолий геннадьевич ик-
                                                                                                                                                                 «ренова» в адрес «фонда большого театра»:
и я благодарен моим современникам       мов, проходящих во всем мире.              35–40% билетов на симфонические         санов и исполнительный директор
за продолжение традиций россий-            три основополагающих темы это-          и хоровые концерты были переданы        «фонда большого театра» борис бо-
                                                                                                                                                                 — в 2009 году благотворительный фонд «ренова» участвовал в поддержке гастролей опер-
ской благотворительности.               го фестиваля – благотворительность,        в социальные учреждения бесплатно.      рисович вишневский.
                                                                                                                                                                 ной труппы большого театра в одном из ведущих музыкальных театров мира – ла скала, что
                                                                                                                             первым на наши вопросы ответил
                                                                                                                                                                 стало одним из важнейших событий гастрольной деятельности театра в сезоне 2009. целью про-
                                                                                                                           анатолий иксанов.
                                                                                                                                                                 екта было знакомство итальянской публики с новыми оперными постановками большого театра
                                                                                                                           — анатолий геннадьевич, как вы
                                                                                                                                                                 в рамках российско-итальянской программы обменных гастролей.
                                                                                                                           относитесь к людям и организа-
живопись                                                                                                                   циям, занимающимся благотво-          — в 2010 году в число реализованных проектов фонда «ренова» вошли также поддержка


пространство принцессы грёзы                                                                                               рительностью в области искус-         постановки балета «петрушка» и оперы «дон жуан» на новой сцене большого. в этот же пе-
                                                                                                                           ства и культуры?                      риод при поддержке фонда был запущен проект архивации и каталогизации богатейшей нотной
                                                                                                                           — всегда с огромной благодарно-       библиотеки большого театра, который нашел поддержку фонда и в 2011 году.

благотворительный фонд «ренова» реконструирует зал врубеля                                                                 стью отношусь к тем, кто занимается
                                                                                                                           благотворительностью. это уникаль-
                                                                                                                                                                 — свой 235-й сезон большой театр открыл мировой премьерой балета «а дальше – тысячеле-
                                                                                                                                                                 тие покоя». creation 2010» в постановке выдающегося современного французского хореографа
                                                                                                                           ные люди, способные отдавать свои
                                                                                                                                                                 а. прельжокажа. благотворительный фонд «ренова» с особой честью принял приглашение
одним из значительных проектов                                                                                             силы и жертвовать средства на бла-
                                                                                                                                                                 поддержать данный проект. история балета началась еще в 2007 году, когда анжелен прельжо-
благотворительного фонда «рено-                                                                                            гие дела.
                                                                                                                                                                 каж приезжал в москву, чтобы отобрать несколько танцовщиков для участия в одной из своих
ва» в области культуры стало со-                                                                                           — по вашему мнению, поддер-
                                                                                                                                                                 постановок. но артисты большого произвели на хореографа столь сильное впечатление, что он
трудничество с государственной тре-                                                                                        живая других, нуждается ли сама
                                                                                                                                                                 предложил поставить для них новый балет. через два года хореограф вернулся в москву, а уже
тьяковской галереей, выразившееся                                                                                          филантропия в чьей-либо под-
                                                                                                                                                                 через год миру предстал новый балет с участием солистов большого.
в финансировании реконструкции                                                                                             держке?
                                                                                                                                                                    в новом балете анжелен прельжокаж, как и в своем знаменитом «благовещении», обращает-
знаменитого зала врубеля. первый                                                                                           — уверен, что развитие меценат-
                                                                                                                                                                 ся к библейской теме. за основу взято «откровение иоанна богослова». вместе с хореографом
этап этого проекта был завершен в                                                                                          ства должно в первую очередь под-
                                                                                                                                                                 над постановкой работали одни из самых интересных представителей актуального искусства. ав-
2008 году, а к 155-летию третьяков-                                                                                        держиваться государством, необхо-
                                                                                                                                                                 тор музыки к балету – известный диджей, «отец французской электроники» лоран гарнье. автор
ской галереи в 2011 году благотвори-                                                                                       димо проводить соответствующую
                                                                                                                                                                 сценографии спектакля – индийский художник субодх гупта – зрители увидели на сцене столь
тельный фонд «ренова» вновь от-         ного    павильона     всероссийской        дополнительное точечное освеще-         поли­тику и разрабатывать законы,
                                                                                                                                                                 близкую ему «металлическую стихию» («конек» субодха гупты – скульптуры и инсталляции из
кликнулся на просьбу и оказал помощь    промышленно-художественной                 ние каждого произведения, а для цен-    поощряющие меценатскую деятель-
                                                                                                                                                                 нержавеющей стали). для автора костюмов – известного кутюрье игоря чапурина – это уже
в усовершенствовании экспозицион-       выставки в нижнем новгороде. по-           трального панно «принцесса греза»       ность.
                                                                                                                                                                 пятая работа в большом театре.
ных возможностей зала с работами        сле обнаружения панно в склад-             изготовлена рама. в зале сооружен       — анатолий геннадьевич, что бы
                                                                                                                                                                    совместная российско-французская постановка стала одним из главных театральных событий
величайшего живописца.                  ских помещениях большого театра            подиум для размещения оркестра          вы могли пожелать фонду в буду-
                                                                                                                                                                 в рамках года франции в россии и россии во франции, а анжелен прельжокаж был признан
   о значимости и непосредственном      в 1956 году оно было передано в тре-       и рояля.                                щем?
                                                                                                                                                                 ключевой фигурой этих мероприятий.
содержании работ по реконструкции       тьяковскую галерею и хранилось                кроме того, в объем работ входил     — я желаю фонду «ренова» процве-
зала нам рассказала директор госу-      в здании на крымском валу, в за-           ремонт осветительной системы ви-        тания и надеюсь, что и в дальнейшем   — в 2011 году благотворительный фонд «ренова» поддержал еще один немаловажный про-
дарственной третьяковской галереи       пасниках. в период реконструкции           трин графики и витрин скульптур,        фонд будет оказывать поддержку об-    ект, направленный в будущее театра. программа «молодые оперные исполнители большого»
ирина владимировна лебедева.            1986–1995 годов планировалось, что         установка безбликовых стекол в ви-      новленному большому театру.           стал новым объектом интереса и поддержки фонда «ренова».
— ирина владимировна, чем зна-          зал врубеля будет определенным об-         тринах графики и на картине м. вру-
менит зал врубеля?                      разом оформлен, но это не удалось          беля «демон (сидящий)».
— изначально зал врубеля появился       осуществить по ряду причин. тогда          — какие цели вы преследовали,
в третьяковской галерее в ходе ре-      была сделана попытка совмещения            работая над экспозицией?                фестиваль

                                                                                                                           русский август лазурного берега
конструкции основного здания в лав-     двух функций зала – экспозиционной         — важной задачей новой экспозиции
рушинском переулке (1986–1995).         и репрезентативной, поскольку имен-        стала необходимость представить
он был специально спроектирован         но здесь должны были проходить             все сферы творчества мастера. ху-
и построен для демонстрации произ-
ведений одного из наиболее выдаю-
                                        традиционные для дома третьяковых
                                        музыкальные вечера. однако, рассчи-
                                                                                   дожник, искусству которого в полной
                                                                                   мере присущи черты синтетическо-
                                                                                                                           бф «ренова» оказывает поддержку ежегодному фестивалю
щихся русских художников рубежа         танный на демонстрацию грандиоз-           го стиля модерн и который по праву      российского искусства в каннах
xix–xx веков – михаила алексан-         ного панно, масштаб зала был несо-         считается одним из его создателей,
дровича врубеля.                        размерен станковым произведениям.          занимался живописью, скульптурой,       фестиваль российского искусства во    российской федерации во франции                и творческих коллективов представ-
— чем вызвана необходимость                реконструкция, приуроченная к           акварелью, декоративно-прикладным       французском городе канны – про-       под патронатом министерства ино-               ляют свои программы зарубежной
реконструкции зала, и что же все-       150-летию со дня рождения худож-           искусством, был прекрасным рисо-        ект, реализуемый ано «дирекция        странных дел рф.                               публике. для российских творческих
таки было сделано?                      ника, была призвана разрешить эти          вальщиком. а. бенуа так характеризует   международных программ». он был         европейская публика благодаря                коллективов и артистов это возмож-
— величина зала была изначаль-          проблемы: зал приобрел новые чер-          наследие врубеля: «…об его подлинной    запущен в 1998 году министерством     этому фестивалю имеет возможность              ность продемонстрировать на одной
но определена размером гранди-          ты – найдено цветовое решение стен         огромности и его подлинной красоте      культуры и массовых коммуникаций      увидеть все многообразие культуры              из престижных мировых сцен свои
озного панно «принцесса греза»          и соотношение объемов, при кото-           можно только судить, сложив в голове    российской федерации совместно        и искусства большой многоликой и               лучшие работы.
(750х1400 см), выполненного вру-        рых работы гармонично могут суще-          все, что видел из этого разрозненного   с российским фондом культуры, мэ-     многонациональной страны – рос-
белем в 1896 году для художествен-      ствовать в пространстве зала. введено      и разбившегося великолепия».            рией города канны и посольством       сии. созвездия лучших ансамблей                                                    >[7]

наука
благотворительный фонд «ренова»   www.renova.ru   отчет о деятельности за 2008–2011 годы   №1                                                                                                                                           3




интервью                                                                                                               конференция                                                                    проекты


сергей гуриев                                                                                                          теоретики и практики – лицо россии
ректор российской экономической школы о будущем                                                                        интеллектуальный диалог фонд «ренова»
высшего образования и роли частного финансирования                                                                     бф «ренова» оказывает поддержку проведению                                     поддержал проект
российская экономическая школа                                                 — сегодня очевидно, что ведущие         международной конференции по экономике                                         «лица россии», 2008 год
(рэш) – уникальное высшее обра-                                                научно-образовательные        органи-
зовательное учреждение, соз­данное                                             зации – это частные американские                                              теоретиками и практиками, предста-       мультимедийный проект «лица
в 1992 году по инициативе дирек-                                               университеты. их успех во многом                                              вителями власти, бизнеса и науки,        россии», посвященный культуре на-
тора центрального экономико-ма­                                                предопределен тем, как устроено фи-                                           между российскими и зарубежными          родов россии, призван рассказать
тематического института (цэми)                                                 нансирование науки и образования                                              экспертами.                              об уникальной российской цивили-
ран академика ран в.л. мака-                                                   в сша. в этой системе тон задают                                                пленарные заседания, отдельные         зации, важнейшей особенностью
рова, профессора иерусалимско-                                                 именно частные деньги. конкурируя                                             почетные доклады, секции и круглые       которой является бережное отно-
го университета гура офера и ве-                                               за деньги частных благотворителей,                                            столы посвящаются специальным те-        шение к национальным культурам,
дущих российских и зарубежных                                                  университеты вынуждены постоянно                                              мам конференции, в 2011 году ими         способности жить вместе, оставаясь
ученых-экономистов. диплом рэш                                                 заботиться и о качестве образования                                           стали «мировой экономический кри-        разными.
котируется и высоко ценится как в                                              и исследований, и об их соответствии                                          зис и перспективы модернизации в            проект «лица россии» был создан
россии, так и за ее пределами.                                                 сегодняшним и завтрашним потреб-                                              россии» и «качество и образ жизни:       информационным агентством «рос-
   международный авторитет рэш                                                 ностям общества. конечно, амери-                                              изменение во времени и в простран-       балт» совместно с музеем антрополо-
настолько высок, что посещение                                                 канские университеты (в том числе и     ежегодная международная науч-         стве».                                   гии и этнографии им. петра великого
школы стало обязательным меро-                                                 частные) получают и существенные        ная конференция по проблемам            в 2010 году на международной           ран и включал в себя создание доку-
приятием в программе визита в мо-                                              государственные средства; но, так как   развития экономики и общества,        научной конференции по пробле-           ментальных фильмов, радиопередач
скву президента сша барака обамы.                                              они вынуждены подстраиваться под        проводимая высшей школой эко-         мам развития экономики и общества        и альманахов о многонациональной
   благотворительный фонд «рено-                                               механизмы деятельности частных          номики, позволяет выявить и обсу-     впервые состоялось вручение нацио-       россии.
ва» уже несколько лет осуществляет                                             доноров, основные принципы опре-        дить цели, задачи экономического      нальной премии по прикладной эко-           основная задача проекта – с помо-
финансовую поддержку рэш по двум                                               деляются именно частными благо-         и социального развития в россии       номике.                                  щью современных телекоммуника-
направлениям: поддерживая еже-                                                 творителями.                            и в сравнении с мировыми дости-         в рамках конференции проходят          ций и мультимедиа показать, как раз-
годно с 2008 по 2011 год именную                                                  по этому же пути идут и другие       жениями; выработать предложения       также сессии с представлением науч-      ные культуры и «лица» мирно живут и
профессорскую позицию, позволяя        учном сообществе и в россии, создать    страны, которые хотят сократить от-     и рекомендации для правитель-         ных докладов и экспертные круглые        обогащают духовный мир друг друга.
таким образом пополнить препо-         критическую массу профессоров (в        ставание от сша в области науки и       ственных учреждений, исследова-       столы по актуальным проблемам раз-       рассказать, как многонациональна
давательский коллектив школы, и        основном – россиян, вернувшихся в       образования. я уверен, что и в россии   тельских центров, бизнеса.            вития экономики.                         и культурно богата россия.
участвуя в формировании фонда це-      россию после обучения или работы        частная благотворительность сыгра-        особенность конференции в том,        благотворительный фонд «рено-
левого капитала (эндаумента) вуза,     в ведущих американских и европей-       ет ключевую роль в области развития     что ежегодно на университетской       ва» является постоянным попечите-
позволяющего этому учебному заве-      ских университетах), стать одним из     науки и образования.                    площадке происходит конструктив-      лем ежегодной международной науч-
дению стабильно работать сейчас и      ведущих экономических вузов в раз-      — расскажите о сотрудни­чест­ве         ный интеллектуальный диалог между     ной конференции вшэ с 2010 года.
развиваться в будущем.                 вивающихся странах.                     вашего вуза с благотворитель-
   об уникальном статусе рэш, пер-     — какова, по вашему мнению,             ным фондом «ренова».
спективах     российской    высшей     роль благотворительности в со-          — бф «ренова» внес существенный
школы, месте частной инициативы        временном обществе?                     вклад в развитие рэш. во-первых,
в формировании образовательных         — я считаю, что благотворительность     сам факт сотрудничества с фондом
институтов и роли благотворитель-      крайне важна и с социальной, и с эко-   показывает жизнеспособность наше-
ности мы беседовали с ректором рос-    номической точки зрения. развитая       го представления о том, что в россии
сийской экономической школы д.э.н.,    благотворительность является не-        можно построить негосударственный
профессором сергеем гуриевым.          обходимым условием состоявшегося        вуз международного уровня – и, как
— сергей маратович, в чем основ-       общества. никакие социальные про-       и наши иностранные конкуренты,
ная задача рэш?
— основная задача российской эко-
                                       блемы нельзя решить без участия, со-
                                       чувствия и взаимоуважения граждан
                                                                               полагаясь на поддержку частной фи-
                                                                               лантропии. во-вторых, сам финансо-                                                                                     неповторимая
                                                                                                                                                                                                      и самобытная
номической школы – это создание        друг к другу. именно возможность        вый вклад фонда был существенным
в россии экономического образова-      заниматься    благотворительностью      и с точки зрения уровня поддержки
                                                                                                                       премия
                                                                                                                                                                                                      россия
ния и науки международного уровня.     должна быть показателем успеха че-      школы, и с точки зрения формата


                                                                                                                       «acta non verba» –
сделать это совсем не просто – рос-    ловека в современном обществе. ведь     поддержки. одним из первых россий-
сийская экономическая наука на-        посредством    благотворительности      ских доноров фонд «ренова» начал
ходилась в изоляции от мировой в       можно внести свой вклад в то, чтобы     поддерживать – и до сих пор поддер-                                                                                    благотворительный
течение многих десятилетий, а созда-
ние конкурентоспособных научных
                                       мир был лучше.
                                          частная благотворительность важ-
                                                                               живает – постоянную профессорскую
                                                                               ставку в рэш. это помогло нам под-      «не словами, а делами»                                                         фонд «ренова» оказал
                                                                                                                                                                                                      поддержку грантовым
школ и образовательных учрежде-        на и с чисто экономической точки        держать возвращение еще одного мо-
ний – это очень долгий процесс. при    зрения. государство (тем более такое    лодого российского экономиста, по-      бф «ренова» оказывает поддержку                                                проектам русского
этом нам приходится конкурировать      несовершенное, как российское) не       лучившего образование в америке, – и    демидовскому фонду                                                             географического
за лучших преподавателей и студен-     может в полной мере справиться с        показать пример другим российским
тов с ведущими западными вузами,       задачами создания общественных          филантропам, которые также создали      «acta non verba» – «не словами,          международный демидовский фонд        общества
которые располагают репутацией,        благ в современном обществе. част-      именные профессорские стипендии в       а делами» – таков фамильный девиз     в своей деятельности наравне с основ-
критической массой профессоров,        ная благотворительность – будучи по     рэш. кроме того, благотворительный      рода демидовых, и благотворитель­     ной целью – содействия возрожде-         русское географическое общество
поддержкой со стороны многих по-       определению более гибкой и отзыв-       фонд «ренова» сделал вклад в фонд       ный фонд «ренова» принял уча-         нию россии, ставит задачи изучения       было основано по высочайшему
колений выпускников и, что немало-     чивой к нуждам общества – всегда бу-    целевого капитала рэш. фонд целево-     стие в возрождении памяти этой        собственно демидовского наследия,        повелению императора николая i
важно, серьезными материальными        дет опережать и дополнять государ-      го капитала (эндаумент) крайне важен    великой русской династии и сохра-     поддержки и проведения регулярных        в 1845 году. с момента создания оно
ресурсами – отличными кампусами        ство, создавая более эффективную        для обеспечения финансовой устой-       нении культуры меценатства и бла-     научных исследований и проведения        провозгласило своей целью сбор и
и солидными финансовыми эндау-         среду для развития человека и эконо-    чивости исследовательского универ-      готворительности в россии.            на их основе научных конференций –       распространение географических
ментами. тем не менее за двадцать      мики.                                   ситета. именно эндаумент позволяет        возрождение традиции вручения       «демидовских чтений».                    сведений о россии.
лет существования рэш удалось до-      — какова эффективность благо-           создавать долгосрочные стимулы для      демидовской премии выдающим-             в рамках культурно-просве­титель­        в настоящий момент наряду с из-
биться достаточно многого: завое-      творительных проектов в сфере           профессоров, занимающихся фунда-        ся деятелям науки стала одним из      ского и образовательного направле-       дательской, просветительской дея-
вать репутацию в международном на-     образования?                            ментальными исследованиями.             первых проектов, получивших под-      ний международного демидовского          тельностью и учреждением наград за
                                                                                                                       держку фонда. среди лауреатов деми-   фонда нашли поддержку бф «ренова»        научные достижения главной задачей
                                                                                                                       довской премии xix века – великий     инициативы по созданию условий для       русского географического общества
                                                                                                                       химик д.и. менделеев, знаменитый      творческого развития, оздоровления и     является организация практических
память                                                     энциклопедия
                                                                                                                       хирург н.и. пирогов, известные пу-    занятости детей-сирот. ежегодно меж-     полевых исследований, экспедиций
хранителям знаний и памяти «московская тема» том второй                                                                тешественники и географы и.ф. кру-
                                                                                                                       зенштерн и ф.п. врангель. решение
                                                                                                                                                             дународный демидовский фонд орга-
                                                                                                                                                             низует культурно-просветительские
                                                                                                                                                                                                      в разные части россии и мира.
                                                                                                                                                                                                         основа новой стратегии развития
благотворительный фонд «ренова»                            фонд «московские энциклопедии»                              вернуть былую славу премии, учреж-    программы для детей-сирот и детей,       рго – национальная география рос-
оказал поддержку фонду егора гайдара                                                                                   денной владельцем тагильских и дру-   оставшихся без попечения родителей.      сии – комплексное познание страны
                                                           москва является современным мегаполисом, интел-             гих уральских демидовских железо-     в 2010 году таким мероприятием ста-      во всем ее многообразии, которое
фонд егора гайдара – некоммерческая организация,           лектуальным, политическим, экономическим, истори-           делательных заводов п.н. демидовым,   ло проведение специального детского      способствует реализации потенциала
учрежденная фондом «институт экономической поли-           ческим, культурным и религиозным центром россии.            получило поддержку как со сторо-      литературного летнего лагеря «пуш-       нашей родины и ее граждан.
тики имени е.т. гайдара» и марией аркадьевной стру-        такая многофункциональность города в полной мере            ны российской академии наук, так и    кинская смена», в ходе которого дети        в 2010 году благотворительный
гацкой в мае 2010 года. фонд ведет просветительскую        отражена в «московской энциклопедии».                       правительства свердловской области.   смогли ближе познакомиться с твор-       фонд «ренова» поддержал проект
работу в сфере экономического, социального и гумани-          в первые две книги первого тома московской энцикло-      и начиная с 1993 года, уже более 50   чеством великого русского писателя       рго по учреждению грантов на раз-
тарного знания.                                            педии «лица москвы» вошло более 5200 биографических         российский ученых заслуженно по-      и провести время в занятиях, театраль-   личные целевые научные и просве-
   в планах фонда – проведение ежегодного гайдаров-        статей, а полное собрание тома «лица москвы» будет со-      лучили эту награду.                   ных представлениях и конкурсах.          тительские программы, в числе кото-
ского форума; учреждение и присуждение персональных        держать в общей сложности более 10 000 статей. многие                                                                                      рых:
премий за развитие экономической теории и практики,        из них содержат уникальные сведения, почерпнутые из                                                                                        • производство цикла
а также за достижения в области общественных и гума-       материалов государственных и семейных архивов, био-                                                                                           документальных фильмов
нитарных наук; присуждение грантов лучшим студентам        графии некоторых лиц были составлены впервые.               поддержка                                                                         об истории тюрков в россии.
экономических вузов страны; проведение цикла лекций,          во втором томе книги «образ москвы в прошлом и на-                                                                                      • мариинская водная система:
круглых столов и «гайдаровских чтений» в российских го-
родах с развитой научной и образовательной базой.
                                                           стоящем» – изданной благодаря поддержке бф «рено-
                                                           ва», представлены общие очерки по истории отдельных         на науке не экономят                                                              природный, культурологический,
                                                                                                                                                                                                         экономический и социально-
   вместе с реализацией образовательных и просветитель-    сфер жизни москвы. целью этого издания стало отраже-                                                                                          экологический потенциал
ских программ важнейшим направлением деятельности          ние во всем многообразии образа города, в котором рас-
                                                                                                                       благотворительный фонд «ренова» направил                                          развития.
фонда является архивная работа, связанная с систематиза-   крываются вопросы управления и политической жизни,          пожертвование «леонтьевскому центру»                                           • мультипликационный сериал
цией, изучением и популяризацией наследия е.т. гайдара,    географии и экологии, народонаселения, экономики и                                                                                            «новаторы».
сохранением неисследованного массива документов эпохи      промышленности, культуры и науки в истории города и         международный центр социально-экономических исследований «ле-                  • программа изучения белого
экономических реформ 90-х годов. также фонд будет при-     его современной жизни. изданные очерки содержат ши-         онтьевский центр» был основан в 1991 году по инициативе мэра санкт-               медведя в российской арктике.
нимать активное участие в мемориальных программах, на-     рокий набор иллюстрированного материала, в том числе        петербурга а.а. собчака и лауреата нобелевской премии по экономике
правленных на увековечивание памяти е.т. гайдара.          карты и схемы, которые отображают хронологические           в.в. леонтьева.
                                                           изменения в развитии территории, административного             в 2009 году благодаря вкладу благотворительного фонда «ренова» был
                                                           управления, отраслей городского хозяйства, образования      сформирован фонд целевого капитала (фцк) ано мцсэи «леонтьевский
                                                           и культуры города.                                          центр», целью которого является поддержка фундаментальных и приклад-
                                                              высокий научный и просветительский потенциал эн-         ных исследований в области общественных наук, содействие формированию
                                                           циклопедии позволил большую часть ее тиража безвоз-         и развитию новых научных направлений и научных школ мирового уров-
                                                           мездно направить в муниципальные библиотеки и учеб-         ня, развитие сотрудничества с признанными научными школами в россии
                                                           ные заведения города.                                       и за рубежом, поддержка молодых ученых.
                                                              содержание и полиграфическое исполнение из-                 «леонтьевский центр» проводит научные исследования и разработки в об-
                                                           дания дают право считать «московскую энцикло-               ласти общественных и гуманитарных наук, ведет обширную издательскую де-
                                                           педию» уникальным памятником столице россии                 ятельность (монографии, книги, периодические публикации и пр.), проводит
                                                           и хорошим подарком гостям столицы.                          научные конференции и симпозиумы.

спорт
4 	                                                                                                                    №1   благотворительный фонд «ренова»   www.renova.ru   отчет о деятельности за 2008–2011 годы



                                                                                                                                                             немалую роль в спортивном
                                                                                                                                                             развитии державы играет
                                                                                                                                                             меценатство.




физическая культура



традиции спортивной благотворительности
поддержка спорта высших достижений и проектов популяризации спортивного образа
жизни является неотъемлемой составляющей деятельности фонда «ренова»
развитие физической культуры и спорта стало в по-           благотворительный фонд «ренова» оказывает такого          президент скр алексей кравцов любезно согла-            — как конкретно реализуется финансовая под-
следние годы нашим национальным приоритетом.             рода поддержку спортивным организациям. в частности,      сился ответить на наши вопросы.                            держка спортсменов? взять, к примеру, помощь
причиной такого пристального внимания являются           в 2008 году фонд внес вклад в организацию подготовки      — алексей юрьевич, какие задачи решает возглав-            фонда «ренова»…
в первую очередь неутешительные по сравнению             и выступления олимпийской сборной россии на летней        ляемый вами союз конькобежцев россии?                      — благодаря поддержке благотворительного фонда
с развитыми странами показатели здоровья населения.      олимпиаде в пекине.                                       — основными задачами скр является развитие, совер-         «ренова» союз конькобежцев россии смог привлечь
   еще одним, не менее значимым стимулом развития           в ряду спортивных событий, поддержку которым оказал    шенствование, пропаганда и популяризация конькобеж-        к работе со сборной командой высококвалифициро-
физической культуры и спорта стали духовные состав-      фонд «ренова», можно выделить мероприятия, связан-        ного спорта в россии, организация подготовки сбор-         ванных иностранных специалистов, провести дополни-
ляющие спортивной борьбы, способствующие самоиден-       ные с подготовкой и проведением v военно-спортивного      ных команд по конькобежному спорту к выступлениям          тельные обследования и восстановительные процедуры
тификации нации, ее сплочению, мотивации граждан на      форума.                                                   на международных соревнованиях и олимпийских играх.        для спортсменов – членов сборной команды.
развитие стимулов к достижению поставленных целей,          за период своей деятельности фонд в том числе оказал   — насколько значима для отечественного спорта                уверен, что благодаря поддержке бф «ренова» и дру-
решению тактических задач.                               поддержку федерации прыжков на лыжах с трамплина          филантропическая поддержка?                                гих жертвователей наши спортсмены смогут намного
   немалую роль в спортивном развитии державы игра-      и лыжного двоеборья россии, а также непрофессиональ-      — на сегодняшнем этапе развития спорта в россии поддерж-   удачнее выступить в этом сезоне на международных со-
ет меценатство, которое нередко берет под опеку ту или   ной команде болельщиков «крылья советов» (нпхл)           ка со стороны меценатов крайне важна и для спорта высших   ревнованиях, укрепляя этим имидж россии в междуна-
иную команду, вид спорта, внутренние или международ-     и союзу конькобежцев россии (скр).                        достижений, и для популяризации физической культуры        родном сообществе и способствуя популяризации конь-
ные соревнования.                                                                                                  и здорового образа жизни среди населения россии.           кобежного спорта в нашей стране.




                                                                                                                                                                        использованы фотоматериалы сайта олимпийского комитета россии




данные

объем социальных инвестиций                                                                                        структура социальных инвестиций
бф «ренова» за 2008–2011 гг.                                                                                       благотворительного фонда «ренова»
                                                                                                                   по основным направлениям деятельности
млн руб.

180
                                                                                                                                   5                                                                                       млн руб.
160
                                                    149 млн руб.                            168 млн руб.
                                                                                                                                                                              1. культура и искусство                          140,2
140
                                                                                                                         4                                         1          2. наука и образование                           178,1
120
                                                                                                                                                                              3. спорт высших достижений                        39,3

100                                                                                                                  3                                                        4. развитие институтов гражданского              22,0
                                                                                                                                                                                  общества и местного самоуправления,
80                                                                                                                                                                                экология

                                                                                                                                                                              5. оказание помощи социально                     50,4
60                                                                                                                                                                                незащищенным группам населения
            69 млн руб.                           44 млн руб.
40                                                                                                                                                                            (данные за 2008–2011 гг.)


20                                                                                                                                         2
  0
                 2008                      2009                        2010                       2011

благотворительный фонд «ренова»   www.renova.ru   отчет о деятельности за 2008–2011 годы   №1                                                                                                                                                     5




общество
неравнодушие                                                                                                                                                             культура




обретение гармонии                                                                                                                                                       поддержка
                                                                                                                                                                         просвещения
благотворительный фонд «ренова»: отклик на нужды времени
каждый хочет жить в ладу с самим
собой, достичь внутренней гар-
монии. кому-то для ее обретения
                                          вителей     мусульман­
                                          ского духовенства: с
                                          2009 года совет муф-
                                                                                                                              еще одной актуальной темой яв-
                                                                                                                            ляется поддержка участников войн
                                                                                                                            и ветеранов армии и органов вну-
                                                                                                                                                                         и воспитания
достаточно материального благо-
получия, у других планка стоит не-
                                          тиев россии является
                                          постоянным благопо-
                                                                                                                            тренних дел.
                                                                                                                              в рамках проекта бф «ренова» и
                                                                                                                                                                         фонд «ренова» оказал
измеримо выше – им необходимо
достижение совсем иных высот.
                                          лучателем и благодаря
                                          этой помощи имеет
                                                                                                                            благодаря оказанной благотвори-
                                                                                                                            тельной поддержке, общероссийская
                                                                                                                                                                         поддержку культурному центру
  все сказанное относится как к
личной мотивации в благотвори-
                                          возможность ежегод-
                                          но проводить культур-
                                                                                                                            общественная организация «нацио-
                                                                                                                            нальный гражданский комитет по
                                                                                                                                                                         елены образцовой
тельности, так и к деятельности           ные и благотворитель-                                                             взаимодействию с правоохранитель-
благотворительных фондов, в част-         ные мероприятия.                                                                  ными органами» (нгк) в 2008–2009 гг.         в 2010 году в благотворительный       ные кон­цер­ты и шахматные турниры
ности такого, как фонд «ренова»,            одним из таких важ-                                                             доставляла благотворительные грузы и         фонд «ренова» обратилась на-          для детей с ограниченными возмож-
его учредителям и сотрудникам             ных проектов является                                                             провела торжественные церемонии              родная артистка ссср, кавалер         ностями и детей-сирот по всей рос-
группы компаний «ренова».                 ежегодное обществен­                                                              вручения высоких общественных на-            ордена «за заслуги перед отече-       сии. благо­творительным фондом
   о том, каким социальным ожи-           но-просветительское                                                               град защитникам отечества, погранич-         ством» ii и iv степеней оперная пе-   «ренова» было принято решение
даниям общества должен следовать          мероприятие «шатер                                                                никам и военнослужащим внутренних            вица е.в. образцова.                  оказать поддержку этой инициативе,
корпоративный фонд и что влияет на        рамадана». это культур­                                                           войск мвд. были проведены меропри-             культурный центр, возглавляемый     объединяющей детишек, интересую-
формирование гражданской позиции          но-благотворительная                                                              ятия по вручению денежных пособий            еленой васильевной, расположен        щихся музыкой и игрой в шахматы,
в обществе, нам рассказал предсе-         акция, способствующая                                                             вдовам погибших сотрудников уфсб             в санкт-петербурге и его главными     но в связи со сложной жизненной
датель совета бф «ренова» олег            возрождению лучших                                                                по центральному федеральному округу.         задачами является культурное и му-    ситуацией не имеющих возможности
алексеев:                                 мусульманских тради-                                                              оказана поддержка организации все-           зыкальное воспитание, просвещение     развивать в себе эти таланты без под-
   на мой взгляд, корпоративные           ций, улучшению обще-                                                              российского слета детей и вдов сотруд-       и оказание помощи талантливым         держки и особого внимания.
фонды должны откликаться на вы-           ственного       мнения                                                            ников спецназа мвд, погибших при             артистам. но кроме того, неодно-        турниры по шахматам и шаш-
зовы своих корпораций, как части          о мусульманах и укре-                                                             исполнении служебных обязанностей.           кратно центр елены образцовой         кам для детей с участием знаме-
общества. корпоративные фонды             плению дружеских от-                                                                принципиальная гражданская по-             принимал участие в социальных         нитых гроссмейстеров, а также
способны удовлетворить, конечно,          ношений в много­                                                                  зиция – то, что выделяет и определя-         инициативах по оказанию помощи        благотворительные концерты и вы-
и потребности других сообществ,           конфессиональном                                                                  ет ветеранов и вполне гражданских            детям-сиротам. ежегодно совместно     ступления лучших музыкальных кол­
но это будет выглядеть странно.           обществе россии. в                                                                людей, в том числе журналистов, и,           с всероссийским обществом инва-       лективов, и в том числе таких звезд,
конечно, выявить внутренние со-           рамках праздника «ша-                                                             может быть, лучший пример тому –             лидов, союзом театральных деятелей    как денис мацуев, – это внимание
циальные (гуманитарные) вызовы            тер рамадана» проводятся выступления     в огромной стране не менее важна         безвременно ушедший от нас артем             россии, рос­сийской шахматной феде-   и возможность познакомиться с
корпораций не просто, но тем и по-        детских и юношеских коллективов, по-   поддержка национальных и террито-          боровик, блестящий журналист и му-           рацией и при поддержке помощника      искусством, помощь в социализа-
четнее эта задача. благотворитель-        этические конкурсы, выступления и      риальных объединений ее граждан,           жественный человек. деятельность             пре­зидента россии аркадия дворко-    ции и адаптации детей с особыми
ность – очень важная деятельность,        лекции, благотворительные акции в      волею судеб живущих вдали от своей         благотворительного фонда его име-            вича проводились благотворитель-      нуждами.
которая сочетает в себе и душевность,     пользу нуждающихся и обез­доленных.    малой родины. подобные объеди-             ни, донором которого является и бф
и отзывчивость, и заботу, и самовыра-       особая роль всегда отводится обра-   нения позволяют лучше чувствовать          «ренова», направлена на поддержку и
жение. согласитесь, к денежной по-        зованию подрастающего поколения,       общность с единым целым. приме-            развитие отечественной независимой
мощи благотворительность никогда          и таким проектом является регуляр-     ром такой поддержки стала помощь,          журналистики, принципы которой
не сводилась, как добро не сводится       ная помощь саратовскому культурно-     оказанная благотворительным фон-           беззаветно отстаивал артем боровик.
к материальным благам.                    образовательному центру «медресе       дом «ренова» иркутскому земля-               современное гражданское обще-
                                          шейх саид». в этом образовательном     честву «байкал». центр землячества         ство еще только формируется в новой
                                          центре ведется работа по сохранению    существует уже более 30 лет и объеди-      россии. и сейчас усилиям обществен-
   значимую часть в деятельности          и передаче культурных и духовных       няет проживающих в москве иркутян,         ных, благотворительных и неком-
фонда занимают проекты по оказа-          традиций, проводятся просветитель-     а полученная поддержка позволила           мерческих организаций, действую-
нию помощи людям, нуждающимся             ские мероприятия.                      продолжить работу по сохранению            щих в этом направлении, безусловно,
в незамедлительной поддержке. речь                                               их культурной аутентичности.               требуется поддержка.
идет в первую очередь о пострадав-          интервью
ших в чрезвычайных ситуациях.             — господин алексеев, какую роль
в момент трагических событий для          играют религиозные институты             наша справка
оказания помощи всем нуждающим-           в развитии нравственности об-
ся ресурсов часто не хватает, однако      щества?                                проекты, получившие поддержку благотворительного фонда «рено-
также важна поддержка в последую-         — религиозные институты говорят        ва» в 2008 – 2011 гг.:
щей реабилитации и лечении.               с человеком о сакральном, глубоком
   после террористических акций,          сердечном, духовном переживании.       — свердловскому областному общественному фонду помощи ветеранам орга-
произошедших в московском метро-          именно сакральное переживание          нов внутренних дел «ветеран овд» была оказана помощь в издании «книги
политене в марте 2010 года, совет         толкает нас к вере. о нравственности   памяти», посвященной 90-летию уголовного розыска (г. екатеринбург).
благотворительного фонда «ренова»         заботятся не только служители церк-
                                                                                 — бф «ренова» оказал поддержку независимой организации «в поддержку
принял решение выделить средства на       ви, как и о морали.
                                                                                 гражданского общества».
приобретение для московских город-
ских больниц реанимационного обо-                                                • проведен конкурс нко «защита прав и свобод человека и правовое просвещение насе­
рудования. в экстренной ситуации            поддержка проектов религиозных       ления».
важно незамедлительно предпринять         организаций способствует развитию
                                                                                 • проведена межрегиональная общественная научно-практическая конференция «благо-
все необходимые действия для спа-         духовных ценностей общества и повы-
                                                                                 творительность – эффективный инструмент гражданского общества по защите детства и
сения жизни людей. аппараты искус-        шению моральных стандартов. в 2011
                                                                                 социальной реабилитации сирот и детей-инвалидов».
ственного дыхания, аппарат диализа        году поддержка фонда была оказана
(искусственная почка), мониторы           инициативе строительства культурно-    • проведена благотворительная выставка художественных работ детей, инвалидов и си-
слежения за жизненными показате-          образовательного общинного цен-        рот, – воспитанников национальной «инва-академии», в выставочном зале российской
лями и другое высокотехнологичное         тра при мро «саратовское областное     академии художеств.
медицинское оборудование на сум-          еврейское религиозное общество».
му более 19 млн рублей было приоб-        основная задача в работе данного       — при поддержке фонда реализован медиапроект «мы за ценой не постоим…».
ретено и передано в дар городским         центра – это организация и ведение     организован выход тематической страницы в газете «красное знамя севера»,
больницам москвы: нии скорой по-          культурно-образовательных проектов.    посвященной публикациям разнообразнейших материалов о воинской славе:
мощи им. н.в. склифосовского, гкб         например, таких как образовательные    очерков о ветеранах, военных мемуаров, сделанных волонтерами проекта ин-
№ 1 им. н.и. пирогова, гкб № 71, гкб      программы для студентов, уроки для     тересных архивных находок, писем с фронта, и т.д.
№ 36, гкб им. с.п. боткина. все эти ле-   женщин, воскресный семейный про-                                                                                               дети
                                                                                 — оказана материальная помощь всем пострадавшим в результате взрыва бы-

                                                                                                                                                                         помощь детям марии
чебные учреждения были выбраны не         ект для детей и родителей, игровая
                                                                                 тового газа в жилом доме города дрогобыч (украина) 23 сентября. помощь по-
случайно, именно они не только при-       комната для детей, бесплатные камер-
                                                                                 лучили пострадавшие жители и семьи погибших.
нимали пострадавших в той ужасной         ные концерты, библиотека, историко-
трагедии, но и постоянно являются         архивный проект, направленный на       — в 2009 году переданы в дар от бф «ренова» пермскому музею современ-
                                                                                                                                                                         фонд «ренова» – «детям марии»
главными «дежурными» больницами           изучение наследия саратовской об-      ного искусства (краевое государственное автономное учреждение «музей со-                одним из благополучателей про-          центр – это по-своему уникальный
г. москвы, которые размещают нуж-         щины и др. кроме того, в центре пла-   временного искусства» г. пермь, http://permm.ru/) для постоянной экспозиции             граммы благотворительного фонда       проект, созданный для того, чтобы
дающихся в медицинской помощи             нируется открыть благотворительную     следующие произведения современных российских авторов:                                  «ренова» «добрые дела взамен су-      помочь детям-сиротам и детям с осо-
в экстренных случаях.                     столовую для нуждающихся.                                                                                                      вениров», направленной на пере-       быми нуждами стать полноценными
   россия – многонациональная и мно-                                             • автор анатолий осмоловский. «портал». 2008. скульптура (дерево, бронза, резьба, мо-                                         и полноправными членами нашего
                                                                                                                                                                         дачу средств сувенирных бюджетов
гоконфессиональная страна, поэтому          интервью                             рилка, бронзовые вставки), 220х190х45 см, http://www.bednoe.ru/osmolovsky.html (фото                                          общества путем содействия их со-
                                                                                                                                                                         компаний на благотворительные
                                                                                 справа).
одним из направлений работы фонда         — а что, на ваш взгляд, влияет                                                                                                 цели, стал центр творческой реа-      циальной, психологической и ин-
является поддержка религиозных кон-       на формирование гражданской            • автор александр бродский. «предпоследний день помпеи». 1997 г. инсталляция            билитации детей, сирот и инвали­      теллектуальной реабилитации через
фессиональных институтов страны.          позиции в обществе?                    (необожженная глина, видеопроекция) http://www.bednoe.ru/brodsky.html.                  дов, – художественный центр «дети     занятия различными видами творче-
прежде всего поддержку фонда нахо-        — к гражданской позиции челове-                                                                                                марии».                               ской деятельности.
дят проекты, направленные на разви-       ка подталкивает его размышление о
тие толерантности, просветительские       своей роли в обществе и государстве.
и образовательные программы, иници-       в одном случае оно приводит к ак-
ативы по оказанию помощи нуждаю-          тивному участию в общественно-по­                                                                                              жизнь
щимся и благотворительные проекты.        литических процессах, а в другом –
в 2010 году такую поддержку получил       к изоляции и автономизации лич­                                                                                                жизнь вместо сувениров
просветительский проект «день пра-        ности от государства. то есть у нас
вославной книги» – издательского со-      есть выбор. сначала его нужно сде-
                                                                                                                                                                         бф «ренова» – фонду «подари жизнь»
вета русской православной церкви.         лать, а потом говорить о формирова-                                                                                            в рамках программы «добрые дела       работающих в россии, в отказе от
а в 2011 году фонд выделил средства       нии гражданской позиции. конечно,                                                                                              взамен сувениров» осуществлена        корпоративных сувениров в пользу
на восстановление свято-покровской        мы сегодня в большей степени имеем                                                                                             финансовая помощь известному          передачи средств на благотворитель-
православной классической гимназии        в виду первый тип гражданского са-                                                                                             благотворительному фонду «пода-       ные цели.
в саратове. уже вскоре это учебное за-    моопределения. значит, должны от-                                                                                              ри жизнь».                              благотворительное     пожертвова-
ведение откроет свои двери для обуче-     вечать на вопрос о том, как граждане                                                                                             суть специальной программы бла-     ние, сделанное бф «ренова» в адрес
ния и воспитания детей в традициях        своего государства должны ему по-                                                                                              готворительного фонда «ренова»        фонда «подари жизнь», является це-
православной культуры.                    мочь в наибольшей степени отвечать                                                                                             «добрые дела взамен сувениров», яв-   левым и было направлено на приоб-
   не обойдены вниманием фонда            на их гражданские потребности.                                                                                                 ляющейся частью совместной ини-       ретение медицинского оборудования
и структуры, объединяющие предста-                                                                                                                                       циативы крупнейших компаний,          для лечения детей, больных раком.

6 	                                                                                                                         №1   благотворительный фонд «ренова»   www.renova.ru   отчет о деятельности за 2008–2011 годы




благотворительность
благотворительность как эстафета милосердия
                                                                                                                                                               личная благотворительность




осознанная необходимость
                                                                                                                                                               фонд «ренова» помог дому сирот
                                                                                                                                                               в рамках программы «личная бла-          тание в которой прошли уже более
                                                                                                                                                               готворительность» была оказана           70 детей. причем некоторые из них,
                                                                                                                                                               помощь ано «дом сирот при церк-          повзрослев, сами стали основателями


интервью председателя правления
                                                                                                                                                               ви святителя филиппа, митрополита        новых общин – воспитателями детей,
                                                                                                                                                               московского» в деревне селищи            оставшихся без родителей.
                                                                                                                                                               калязинского района тверской об-            они по‑прежнему берут новеньких

группы компаний «ренова» алексея москова                                                                                                                       ласти.
                                                                                                                                                                 история дома сирот удивительна.
                                                                                                                                                               за 15 лет семейная пара, взявшая на
                                                                                                                                                                                                        в семейный приют. учат их азам се-
                                                                                                                                                                                                        мейной жизни, сохраняют добрые от-
                                                                                                                                                                                                        ношения со старшими детьми, кото-
                                                                                                                                                               воспитание детей-сирот, преврати-        рые приезжают на каникулах или
                                                                                                                                                               лась в полноценную общину, воспи-        в отпуск.
                                                                                    в рамках программы «личная благотворительность» благотворительный
                                                                                  фонд поддерживает и другие добровольческие инициативы сотрудников.
                                                                                  например, помогая пострадавшим в результате чрезвычайных ситуаций, ка-
                                                                                  тастроф, стихийных бедствий. поддержка может выражаться как в сборе по-
                                                                                  жертвований, необходимых вещей, так и в личном участии. так, в 2010 году
                                                                                  был организован сбор пожертвований на покупку необходимого инвентаря
                                                                                  для добровольцев, боровшихся с лесными пожарами в подмосковье.
                                                                                    к числу благотворительных акций, инициаторами которых стали сами со-
                                                                                  трудники, относится сдача донорской крови. впервые эта акция была предло-
                                                                                  жена сотрудниками гк «ренова», а благодаря поддержке фонда добровольные
                                                                                  акции по сдаче донорской крови в пользу детей, больных раком, теперь стали
                                                                                  ежегодным общекорпоративным «днем донора в ренове».
                                                                                    деятельность в рамках программы в основном ограничена пределами рос-
                                                                                  сийской федерации, но отдельные мероприятия по программе могут быть
                                                                                  проведены и за пределами российской федерации. так, например, волонтер-
                                                                                  скими усилиями сотрудников швейцарского офиса гк «ренова» и сотрудников
                                                                                  предприятий oerlikon и sulzer за счет собранных ими пожертвований в 2012
                                                                                  году планируется организовать летний отдых в специализированном лагере
                                                                                  в швейцарских альпах для слабовидящих детей из школы-интерната поселка
                                                                                  малаховка.
                                                                                    один из главных показателей перспективности дальнейшего развития
                                                                                  программы «личная благотворительность» – это все увеличивающееся коли-
                                                                                  чество участников программы среди сотрудников группы компаний «ренова».
                                                                                  с каждым годом растет число благотворительных акций, инициаторами ко-
                                                                                  торых являются сами сотрудники. все это говорит о том, что программа част-
                                                                                  ных пожертвований «личная благотворительность» будет продолжать свою
                                                                                  деятельность и устойчиво развиваться в будущем.

                                                                                                                                                               большая жизнь
[1]  < — как решается вопрос минимизации, так сказать, накладных
расходов?
— совершенно правильный вопрос. задача состоит в том, чтобы максимально
                                                                                                                                                               маленькой сони
эффективно и наименее затратно доставить эту помощь нуждающимся. без                                                                                           фонд «ренова» помог соне куливец,
дополнительных административных издержек. и в данном случае, конечно,                                                                                          в двухмесячном возрасте лишившейся руки
труд волонтеров является самым ценным ресурсом, особенно в инфраструк-
турном смысле, когда юридические, аудиторские и другие услуги, сопрово-                                                                                        соня куливец, которая из-за ошиб-           стоимость такого протезирова-
ждающие благотворительный проект, оказываются бесплатно. на мой взгляд,                                                                                        ки врачей в двухмесячном возрасте        ния очень велика, поэтому семья ку-
такая практика должна существовать для всех благотворительных фондов.                                                                                          лишилась руки, вернулась домой из        ливец снова будет искать помощи
а компании, оказывающие эти услуги, смогут сделать, таким образом, свой                                                                                        германии. в институте ортопедии          и надеяться на отзывчивость таких же
благотворительный вклад.                                                                                                                                       г. гейдельберга девочке изготови-        добрых и сердечных людей, которые
— по вашему мнению, персональная филантропия должна быть сугу-                                                                                                 ли специальный протез. привыка-          сделали будущее их дочери не таким
бо личным делом каждого сотрудника компании или же благотвори-                                                                                                 ет к новому протезу соня во время        мрачным и безнадежным, каким оно
тельные акции и проекты, пусть и частично, но должны иницииро-                                                                                                 игр, пытается баюкать кукол двумя        представлялось прежде.
ваться и стимулироваться «сверху»?                                                                                                                             руками, осваивает велосипед. для            теперь соня свободно чувствует
— мне кажется, что это правильно, когда компания направляет часть при-                                                                                         ребенка жизнь изменилась очень           себя среди других детей и все чаще
были на благотворительность, но когда речь идет о личной благотвори-                                                                                           сильно, теперь она свободно чув-         улыбается.
тельности, ее сотрудники должны сами принимать это решение. пока-                                                                                              ствует себя среди других детей, а
зать возможности для участия в благотворительных программах фонда                                                                                              взрослые не станут больше обора-
и сообщить об этом, используя информационные ресурсы компании, – без-                                                                                          чиваться на улице.
условно, да, но со стороны компании не должно быть никакого давления.                                                                                             три года семья ждала, когда вра-
да, я поддерживаю инициативу донорства, и мы открыли двери офиса для меди-                                                                                     чи разрешат соне протезирование
ков, чтобы все желающие могли сдать кровь, оповестили об этом сотрудников.                                                                                     и когда будут найдены средства. к сча-
но быть или не быть донором – это личное дело каждого.                                                                                                         стью, надеждам родителей суждено
— алексей валерьевич, видите ли вы прогресс в развитии благотвори-                                                                                             было сбыться. всю стоимость лече-
тельности в нашей стране?                                                                                                                                      ния и проживания, все транспортные
судя по тому, как все развивается в стране, в ее нынешнем формате, за послед-                                                                                  расходы взял на себя один из акцио-
ние 20 лет, и с точки зрения модернизации систем образования, здравоохра-                                                                                      неров группы компаний «ренова»,
нения, законодательства, есть существенные положительные изменения. то                                                                                         узнав о страшной трагедии и о тяже-
же можно сказать и о развитии благотворительности. программ стало мно-                                                                                         лой судьбе девочки сони. фонд «ре-
жество, ими стали заниматься известные люди. конечно, это не должно быть                                                                                       нова» помог организовать договор
публичным делом, но яркая демонстрация того, что благотворительные акции                                                                                       с клиникой, визовую поддержку.
поддерживает цвет нации, культурная интеллигенция и первые лица страны –                                                                                          помимо изготовления протеза де-
очень хороший знак.                                                                                                                                            вочке провели функциональную диа-
                                                                                                                                                               гностику, которая показала, что мы-
                                                                                                                                                               шечные импульсы в плечевом суставе
  наша справка                                                                                                                                                 сохранились. а это значит, что со вре-
                                                                                                                                                               менем, через год–два, когда малышка
основные проекты программы «личная благотворительность», реализо-                                                                                              подрастет, ей можно будет устано-
ванные в 2010–2011 годах:                                                                                                                                      вить функциональный протез. и она
                                                                                                                                                               сможет разгибать ручку и сжимать
— корпоративные «дни донора» в октябре и апреле 2010 и 2011 года. мобильные
                                                                                                                                                               в ладони предметы.
станции переливания крови приняли у себя гк «ренова», «ренова-стройгруп»,
ооо «хевел», ооо «эгида», чоп «мангуст-сервис», аэропорт «кольцово»,
«кэс-холдинг», зао «ренова оргсинтез», группа «энергопром».
— «доступный мир для слабовидящих детей». удалось улучшить условия прожи-


                                                                                                                                                               спасти и сохранить
вания и обучения воспитанников специальной коррекционной школы-интерната
iv вида п. малаховка: сделать ремонт в кухне, заменить оборудование, купить но-
вую мебель и посуду для столовой; отремонтировать и закупить мебель для спа-
лен. велась работа по социальной адаптации воспитанников, предприняты меры
по укреплению и сохранению здоровья обучающихся детей. 125 детей прошли                                                                                        фонд «ренова» подарил дорогостоящее
офтальмологический осмотр, проведенный специалистами из мнии глазных бо-                                                                                       оборудование ожоговому центру
лезней им. гельмгольца. в соответствии с необходимостью некоторые дети были
направлены на дополнительное обследование; проведена 1 операция за счет                                                                                        основной целью совместного про-          тов для оказания помощи ожоговым
средств государственных программ. для способствования преодолению изоляции                                                                                     екта бф «ренова» с ожоговым              больным в реанимационный период.
были организованы различные развлекательно-обучающие мероприятия для де-                                                                                       центром городской клинической            оборудование, приобретенное фон-
тей. в мероприятиях были задействованы все дети школы с 1 по 12 класс.                                                                                         больницы санкт-петербурга было           дом «ренова», позволяет уменьшить
                                                                                                                                                               приобретение дорогостоящего ме-          страдания детей, подвергающихся
— в 2010 году в гк «ренова» была проведена благотворительная акция «стань
                                                                                                                                                               дицинского оборудования.                 пересадке кожи, ускорить их выздо-
дедом морозом» по сбору средств на подарки ребятам из школы-интерната. со-
                                                                                                                                                                 ни для кого не секрет, что ожоги       ровление и социальную адаптацию.
трудники компании на время стали персональными дедами морозами и снегу-
                                                                                                                                                               3–4 степени, с 30% и более пораже-         на пожертвование, направленное
рочками.
                                                                                                                                                               нием кожного покрова, без примене-       в адрес бф «спасение», были также
— в сентябре 2011 года была проведена торжественная линейка с участием благо-                                                                                  ния дорогостоящих медикаментов и         приобретены медикаменты и прове-
творительного фонда. на средства, пожертвованные сотрудниками, для учащихся                                                                                    дополнительного оборудования ста-        дены дорогостоящие операции паци-
школы-интерната были закуплены «наборы первоклассников».                                                                                                       новятся для большинства пациентов        ентам.
— в рамках чемпионата по мини-футболу среди сотрудников группы «ренова                                                                                         «травмой, несовместимой с жизнью».         так, в результате сложнейшей опе-
cup 2011» был проведен детский праздник «день спортивной дружбы».                                                                                                именно поэтому основной частью         рации был спасен двухмесячный
                                                                                                                                                               проекта стала покупка сложного ме-       мальчик, страдающий врожденным
— в ноябре 2011 года проведена акция «подари тепло» – сотрудники гк «рено-                                                                                     дицинского оборудования и доро-          пороком сердца, вызывающим посто-
ва» собрали теплые и другие вещи в пользу малоимущих и бездомных людей.                                                                                        гостоящих медицинских препара-           янное удушье.

благотворительный фонд «ренова»   www.renova.ru   отчет о деятельности за 2008–2011 годы   №1                                                                                                                                            7




благотворительность
добрые дела вместо сувениров                                                                                            опрос


обретение смысла                                                                                                        сравнительные данные опросов сотрудников
                                                                                                                        2008 и 2011 года
лев амбиндер: я боюсь сглазить и дую на холодную воду
без преувеличения можно сказать: лев амбиндер – че-        — какие наиболее важные задачи вы можете выде-               1. результаты опроса сотрудников зао гк «ренова»,
ловек легендарный. в свое время именно он объединил        лить в деятельности русфонда?                                    приняли участие в голосовании (от общего числа респондентов) 18,5% в 2011 г., 11% в 2008 г.
читателей газеты «коммерсантъ» и создал высокоэф-          — это филиальные стартапы русфонда в 12 регионах рф.
фективную структуру финансовой помощи тысячам тя-          в областях созрели условия для организации массового          я хорошо осведомлен о деятельности фонда                                                    результаты 2011
желобольных детей, а также детским больницам, мно-         фандрайзинга в интересах тяжелобольных детей. появи-
                                                                                                                                                               30%                                                   результаты 2008
годетным семьям, инвалидам. с 1996 года он является        лось поколение людей, считающих себя состоятельными
руководителем российского фонда помощи издатель-           и ответственными за происходящее вокруг. они осознают                                8%
ского дома «коммерсантъ» и сайта www.rusfond.ru.           главную проблему детского здравоохранения: развитие
                                                           высоких медтехнологий госбюджет хронически недофи-            знаю в общих чертах
                                                           нансирует, – и готовы помогать. но во многих регионах
                                                           нет фандрайзинговых фондов, которые бы системно кон-
                                                                                                                                                                                               65%
                                                           центрировали частные и корпоративные пожертвования.                                                                                           73%
                                                           мы готовы к сотрудничеству в регионах пристального
                                                           внимания группы «ренова».                                     не знаю, но хотел бы узнать
                                                           — как вы лично относитесь к благотворитель­
                                                           ности?
                                                                                                                              5%
                                                           — а как я могу к ней относиться, если последние 15 лет                           19%
                                                           занят организацией массового фандрайзинга в сми и
                                                                                                                        0%                      20%                  40%               60%                 80%                    100%
                                                           интернете? это увлекательно.
                                                           — считаете ли вы необходимым развитие корпора-
                                                           тивной благотворительности?                                  2. социальные группы, которым необходимо помогать из средств программы
                                                           — кажется, я понимаю, о чем вы. для мира это не новая            «личная благотворительность», по мнению опрошенных сотрудников зао гк «ренова»*
                                                           тема. в сша она дебатировалась еще в середине хх века.
                                                           известна оценка нобелевского лауреата экономиста              защита животных и экология                                                                  результаты 2011
                                                           милтона фридмана, цитирую по памяти: корпоративные
                                                           пожертвования смахивают на подкуп местных сообществ.                          10%                                                                         результаты 2008
                                                           так вот, я за развитие. дело даже не в ресурсах, которые                            15%
                                                           компании жертвуют на разные хорошие дела. наша част-
                                                           ная филантропия во многом следствие этой корпора-             осужденные
                                                           тивной культуры, вот что важно. а сша для себя давно
                                                           закрыли тему, корпоративная филантропия там живет                      2%
                                                           и в кризис.                                                       0%
                                                           — как партнерство с бф «ренова» отразилось на
                                                           деятельности русфонда?                                        военнослужащие
                                                           — я глубоко признателен вашему фонду, «ренове» и лич-
                                                           но олегу алексееву за это сотрудничество. вы не про-
                                                                                                                                         10%
                                                           сто вкладываете по 3 млн рублей ежегодно в русфонд.                2%
                                                           вы помогли нам в обретении новых смыслов журналист-
  уникальность созданной амбиндером структуры в том,       ского фандрайзинга. четвертый год поддерживая самую           взрослые с заболеваниями, инвалиды
что в роли спонсоров в акциях, проводимых русфондом,       трудную тему, помощь детям с церебральным параличом
                                                                                                                                                         25%
участвуют и рядовые читатели газеты «коммерсантъ» –        (дцп), вы утверждаете дух толерантности и солидарно-
цена «индивидуального участия» каждого желающего ми-       сти среди читателей «коммерсанта» и сайта rusfond.ru.
                                                                                                                                                       23%
нимальна и посильна любому.                                и самая невостребованная тема с вашей подачи получила
  с 2008 года руководимый львом амбиндером русфонд         в кризис (!) такое развитие, что я боюсь сглазить и дую на    многодетные семьи
является одним из благополучателей финансовой помо-        холодную воду. в 2008 году, когда вы впервые подключи-                                                                47%
щи фонда «ренова» в рамках программы «добрые дела          лись, мы собрали для детей с дцп 29,7 млн руб. прогноз
                                                                                                                                                          27%
взамен сувениров». инициатива направлена на привлече-      на этот год – 39 млн руб. спасибо!
ние дополнительных ресурсов для решения социальных
                                                                                                                         ветераны и пенсионеры
проблем, существующих в современной россии, через
перепрофилирование «сувенирных» бюджетов компаний                                                                                                                                      56%
на благотворительные цели.                                                                                                                       18%
  но лучше узнать о русфонде, благотворительности и пар-
тнерстве с бф «ренова» из уст самого льва амбиндера, ру-                                                                 воспитанники детских домов
ководителя российского фонда помощи ид «коммерсантъ»,
члена совета при президенте рф по развитию институтов                                                                                                                                                          78%
гражданского общества и правам человека. лев сергеевич                                                                                                                                             69%
любезно согласился ответить на наши вопросы.
                                                                                                                         дети с заболеваниями, дети−инвалиды
                                                                                                                                                                                                                 81%
фестиваль
                                                                                                                                                                                                                                 94%
русский август лазурного берега                                                                                         0%                      20%                  40%               60%                 80%                    100%

бф «ренова» оказывает поддержку ежегодному фестивалю                                                                    3. в какой форме готовы оказывать благотворительную помощь сотрудники зао гк «ренова»?*
российского искусства в каннах
                                                                                                                         провести с детьми обучающую игру                                                            результаты 2011
                                                                                                                                  2%                                                                                 результаты 2008
                                                                                                                                  2%

                                                                                                                         готов преподавать/вести курсы
                                                                                                                                  2%
                                                                                                                                   4%

                                                                                                                         провести спортивное состязание
                                                                                                                                  2%
                                                                                                                                        8%

                                                                                                                         продукты
                                                                                                                                  3%
[2]< культура                           и владимиром спиваковым, знако-        бедев, андрей звягинцев, дмитрий                    6%
                                        мили каннскую публику с шедеврами      месхиев и другие – считают за честь
   благотворительный фонд «рено-        русской классической музыки.           увидеть свои произведения на экране       готов что−то сделать своими руками, помочь лично
ва» ежегодно, начиная с 2008 года,        неотъемлемой частью фестиваля        каннского дворца.
оказывает поддержку этому фестива-      русского искусства на лазурном бе-        в 2011 году на фестивале впервые                             14%
лю, способствующему не только повы-     регу стали выставки как именитых       был представлен еще один регион                2%
шению престижа россии за рубежом,       художников и скульпторов, таких, на-   россии – республика хакасия, кото-
но и росту интереса к русской культу-   пример, как эрнст неизвестный, так     рая продемонстрировала жителям            бытовые товары, медикаменты
ре. программа фестиваля отражает        и ярких молодых творцов. мастера       и гостям лазурного берега удивитель-
все многообразие видов и жанров ис-     народных промыслов разных регио-       ное и самобытное искусство своего
                                                                                                                                                                                 47%
кусства: балет и кино, симфоническая    нов россии – вологды, тулы, великого   края.                                                                       27%
музыка и фольклор, изобразительное      новгорода, дагестана, калининграда,       а   открыл    праздник    россий-
и прикладное искусство, мода.           татарстана и ингушетии – вызыва-       ской культуры 23 августа 2011 года        одежда, книги, игрушки
   за все время существования этого     ли восхищение гостей выставочных       в гранд-аудитории каннского двор-
                                                                                                                                                                                             61%
проекта на сцене каннского дворца       залов.                                 ца государственный академический
фестивалей блистали звезды большо-        канны – одна из столиц мирового      ансамбль танца дагестана «лезгин-
                                                                                                                                                                           42%
го и кремлевского балетов, здесь вос-   кино, поэтому здесь с нетерпением      ка» концертом «кавказская феерия».
торженно рукоплескали хору им. пят-     встречали и встречают новые кино-      в программу фестиваля также вошли
                                                                                                                         денежные пожертвования
ницкого и ансамблю александрова,        работы русских режиссеров: глеба       выступления: московского музыкаль-                                                                                                          89%
танцорам ансамблей игоря моисеева       панфилова, киры муратовой, павла       ного театра «геликон-опера», воспи-
                                                                                                                                                                                               65%
и сибирского ансамбля им. михаила       лунгина, никиты михалкова, алек-       танников кронштадтского морского
годенко. знаменитые симфонические       сандра сокурова, алексея учителя       кадетского корпуса, фольклорных ан-      0%                      20%                  40%               60%                 80%                    100%
оркестры, руководимые владими-          и других мэтров российского кино.      самблей из липецкой области и хака-
ром федосеевым, юрием башметом          а молодые мастера – николай ле-        сии и многое-многое другое.              * представлены наиболее популярные ответы.

новости
8 	                                                                                                                           №1   благотворительный фонд «ренова»   www.renova.ru   отчет о деятельности за 2008–2011 годы


                                                                                                                                                                                                         форт-росс – исторический
                                                                                                                                                                                                         музей-заповедник,
                                                                                                                                                                                                         восстановленный усилиями
                                                                                                                                                                                                         русских жителей калифорнии.




неизвестная история                                                                                                       природа


давным-давно,                                                                                                             рыба не может больше молчать
                                                                                                                          фонд «ренова» оказал помощь центру дикого лосося
когда индейцы еще говорили по-русски…
                                                                                                                          в 2011 году бф «ренова» оказал             благотворительный фонд «ре-            планируется, что визит-центр ста-
                                                                                                                          финансовую помощь центру дикого         нова» оказал поддержку в со-           нет центром эколого-просветитель­
                                                                                                                          лосося (цдл) – единственной меж-        финансировании проекта «центра         ской работы на камчатке по ознаком-
                                                                                                                          дународной природоохранной орга-        дикого лосося», направленного на       лению населения с уникальной
                                                                                                                          низации, целью которой является со-     создание эколого-просветительского     природой курильского озера. куриль-
                                                                                                                          хранение тихоокеанского лосося во       визит-центра на территории го-         ское озеро и река озерная – самое
                                                                                                                          всем его ареале.                        сударственного     природного    за-   крупное нерестилище нерки в азии и
                                                                                                                            центр дикого лосося работает с        казника    федерального    значения    является местом наиболее высокой
                                                                                                                          местными партнерами во всех основ-      «южно-камчатский», находящегося в      концентрации бурых медведей в мире.
                                                                                                                          ных тихоокеанских лососевых стра-       оперативном управлении у федераль-        в визит-центре специалисты запо-
                                                                                                                          нах (сша, канада, россия и япония)      ного государственного учреждения       ведника также ознакомят население с
                                                                                                                          по следующим направлениям: созда-       «кроноцкий государственный при-        угрозами, которым подвергается озе-
                                                                                                                          ние особо охраняемых природных          родный биосферный заповедник».         ро со стороны браконьеров, и послед-
                                                                                                                          территорий для сохранения лососе-          целью создания визит-центра яв-     ствиями браконьерской деятельности
                                                                                                                          вых, применение устойчивых под-         ляется формирование высокого уров-     для экосистемы озера и экономики
                                                                                                                          ходов к управлению лососевым про-       ня экологической культуры у жителей    региона (ежегодный ущерб от неза-
                                                                                                                          мыслом, сотрудничество с местными       населенных пунктов, прилегающих        конного вылова составляет миллионы
                                                                                                                          государственными      учреждениями,     к территории заказника, а также всех   рублей). планируется развернуть тема-
                                                                                                                          некоммерческими организациями и         посетителей заказника; вовлечение      тические экспозиции, использовать в
                                                                                                                          общественностью по формированию         населения в активную практическую      оформлении работы известных фото-
                                                                                                                          бережного отношения к экологии.         деятельность по охране природы; фор-   графов и показывать фильмы киносту-
                                                                                                                            опыт северной америки – где           мирование широкой социальной под-      дий о животном и растительном мире
                                                                                                                          из-за нарушения местообитаний ло-       держки борьбы с браконьерством.        курильского озера.
                                                                                                                          сося и перевылова лососевые реки
                                                                                                                          практичеси опустели за последние
                                                                                                                          50 лет – показывает, что намного эф-
                                                                                                                          фективнее и дешевле сохранить ло-
                                                                                                                          сосевые реки в естественном состоя-
                                                                                                                          нии, чем восстанавливать их позже.
                                                                                                                          следуя этим целям, основными на-
                                                                                                                          правлениями деятельности центра
                                                                                                                          дикого лосося являются: поддержка
                                                                                                                          охраны лососевых в естественных
                                                                                                                          местах обитания; внедрение принци-
по-русски говорили они потому,          якуты, финны, шведы и даже полине-       стей, некогда населявших русскую         пов устойчивого развития, в том чис-
что ходили в школу к индианке ека-      зийцы. многие индейцы и алеуты хо-       америку, в которой приняли участие       ле в сфере рыболовства; а также эко-
терине прохоровне, которая и учи-       рошо владели русским языком.             американцы, русские, якуты, эвенки,      логическое просвещение населения.
ла их русскому и не только, но все         жена одного из основателей форта      эвены, юкагиры, юпики, тлинкиты,           камчатка – одно из последних мест
по порядку…                             ивана кускова, екатерина прохоров-       кароки, помо, мивоки и др. ежегодно      на нашей планете, где в лососевых ре-
   в 1812 году на обрывистом берегу     на, сама родом из местного индейско-     в торжествах по случаю «дней живой       ках все еще в изобилии нерестится
тихоокеанского побережья калифор-       го племени, открыла школу, в которой     истории» принимают участие пред-         тихоокеанский лосось всех семи раз-
нии, в 44 км к западу от санта-роза и   обучались как русские дети, так и дети   ставители генерального консульства       новидностей, дающий жизнь более
в 80 км от сан-франциско, русскими      индейцев.                                рф в сан-франциско.                      137 видам, в том числе человеку.                                        камчатский дикий лосось. фото игоря шпилепка
мореплавателями и коммерсантами,           к середине xix века проект «рус-         в нынешнее кризисное время вла-
служившими в учрежденной еще импе-      ская америка» было решено «сворачи-      сти штата калифорния и ряд других
ратором павлом русско-американской      вать»: огромная российская империя       спонсоров музея-заповедника вынуж-
компании, была заложена деревянная      была не в состоянии обеспечивать         дены были не только существенно          гордость нации

                                                                                                                          наука как национальное достояние
крепость и основано поселение, на-      безопасность убыточных и уязвимых        урезать, но во многих случаях и вовсе
званное форт-росс. из бойниц возве-     по причине удаленности от метропо-       свернуть поддержку форта, имеюще-
денной из секвойи крепости грозно       лии колоний.                             го статус национального парка кали-

                                                                                                                          благотворительный фонд «ренова»
смотрели жерла орудий, стрелявших          в 1841 году форт-росс был продан.     форнии.
по наполеоновским войскам в отече-         ныне форт-росс – исторический            эстафету помощи взяла россий-
ственную войну 1812 года.
   форт-росс стал самой южной рус-
                                        музей-заповедник, восстановленный
                                        усилиями русских жителей калифор-
                                                                                 ская сторона в лице благотворитель-
                                                                                 ного фонда «ренова». в ходе визита       оказал поддержку алферовскому фонду
ской колонией в америке.                нии, русско-американского истори-        дмитрия медведева в сша в 2010 году
   страна, именуемая сша, распола-      ческого общества в сан-франциско и       губернатор калифорнии арнольд            фонд поддержки образования и на-
галась тогда далеко на востоке, а ка-   других общественных организаций.         шварценеггер и председатель совета       уки (алферовский фонд) учрежден
лифорния принадлежала испанской            в заповеднике проходят фестива-       директоров группы компаний «рено-        23 февраля 2001 г. лауреатом нобе-
короне. однако места эти были не        ли русской музыки и народного ис-        ва» виктор вексельберг в присутствии     левской премии ж.и. алфёровым
освоены испанцами, и фактически         кусства, театрализованные представ-      президента рф дмитрия медведева          с целью объединения интеллекту-
территория была индейской вольни-       ления. в 1993 году крепость посетил      подписали соглашение о поддержа-         альных, финансовых и организаци-
цей. русские же с индейцами ужива-      святейший патриарх московский            нии и сохранении форт-росс.              онных усилий российских и зару-
лись, потому и чувствовали себя здесь   и всея руси алексий ii. два раза в год      «я хочу поблагодарить господина       бежных физических и юридических
вполне вольготно.                       настоятель свято-николаевского па-       вексельберга и группу компаний «ре-      лиц для содействия развитию рос-
   в 1828 году население колонии со-    триаршего собора г. сан-франциско        нова» за их благородство», – заявил      сийской науки и образования.
ставляло 60 русских, 80 алеутов и 80    со своей паствой совершает палом-        тогда губернатор калифорнии.                основными задачами фонда явля-
местных индейцев. к 1836 году коли-     ническую поездку в форт-росс – на           с тех пор благотворительный фонд      ются: поддержка уникальной отече-
чество колонистов составляло уже 260    празднование «дня живой истории»         «ренова» поддерживает проект со-         ственной системы школьного и выс-
человек. занимались они земледелием,    и в день памяти святого мученика пе-     хранения и развития заповедника.         шего образования (прежде всего, в
животноводством, промыслом мор-         тра алеутского (24 сентября). он со-     в америке эту программу курирует         области естественных наук и физики);
ских котиков, кузнечным и литейным      вершает божественную литургию в          специально созданный фонд «reno­         поддержка научных исследований мо-
ремеслом, торгуя в сан-франциско        троицкой часовне форта.                  va fort ross foundation», что позволят   лодых российских ученых; учреждение
производимым ими железом.                  в ноябре 1997 под эгидой              обеспечить качественное выполне-         стипендий одаренным школьникам,
   население форта было многона-        культурно-просветительского обще-        ние всех поставленных задач и учет       студентам, аспирантам и грантов мо-
циональным, помимо русских здесь        ства «русская америка» в форт-росс       всех потребностей заповедника.           лодым ученым; учреждение материаль-
жили привезенные из аляски алеуты;      состоялась международная конфе-             а это значит, что русские снова       ной помощи преподавателям высшей
креолы, индейцы соседних племен,        ренция представителей народно-           вернулись в форт-росс.                   и средней школы, вдовам действитель-
                                                                                                                          ных членов и членов-корреспондентов
                                                                                                                          ран; оказание благотворительной по-     пендию им. д.н. третьякова, присуж-    правлены на проведение капитально-
                                                                                                                          мощи высшей и средней школе.            даемую за выдающиеся достижения в      го ремонта и оснащение общежития
                                                                                                                             фонд выплачивает гранты и сти-       учебном процессе и успехи в научно-    санкт-петербургского академическо-
                                                                                                                          пендии для поддержки и развития         исследовательской деятельности в       го университета (научно-образо­
                                                                                                                          российской науки, системы высшего       области технологии полупроводни-       вательный центр нанотехнологий
                                                                                                                          и среднего образования наиболее та-     ковых материалов.                      ран). это позволит создать достой-
                                                                                                                          лантливым школьникам, студентам,          выделенные благотворительным         ные условия для проживания, обуче-
                                                                                                                          молодым ученым, в том числе сти-        фондом «ренова» средства будут на-     ния и работы молодых ученых.




                                                                                                                                                                    эскизы костюмов сделаны для музея форт-росс благодаря поддержке
                                                                                                                                                                  благотворительного фонда «ренова» и renova fort ross foundation
