duurzaamheidsverslag 2011
gezond is meer

coverfoto
de hardfruitsector heeft te maken met producten die in de buitenlucht geteeld worden. hierdoor hebben
het weer, daglichturen maar ook ziekten en plagen uit de omgeving direct invloed op de groei van
het product. omdat het product in één keer wordt geoogst wil men risico’s zo veel mogelijk uitsluiten.
nature counts teler wim van wijk kiest hierbij voor duurzame oplossingen: “fruitmot wordt bijvoorbeeld op
een duurzame wijze bestreden met behulp van feromoon verwarringstechniek. bij deze techniek kunnen de
mannelijke motten de vrouwelijke motten niet vinden. het gebruik van gewasbeschermingsmiddelen is dankzij
deze techniek sterk gereduceerd.”

inhoudsopgave

    voorwoord                                  5

 1 duurzaam ondernemen bij the greenery        9

 2 dialoog met de omgeving                    13

 3 gezonde teelt                              17

 4 gezonde innovatie                          23

 5 gezonde communicatie                       29

 6 gezonde bedrijfsvoering                    35

 7 gezonde medewerkers                        41

 8 the greenery in het kort                   47

    overige informatie                        53

    gri-tabel                                 56




                                          3

hoofddirectie the greenery

“duurzaamheid is niet meer
uit de sector weg te denken
en speelt in de toekomst een
steeds belangrijkere rol. hier
speelt the greenery op in
door diverse initiatieven te
ontplooien op het gebied van
duurzaamheid. ook kiezen wij
voor dialoog met verschillende
organisaties om duurzaam
ondernemen verder handen en
voeten te geven.”

voorwoord

 iedere dag opnieuw streeft the greenery ernaar om samen met haar telers,
 medewerkers, klanten en leveranciers, consumenten over de hele wereld
 van natuurlijke, gezonde en dagverse groente en fruit te voorzien. hierbij kan
 de consument vertrouwen op onze kennis van groente en fruit en op de zorg
 dat onze producten altijd voldoen aan de hoogste kwaliteitseisen.



 ‘gezond is meer ‘vormt het uitgangspunt van ons duurzaamheidsbeleid. hierdoor is
 duurzaamheid volledig verankerd in de bedrijfsvoering. aandachtsgebieden binnen
 dit beleid zijn: gezonde teelt, gezonde innovatie, gezonde communicatie en gezonde
 bedrijfsvoering met als belangrijk onderdeel gezonde medewerkers.

 een sprekend voorbeeld van ‘gezonde communicatie’ is de verdere ontwikkeling van
 onze website verse oogst. consumenten krijgen op deze site antwoorden op vragen als
 ‘wat eet ik?’ en ‘waar komt het vandaan?’ deze site, voor en door telers van coöperatie
 coforta, laat zien wie de telers zijn, hoe zij hun producten op een verantwoorde manier
 produceren en welke recepten er kunnen worden gemaakt met verse groente en fruit.

 met nieuwe onderscheidende producten, diensten of concepten zoekt the greenery
 vanuit ‘gezonde innovatie’ naar mogelijkheden om de gezonde keuze van de consument
 te stimuleren. om het gezonde tussendoortje voor kinderen aantrekkelijk te maken, is
 fred&ed snoepfruit uitgebreid met mini-appeltjes. daarnaast zijn diverse nieuwe rassen
 ontwikkeld om consumenten meer gemak en beleving te bieden en daardoor meer
 groente en fruit te laten eten. denk hierbij aan nieuwe smaakvolle frambozen en een
 snackpaprika zonder zaadjes.

 draait duurzaamheid bij the greenery alleen om haar gezonde producten? nee,
 integendeel. in dit verslag leest u ook over de toenemende aandacht voor sociale
 duurzaamheid en de wijze waarop wij samen met onze leveranciers in niet-westerse
 landen de arbeidsomstandigheden willen verbeteren. daarnaast streven we binnen onze
 bedrijfsvoering voortdurend naar duurzame verbeteringen. om de reductie van
 co2-uitstoot te realiseren, zijn maatregelen genomen op het gebied van logistiek. voor
 deze inspanningen heeft the greenery in 2011 de lean & green award ontvangen. vanuit
 ‘gezonde bedrijfsvoering’ werken we ook voortdurend aan een gezond werkklimaat voor
 onze medewerkers.

 the greenery heeft de ambitie om de top 10 positie in de transparantiebenchmark
 binnen de categorie ‘ voedsel en drank’ te behouden. we hebben ons als doel gesteld


                                                           5

om eind 2012 onze maatschappelijke ambities te herijken in een plan naar 2020.
hierin worden de doelstellingen vastgesteld die de organisatie de komende jaren na
wil streven om ook op de langere termijn succesvol te zijn. uiteraard doen we dit aan
de hand van de dialoog die we voeren met uiteenlopende partijen binnen de eigen
organisatie en de sector, maar ook daarbuiten.

in de fotografie van dit verslag staan de telers centraal die in 2011 het nature
counts predicaat hebben ontvangen. stuk voor stuk zijn zij koplopers op het gebied
van duurzaamheid en ‘gezonde teelt’. met de innovatieve wijze van ondernemen
inspireren zij andere ondernemers in de versketen en maken zij de wereld een
stukje gezonder.

over al deze gezonde en groene ontwikkelingen gaat dit verslag. ik hoop dat de
duurzaamheidsinitiatieven van the greenery ook u inspiratie geven voor ‘gezond
is meer’.

namens de hoofddirectie,

philip smits
algemeen directeur the greenery b.v.




6

7

aardbeienteler arno loos

“om nog duurzamere
aardbeien te telen, wilden we
naast groene stroom en
biologische gewasbescherming,
gebruik maken van duurzaam
biogas. een vergistinginstallatie
genereert biogas uit mest
en verschillende organische
stoffen van de omliggende
melkveehouders. dankzij de
warmtekrachtkoppeling zetten
wij dit biogas in voor warmte
en elektriciteit. daarnaast
vangen we al ons regenwater
op in twee waterbassins van
elk 4000 kuub. al onze
aardbeien worden dus voorzien
van hemelwater.”

     duurzaam ondernemen
1.   bij the greenery

      duurzaamheid verwerft zich een prominente plek in de agf-sector. de positie
      van the greenery op de internationale markt voor groente en fruit schept
      verplichtingen. ieder jaar berichten we over onze duurzaamheidsactiviteiten
      in het duurzaamheidsverslag. klanten kunnen erop rekenen dat groente en
      fruit altijd voldoen aan de hoogste kwaliteitseisen, dat de producten veilig zijn
      en dat de weg van oogst tot in het schap op een efficiënte en verantwoorde
      wijze is afgelegd. de consument moet zorgeloos kunnen genieten van verse
      en smaakvolle producten. the greenery neemt haar verantwoordelijkheid
      om samen met haar leveranciers, afnemers en medewerkers te werken aan
      lekkere gezonde producten voor een gezonde maatschappij. duurzaamheid is
      een integraal onderdeel binnen de bedrijfsvoering van the greenery.



      duurzaamheidsstrategie
      in 2011 vervolgde the greenery de al eerder ingezette duurzaamheidsstrategie
      ‘gezond is meer’. de doelstellingen en initiatieven zijn daarbij verdeeld over vier
      aandachtsgebieden: gezonde teelt, gezonde innovatie, gezonde communicatie en
      gezonde bedrijfsvoering.

      dit duurzaamheidsverslag geeft per aandachtsgebied een overzicht van de doelstellingen
      en de behaalde resultaten in 2011. aan de hand van concrete voorbeelden uit dit jaar
      leest u over de initiatieven die the greenery samen met haar partners neemt om op een
      maatschappelijk verantwoorde manier te ondernemen.

      op verschillende terreinen wordt de voortgang op de duurzaamheidsstrategie
      gecontroleerd. bijvoorbeeld binnen het nature counts programma, het duurzaamheids-
      predicaat van the greenery. om de voortgang bij de predicaathouders te volgen, zijn er in
      2011 audits uitgevoerd. meer informatie over nature counts vindt u op pagina 18.




                                                                 9

                                             gezond is meer:




     gezonde                                          gezonde
     teelt                                            innovaties

     een gezonde teelt is bij ons                     introductie van nieuwe
     een duurzame teelt. wat                          concepten en producten
     goed is voor de natuur is                        die onderscheidend zijn.
     goed voor de mens.
                                                      voorbeelden:
                                                      • introductie snackfruit
                                                      • nieuwe rassen
                                                      • nieuwe concepten




               aanscherping duurzaamheidsbeleid
               om te anticiperen op de duurzaamheidsthema’s die over tien jaar
               spelen, scherpen we in 2012 het duurzaamheidsbeleid aan met als
               tijdshorizon 2020. hierbij is het intensiveren van de stakeholderdialoog
               een belangrijk onderdeel. met behulp van deze dialoog kan the
               greenery de actuele duurzaamheidsonderwerpen en ontwikkelingen
               voor de toekomst helder in beeld houden en daarop proactief handelen.




10

wij zijn transparant over onze teeltwijze en onze gezonde initiatieven




       gezonde                                          gezonde                              gezonde
       communicatie                                     bedrijfsvoering                      medewerkers

       het stimuleren van een                           in het streven naar                  het bedrijf investeert
       gezonde keuze met                                duurzaamheid zoeken we               in medewerkers
       verschillende communicatie-                      naar manieren om de impact           en heeft oog voor
       initiatieven.                                    van de bedrijfsvoering op het        een gezonde en
                                                        milieu te minimaliseren.             veilige werkplek.
       • verse oogst
       • aantrekkelijke
         schappresentatie
       • voorlichting gezonde
         voeding




      binnen het toekomstplan is ruimte om die zaken, die onze stakeholders
      belangrijk vinden, extra aandacht te geven. dit plan, opgesteld aan
      de hand van de iso 26000 richtlijn voor maatschappelijk verantwoord
      ondernemen, bevat duidelijke doelstellingen met de daarbij behorende
      heldere key performance indicatoren.




                                                                                        11

paddenstoelenteler
arjan heeren

“wij maken voor de verwar-
ming en koeling van de
champignoncellen op het
bedrijf gebruik van een
warmte- koudebron. in de
zomer wordt overbodige
warmte opgeslagen die in
de winter wordt gebruikt
voor de verwarming van ons
bedrijf. in de winter wordt
koude opgeslagen. deze
koude wordt in de zomer
gebruikt voor het koelen
van de cellen. in het najaar
van 2011 is op het bedrijf
1600 m² zonnepanelen
geplaatst. dit zorgt voor 50%
energiebesparing.”

     dialoog met omgeving
2.
      om zo verantwoord en duurzaam mogelijk te handelen, zoeken we de dialoog
      met medewerkers, leveranciers in binnen- en buitenland en klanten. een
      kritische blik van sectorbrede organisaties, maatschappelijke instellingen,
      overheidsorganen, banken en onderwijsinstellingen zorgt ervoor dat the
      greenery rekening houdt met de wensen van haar omgeving.

      de voornaamste stakeholders van the greenery zijn die partijen die een belangrijke rol
      spelen in de versketen, die invloed hebben op de producten en handelswijze van the
      greenery:

      • met leveranciers in binnen- en buitenland, waaronder de telers van coöperatie coforta,
          gaat the greenery het gesprek aan over de stappen die kunnen worden gezet in het 		
          verduurzamen van de teelt, in de ontwikkeling van gezonde en smaakvolle producten 		
          en in het realiseren van een efficiënte, duurzame keten. tijdens productbijeenkomsten
          en themabijeenkomsten wordt het duurzaamheidsbeleid en de kansen en risico’s hierin
          besproken.
      •   met klanten zijn tracking & tracing, transparantie over de herkomst van het product,
          duurzame logistiek, sociale duurzaamheid, voedselveiligheid en duurzame 			
          verpakkingen, veelbesproken thema’s. the greenery heeft dagelijks contact met
          haar klanten.
      •   op het gebied van innovatie werkt the greenery nauw samen met zaadveredelaars 		
          in binnen- en buitenland. ook zoekt zij de samenwerking met onderwijsinstellingen 		
          waardoor innovatieve concepten en oplossingen worden ontwikkeld op het terrein van
          onder andere het assortiment, smaak en kwaliteit.

      deze maatschappelijke onderwerpen die leveranciers, klanten en zaadveredelaars 		
      belangrijk vinden, worden bovendien in dit duurzaamheidsverslag toegelicht.

      voorbeelden van samenwerken
      naast de dagelijkse contacten met haar telers en klanten gaat the greenery in diverse
      samenwerkingsverbanden de dialoog aan met belanghebbenden.

      • the greenery nam in 2011 deel aan het project van de european food safety authority
          (efsa) waarin door wetenschappelijke instellingen onderzoek is uitgevoerd naar de
          combi-effecten van de inzet van gewasbeschermingsmiddelen.
      •   the greenery neemt deel aan het initiatief duurzame handel waarbij de overheid,
          retailers en producenten en non-gouvernementele organisaties de handen ineen
          slaan in het verduurzamen van de importketens. de gezamenlijke organisaties werken
          aan het bevorderen van milieubescherming, gezondheid, het verbeteren van de sociale


                                                                13

                                                  omstandigheden in ontwikkelingslanden of het bevorderen van de 		
                                                  mensenrechten.
                                              •   tevens is the greenery toegetreden tot de duurzaamheidskring
                                                  barendrecht. bedrijven denken en werken mee in mogelijke
                                                  verduurzamingsinitiatieven binnen de gemeente barendrecht.
                                              •   the greenery is van mening dat organisaties in de gehele agf-keten
                                                  nog hechter met elkaar kunnen samenwerken, een heldere
                                                  duurzaamheidsvisie af moeten geven en deze moeten vertalen in
kennisuitwisseling sweet sensation                concrete doelstellingen. dit kan bijvoorbeeld via dpa, de branche-
                                                  vereniging van afzetorganisaties voor groente en fruit en freshfel,
                                                  de europese branchevereniging.
                                              •   the greenery startte in het kader van het platform verduurzaming
                                                  voedsel in samenwerking met hessing, jumbo en groentehof een
                                                  project in het verder verduurzamen van verse en snijverse producten.
                                                  thema’s zijn gewasbescherming, het verbruik van water en verspilling
                                                  in elke schakel van de groente- en fruitketen.

                                              met al deze en overige samenwerkingsverbanden richt the greenery
                                              zich op het vinden van oplossingen voor maatschappelijke vraagstukken
                                              die aansluiten bij de wensen van de klant en de maatschappij.

                                              invloed op maatschappelijke issues
                                              the greenery levert een proactieve bijdrage aan het sectorbreed
veertig deelnemers van maar liefst elf        oplossen van een aantal maatschappelijke thema’s:
verschillende nationaliteiten namen deel
aan een teelttechnische bijeenkomst over      • telers nemen tal van stappen op het gebied van duurzaamheid.
de sweet sensation peer georganiseerd             the greenery maakt deze initiatieven, die veelal achter de schermen
door the geenery. ”zowel voor telers              gebeuren, meer zichtbaar. de website www.verseoogst.nl draagt bij
als retailers biedt deze peer volop               aan de behoefte van de consument meer te weten over de herkomst
kansen, vertelt patricia hoogervorst,             van de producten. ook heeft the greenery nature counts voortgezet
productmanager hardfruit bij the greenery.        waarmee zij de koplopers op duurzaamheidsgebied in de schijn-
“we streven naar een optimale onderlinge          werpers zet. in 2011 is 7,4 procent van het volume van onze
samenwerking en het delen van kennis. het         nederlandse telers afkomstig van telers met het predicaat
uitwisselen van belangrijke teelttechnische       nature counts.
informatie, is daarbij essentieel.”
                                              • in de totale keten wordt veel voedsel verspild. the greenery zoekt
                                                  proactief naar oplossingen voor voedselverspilling. de onderneming 		
                                                  draagt hieraan bij door onder andere het ontwikkelen van concepten
                                                  met kleinere porties, het verbeteren van verpakkingen op het gebied
                                                  van houdbaarheid, het ontwikkelen van nieuwe, houdbare rassen en
                                                  het optimaliseren van het logistiek proces. maar ook door samen
                                                  te werken met de voedselbank en gebruik te maken van nieuwe
                                                  technieken waarmee er nauwkeurig oogstprognoses kunnen
                                                  worden gedaan. hierdoor kunnen aanbod en vraag beter op elkaar 		
                                                  worden afgestemd.




                               14

    wat zijn onze plannen voor 2012?

    maatschappelijke prioriteiten
    the greenery stelt zich op de lange termijn als doel de top 10
    positie in de transparantiebenchmark binnen de categorie
    ‘voedsel en drank’ te behouden. om dit te realiseren, neemt zij
    de volgende stappen:

    •
   the greenery ontwikkelt een duurzaamheidsbeleid 2020
		 volgens de iso 26000 richtlijn.
    •
   the greenery gaat jaarlijks de dialoog aan met tenminste drie
		 stakeholders over een relevante maatschappelijk onderwerp.
    •
   halfjaarlijks vindt een interne reflectie plaats op de
		 duurzaamheidsstrategie en de bijbehorende doelstellingen.
    •
   over 2012 rapporteert het bedrijf binnen een geïntegreerd
		 jaarverslag volgens gri niveau b.




                                                                           verse oogst draagt bij aan de behoefte
                                                                           van de consument meer te weten
                                                                           over de herkomst van groente en fruit.
                                                                           www.verseoogst.nl




                                                                      15

perenteler
anton van wijk

“binnen ons bedrijf is het
koelen van appels en peren
een van onze kernactiviteiten.
bij koeling komt veel warmte
vrij die via de condensors
wordt afgevoerd en her-
gebruikt. dankzij minder
ventilatordraaiuren per dag
besparen we energie, zonder
verlies van kwaliteit van de
peer. de negatieve invloed
van mogelijke plagen op de
fruitteelt, proberen we zoveel
mogelijk te bestrijden via
natuurlijke vijanden, zoals de
oorworm.”

     gezonde teelt
3.
      the greenery bouwt een langdurige relatie op met haar leveranciers in
      binnen- en buitenland en ziet toe op een gezonde teelt. in 2009 introduceerde
      zij het nature counts predicaat waarmee ze de agf-sector wil stimuleren tot
      het verder verduurzamen van de teelt. the greenery waardeert telers die
      investeren in groene ideeën. het bedrijf zoekt samen met haar ketenpartners
      naar mogelijkheden om te komen tot gezonde, veilige, transparante ketens.
      om dit doel te bereiken, heeft the greenery in 2011 een aantal doelstellingen
      op het gebied van gezonde teelt geformuleerd. in dit hoofdstuk worden de
      belangrijkste resultaten vermeld.


                   doelstelling 2011                                   voortgang
       the greenery beloont 5-10 nieuwe telers                   gerealiseerd in 2011
       met het nature counts predicaat.
       in 2011 behouden alle telers de certificering             gerealiseerd in 2011
       volgens de nieuwe global gap eisen.
       in 2012 leveren de eerste vaste buiten-         lopende, in 2011 voorbereidingen met bsci
       landse leveranciers van the greenery onder
       bsci-voorwaarden.



      beleid op voedselveiligheid
      klanten en consumenten moeten volledig kunnen vertrouwen op de veiligheid van
      groente en fruit. the greenery hanteert daarom een streng beleid en controleert continu
      op de naleving ervan. de afdeling kwaliteit & milieu bestaat uit specialisten die zorg
      dragen voor de borging van de kwaliteit van het product en de voedselveiligheid. dit
      doet zij aan de hand van:
      • duidelijke afspraken met haar leveranciers:
        alle telers produceren volgens de eisen van de global-gap-organisatie, de basis-
        voorwaarden om de producten te kunnen leveren. daarnaast voldoen the greenery en
        haar telers aan verscherpte eisen strenger dan de wet en de aanvullende protocollen 		
        die retailklanten stellen.
      • het residu management systeem:
        een database waarin the greenery jaarlijks meer dan 4000 genomen monsters
        monitort en controleert. in de database staan analyseresultaten die uitgewisseld
        worden met laboratoria, telers en leveranciers. het systeem draagt als management-
        tool bij aan het terugdringen van de inzet van gewasbeschermingsmiddelen.


                                                                  17

                                             • certificatie van de kwaliteitszorg:
                                                 de locaties van the greenery voldoen aan de eisen van de code ifs,
                                                 brc en qs, iso 14001 en het rik (reglement interne 			
                                                 kwaliteitscontrole). rik staat onder toezicht van kcb.
                                             •   tracking en tracing systeem:
                                                 de weg van het product in de keten wordt hiermee systematisch 		
                                                 vastgelegd. zoals de general food law voorschrijft, kan the greenery
                                                 binnen vier uur de herkomst en de bestemming van een product 		
                                                 achterhalen. verregaande standaardisatie en technologische
                                                 vernieuwingen bieden de juiste mogelijkheid om de traceerbaarheid
                                                 van producten te vergemakkelijken en meer informatie uit de keten 		
                                                 richting consumenten te delen. de ehec-crisis in 2011 heeft nog
                                                 eens onderstreept hoe belangrijk tracking & tracing en communicatie
                                                 over de herkomst van het product is. the greenery trof maatregelen
                                                 om mogelijke risico’s te vermijden. via verschillende onafhankelijke
                                                 laboratoria werden preventieve testen uitgevoerd en zijn risico-
                                                 analyses gedaan.
                                             •   begeleiding van telers:
                                                 de teeltbegeleiding op het gebied van voedselveiligheid en
                                                 duurzaamheid vindt plaats in samenwerking met experts op het 		
                                                 gebied van gewasbescherming.
       begeleiding van telers
                                             the greenery voldoet aan de kwaliteitssystemen van internationale
                                             retailklanten die in hoge mate strenger zijn dan de wettelijke eisen.
                                             opvallend in 2011 was de toegenomen belangstelling bij duitse klanten
                                             voor het qs-systeem (qualitat und sicherheit).

                                             beleid op duurzame teelt
                                             nature counts is het duurzaamheidspredicaat van the greenery. telers
                                             die het nature counts predicaat ontvangen, blinken uit in bijvoorbeeld
                                             de beperking van gebruik van gewasbeschermingsmiddelen, besparing
                                             op energieverbruik, hergebruik van afvalmateriaal en de zorg voor
                                             de natuur en het landschap. in 2011 is aan elf teeltbedrijven het
                                             predicaat nature counts toegekend waarmee het totaal op veertien
                                             komt. the greenery heeft met nature counts de doelstelling telers te
the greenery hecht veel waarde aan het       stimuleren hun inspanningen op het gebied van verduurzaming van
informeren van haar telers over de wensen    de teelt te vergroten en zichtbaar te maken. om de voortgang bij de
en vragen van klanten. in 2011 vond voor     predicaathouders te volgen, zijn er in 2011 drie audits uitgevoerd bij de
zachtfruittelers een workshop ‘markt &       telers die in 2010 het predicaat ontvingen. www.naturecounts.com
residu’ en voor hardfruittelers een thema-
avond ‘voedselveiligheid en duurzaamheid’    food chain partnership project
plaats. aardbeienteler ad boeren bezocht     the greenery hanteert als uitgangspunt dat telen zonder gewas-
de workshop en onderkent het belang          beschermingsmiddelen gebeurt, tenzij het niet anders kan. samen met
ervan: ”het is belangrijk dat we door        externe deskundigen begeleidt ze haar leveranciers in binnen- en
dit soort bijeenkomsten samen met the        buitenland in het terugdringen van het gebruik van gewasbeschermings-
greenery aan onze afnemers laten zien dat    middelen. sinds vijf jaar werkt the greenery samen met internationale
we onze verantwoordelijkheid nemen.“         gewasbeschermingsproducenten in diverse internationale food
                                             chain partnership projecten. deze projecten hebben als doel om een
                                             teeltprogramma te ontwikkelen waarbij kwalitatief hoogwaardige
                                             producten met een minimale belasting voor het milieu worden geteeld.




                                    18

er zijn verschillende programma’s opgestart, zo ook bij de spaanse
aardbeienteler alfonseca. residuanalyses tonen een reductie aan
in niveau en aantal werkzame stoffen bij de aardbeien. in 2011 is
daarnaast ook aandacht uitgegaan naar de reductie van water, afval en
energie op het aardbeienteeltbedrijf. the greenery heeft samen met
deze teler het business-to business merk natural delight geïntroduceerd.

biologische en fairtrade producten
alle biologische telers telen in de grond en gebruiken uitsluitend
biologische gewasbescherming en natuurlijke hulpstoffen. het aantal
biologische telers dat via naturelle, de biologische tak van the greenery,
haar producten verkoopt, is gestegen. daarnaast heeft naturelle ook
meer rechtstreekse lijnen met buitenlandse telers aangeboord, waardoor
haar biologische basisassortiment in 2011 uitgebreid werd met onder
andere limoenen en biologisch geteelde fairtrade mango’s en avocado’s.
                                                                             de bio+ tuinkers wordt geteeld door henk
de producten van naturelle worden in nederland voor een groot                overkleeft van biostar: “we zien de
gedeelte verkocht onder het merk bio+, vaak in composteerbare                benoeming van beste introductie van 2011
verpakkingen. naturelle is exclusief leverancier van alle onbewerkte         als de beloning voor de productinnovaties
groente en fruit van dit succesvolle biologische merk. bio+ werd in          waar we de afgelopen jaren met z’n allen hard
2011 verkozen tot ‘merk met de grootste maatschappelijke bijdrage’.          aan hebben gewerkt. door de juiste variëteit
deze award is onderdeel van de verkiezing merk van het jaar 2011, een        te gebruiken op een goede biologische
initiatief van de federatie nederlandse levensmiddelen industrie (fnli).     voedingsbodem en veel aandacht te besteden
                                                                             aan de verzorging van onze tuinkers, zijn we
                                                                             in staat een gezond en smaakvol product te
                                                                             leveren van topkwaliteit.”
    dilemma:
    de consument maakt zich meer zorgen over de arbeids-
    omstandigheden van werknemers, waar ook ter wereld. the 		
    greenery vindt veiligheid, gezondheid, financiële waardering
    en zeggenschap van werknemers ook belangrijk. daarnaast
    vindt zij het belangrijk dat ondernemers in ontwikkelingslanden
    toegang hebben tot markten waarmee ze een eerlijke kans
    krijgen om een gezonde en duurzame economie op te kunnen 		
    bouwen. toch is dit niet vanzelfsprekend, in veel risicolanden zijn
    er nog steeds verbeteringen mogelijk op dit gebied. in het vinden 		
    van oplossingen wil the greenery samen met haar buitenlandse
    leveranciers en klanten een actieve rol spelen.




                                                                                  19

  the greenery stelt als voorwaarde         sociale duurzaamheid
aan haar leveranciers dat zij werken        in 2011 is veel aandacht uitgegaan naar sociale duurzaamheid. onder
     volgens de gedragscode van de          leiding van de afdeling kwaliteit & milieu heeft een groep trainees,
   international labour organisation        binnen het programma greentalent, een studie uitgevoerd naar
   (ilo) en de universele verklaring        de ontwikkelingen op dit gebied, de wensen van klanten en welke
    van de rechten van de mensen.           borgingssystematiek het beste bij het bedrijf past. vanaf 1 januari
                                            2012 is the greenery lid van business social compliance initiative
                                            (bsci) voor wat betreft haar importproducten. bsci heeft tot doel
                                            de arbeidsomstandigheden van werknemers bij producenten van
                                            consumptiegoederen in risicolanden in onder andere latijns amerika,
                                            afrika en azië te verbeteren.

                                            the bsci gedragscode is gebaseerd op sociale richtlijnen zoals de
                                            international labour organisation (ilo), de verenigde naties global
                                            compact en de universele verklaring van de rechten van de mensen.
                                            bsci is een verbeterprogramma dat zich richt op arbeidsomstandigheden
                                            (geen gedwongen arbeid, geen kinderarbeid, mensenrechten), milieu
                                            en goede relaties (geen corruptie). dit betekent dat samenwerking met
                                            een leverancier niet wordt stopgezet wanneer hij niet voldoet aan deze
                                            richtlijnen, maar dat er samen met leveranciers wordt gekeken hoe de
                                            omstandigheden voor werknemers verbeterd kunnen worden.

                                            the greenery heeft in juni 2012 het covenant voor het initiatief
                                            duurzame handel (idh) ondertekend. binnen dit initiatief werken
                                            overheid en bedrijfsleven, nauw samen om de importketens verder te
                                            verduurzamen. kern van het convenant is de ambitie van retailers en
                                            handelsbedrijven om in 2020 100% van het geïmporteerde groente
                                            en fruit afkomstig uit latijns amerika, afrika en azië te hebben
                                            verduurzaamd. the greenery zal de implementatie via bsci monitoren
                                            en verbeteren.




                                       20

    onze plannen voor 2012 op het gebied van
    gezonde teelt:

    het lange termijn doel van the greenery is om een betrouwbaar
    en transparant ketenverantwoordelijkheidsysteem te beheren.
    continuïteit is hierbij belangrijk.
    om dit doel te kunnen realiseren, zijn de volgende 			
    doelstellingen geformuleerd:

    • stimuleren verduurzaming van telers zodat zij op termijn in 			
		 aanmerking komen voor nature counts. de inspanningen
		 leveren ieder jaar minimaal 8-10 nieuwe telers met het
		 nature counts predicaat.

    •
   in 2012 behouden alle the greenery telers de certificering 			
		 volgens de global gap-eisen.

    • in 2012 zijn circa 15 buitenlandse leveranciers betrokken in
		 ons bsci-programma.




                                                                             er bestaat een volledige elektronische
                                                                             uitwisseling van gegevens tussen
                                                                             laboratorium zeeuws vlaanderen (zvl)
                                                                             en the greenery. elke handeling wordt
                                                                             vastgelegd in een database. het meest
                                                                             directe contact is er met rien
                                                                             simonse (r), werkzaam bij de afdeling
                                                                             kwaliteit en milieu van the greenery.
                                                                             gevraagd naar de belangrijkste
                                                                             ontwikkeling in de samenwerking
                                                                             noemt simonse de doorlooptijd van
                                                                             een analyse. “die is in de afgelopen
                                                                             jaren teruggelopen van vier naar één
                                                                             tot twee dagen.ondanks deze
                                                                             versnelling blijkt zvl in staat om de
                                                                             kwaliteit van het geleverde werk hoog
                                                                             te houden.”



                                                                        21

tomatenteler
gebr. duijvestijn bv

“wij boren naar aardwarmte op
ruim 2300 meter diepte. met het
warme water dat omhoog wordt
gepompt, verwarmen wij onze
tomatenkassen zonder gebruik te
maken van fossiele brandstoffen
en met minimale co2-uitstoot.
met het boren naar aardwarmte
tonen wij aan bij te willen dragen
aan een duurzame toekomst. dit
is namelijk een investering die
onze energiebehoefte voor de
komende tientallen jaren milieu-
vriendelijk waarborgt.”

     gezonde innovatie
4.
      samen met haar telers wil the greenery klanten blijven verrassen door de
      introductie van innovatieve concepten en oplossingen op het terrein
      van assortiment, smaak, verpakking, kwaliteit, duurzaamheid en voedsel-
      veiligheid. de wensen van de consument en de klant zijn daarbij leidend.
      vanuit de productunits hardfruit, zachtfruit, vruchtgroente, paddenstoelen,
      vollegrondsgroente en import vindt voortdurend innovatie plaats in het
      productie- en afzetproces. in het verslag van 2010 heeft the greenery een
      aantal doelstellingen geformuleerd om dit te bereiken.




                  doelstelling 2011                                voortgang
       in 2011 formuleert the greenery prestatie-                   lopende
       indicatoren om de voortgang van dit doel
       te meten
       the greenery werkt in 2011 aan het verbeteren          gerealiseerd in 2011
       en het ontwikkelen van drie nieuwe concepten
       die beter voldoen aan de eisen van de klant.
       the greenery werkt in 2011 aan het verbeteren          gerealiseerd in 2011
       en het ontwikkelen van drie nieuwe rassen
       die beter voldoen aan de eisen van de klant.




      nieuwe rassen en concepten
      the greenery werkt continu aan het verbeteren en ontwikkelen van nieuwe rassen die
      onderscheidend zijn en beter afgestemd zijn op de eisen van de klant. voorbeelden in
      2011 zijn:




                                                              23

      nieuwe rassen
     • na drie jaar veredelingswerk introduceert the greenery samen met
       teler dolf boekestijn op de fruit logistica in februari 2012 een unieke
       oranje paprikasoort zonder zaadjes: de tasty pep. the greenery heeft
       al enige tijd aandacht voor de ontwikkeling van een minipaprika
       zonder zaadjes. uit consumentenonderzoek blijkt dat het meest
       gehoorde bezwaar bij de paprika is dat deze zaadjes bevat. teler
       boekestijn heeft het veredelingswerk uitgevoerd.




     • in 2011 zijn voor diverse fruitsoorten een aantal veelbelovende
       nieuwe rassen geselecteerd die de komende jaren geïntroduceerd
       worden. het nieuwe frambozenras brilliance wordt binnen de benelux
       alleen door the greenery-telers geteeld. de goede smaak en de
       lange houdbaarheid van dit ras zorgt voor een goede waardering van
       klanten. the greenery blijft voor zachtfruit rassenproeven doen, onder
       andere in samenwerking met onderwijsinstelling has in den bosch.




     • the greenery is in 2011 de exclusieve samenwerking aangegaan
       met syngenta voor de productie en vermarkting van angello seedless
       pepper. de ontwikkeling van dit nieuwe ras is in 2011 uitgewerkt en
       begin 2012 geïntroduceerd. angello sweet & seedless pepper
       is een nieuwe variëteit minipaprika die geen zaadjes bevat. de rode
       seedless pepper is een gezonde snack die op ieder moment van de
       dag kan worden gegeten.




     • the greenery heeft in 2011 een nieuwe smaakvolle peer ontwikkeld
       met een egaal goudbruine kleur. deze peer wordt in 2012 in kleine
       volumes op de markt gebracht onder de naam dazzling gold.
       de houdbaarheid is een belangrijke onderscheidende eigenschap.
       in smaakonderzoek behaalt de peer een uitzonderlijk hoge score.




24

en concepten
 • in 2010 heeft the greenery een overeenkomst gesloten met sant
   orsola uit trentino. the greenery mag het frambozenras lagorai van 		
   deze coöperatie uit italië exclusief testen en produceren voor de
   nederlandse markt. lagorai is een zomerframboos, met een grote 		
   vrucht en een uitstekende smaak.




 • de biologische tuinkers van naturelle, onderdeel van the greenery, is
   volgens de 300 grootste zelfstandige supermarktondernemers de
   beste introductie van 2011 binnen het gehele agf-assortiment.
   dit blijkt uit onderzoek van de levensmiddelenkrant, uitgevoerd in
   januari 2012.




 • exclusieve clubrassen in hardfruit worden verder uitgebouwd: de 		
   sweet sensation peer, rubens, junami en wellant appel. het ras
   sweet sensation is in 2011 aangeplant in zowel europa als op het
   zuidelijk halfrond om zo jaarrond een goede kwaliteit te kunnen 		
   leveren.




 • the greenery heeft in samenwerking met food sense bv het fred&ed
   assortiment uitgebreid met mini appeltjes. het concept fred&ed werd
   door de levensmiddelenkrant uitgeroepen tot beste introductie van
   2011 in de assortimentsgroep kidsproducten.




 • voor de exportbestemmingen werd er voor kersen een nieuwe 		
   verpakking ontwikkeld met een speciale plastic houdbaarheidszak die
   de kwaliteit waarborgt.

     proefveld vollegrond
     al enkele jaren heeft the greenery een proefveld vollegrond waar zij in
     overleg met zaadbedrijven rassenproeven met bladgewassen uitvoert.
     the greenery wil de rassenprogramma’s verder uitbouwen waarbij de
     focus komt te liggen op rassen met een betere smaak en hoge nutri-
     tionele eigenschappen in plaats van uitsluitend een hogere productie
     per m2. in 2012 wordt hier concreet invulling aan gegeven.

     monitoren teeltproces
     de zachtfruittelers van the greenery maken gebruik van een speciale
     online module bij het monitoren van het gehele teeltproces. aan de
     teeltmodule ligt een model ten grondslag van wageningen university
     & research centre om productieschema’s en dal-of groeigraaduren in
     kaart te brengen. met deze module kan het optimale pluktijdstip bepaald
     worden. de informatie vormt de basis voor de aanbodprognose.




     		 onze plannen voor 2012 op het gebied van
     		 gezonde innovatie

     		  •
         het lange termijn doel op het gebied van gezonde innovatie
     			 is dat the greenery innovatie in de agf-keten stimuleert door
     			 partnerships met telers, zaadbedrijven, onderzoeksinstellingen
     			 en afnemers op te richten.

     		  •
         the greenery werkt in 2012 samen met haar telers aan het
     			 verbeteren en het ontwikkelen van drie nieuwe markt- of
     			 productconcepten die beter voldoen aan de eisen van de klant.

     		  •
         the greenery werkt in 2012 samen met haar telers aan het
     			 verbeteren en het ontwikkelen van drie nieuwe rassen die
     			 beter voldoen aan de eisen van de klant.

     		  •
         in 2013 is de afzet van fred & ed groente en fruitproducten
     			 verdubbeld t.o.v. 2010, onder andere via schoolfruit.




26

     het proefveld vollegrond van
     the greenery staat vol met
     mogelijke nieuwe rassen sla die
     nieuw geïntroduceerd kunnen
     worden op de markt.




27

tomatenteler
themato b.v. productmana

“wij zjin als eerste bedrijf wereld-
wijd gestart met het gesloten kas
project. in onze kas wordt het
klimaat volledig gecontroleerd
en geconditioneerd. de teelt
van tomaten in een gesloten
kas resulteert in een hogere
teeltopbrenst, een halvering van
het energieverbruik op ons totale
bedrijf en dus een verlaging van
de co2-uitstoot.”

     gezonde communicatie
5.
      the greenery wil gezonde keuzes stimuleren bij telers, klanten en
      consumenten. in 2011 heeft zij veel tijd gestoken in communicatie over de
      herkomst van het product via het online platform verse oogst. ook speelt
      het label nature counts een belangrijke rol binnen het duurzaamheidsbeleid.
      daarnaast ondersteunt the greenery haar klanten in de indeling van
      schapruimte en de presentatie van agf op de winkelvloer waarbij de
      verpakking, het aanbieden van recepten en promotieacties een belangrijke rol
      spelen.


                  doelstelling 2011                                 voortgang
       in 2011 bezoeken meer dan 50.000                        gerealiseerd in 2011
       mensen de website verse oogst.nl.
       vanaf 2011 communiceert the greenery                    gerealiseerd in 2011
       minstens tien keer per jaar over duurzaamheid
       via de corporate communicatiekanalen.
       in 2012 is nature counts een onderdeel                        lopende
       van de communicatieplannen voor de kern-
       landen waar the greenery producten levert.
       in 2011 doen 3.000 kinderen me aan                      gerealiseerd in 2011
       het nationaal schoolfruitprogramma.




      verse oogst
      in 2011 hebben bijna 60.000 mensen de website verse oogst bezocht. dit online
      informatieplatform heeft als doel consumenten te informeren over groente en fruit, te
      inspireren met recepten en het vormt de verbindende schakel tussen consument en
      telers. the greenery laat zien waar producten vandaan komen en geeft haar telers een
      gezicht. eind 2011 presenteerden 200 telers zich op verse oogst. zij stonden open voor
      vragen van de consument. the greenery heeft als doel het aantal telers verder uit te
      breiden en via crossmediale communicatie het informatieplatform te promoten.
      www.verseoogst.nl

      sectorbrede promotie
      the greenery voert regelmatig campagnes om consumenten te informeren; veelal
      samen met andere afzetorganisaties in de agf-sector. een drietal sectorbrede campagnes
      waaraan the greenery deelneemt, zijn:


                                                               29

     • de 2x2 campagne - ‘ik doe mee met 2x2’ was het activerende motto
       van de groente- en fruitcampagne in 2011 waar the greenery
       medeafzender van was. zij ondersteunde de campagne onder andere
       door het voeren van het logo op verpakkingen en promotiemateriaal.
       het doel was ouders te enthousiasmeren en ze de overtuiging te 		
       geven dat het helemaal niet zo moeilijk is om elke dag 2x2 te eten. 		
       groentenfruit bureau coördineerde de campagne.




     • duitse campagne my tomato - in overleg met het groentenfruit
       bureau hebben vijf afzetorganisaties – fresq, zon fruit & vegetables,
       versdirect.nl, best growers benelux en the greenery - de handen
       ineengeslagen om een promotiecampagne rond de hollandse tomaat
       te ontwikkelen. het doel is om de goede positie van de hollandse
       tomaat in duitsland te behouden en zelfs te versterken.
       www.mytomato.de




     • om duitse consumenten betrouwbaar te informeren over de
       kwaliteit en productiewijze van groente introduceren een aantal
       afzetorganisaties samen het label ‘gecontroleerde klasse’. het
       markeert duidelijk de betrouwbaarheid van het product aan de hand
       van de zeven kwaliteitsprincipes die de telers zichzelf hebben 		
       opgelegd: veiligheid, versheid, natuurlijkheid, duurzaamheid,
       vakmanschap, beschikbaarheid en smaak. via een pr campagne in 		
       duitsland werd de consument geïnformeerd.




     • met de campagne ‘elstar altijd raak’ bracht de fruitsector deze
       nederlandse appel extra onder de aandacht bij de consument met als
       doel een betere positie in het schap.




     • een ludieke zachtfruitcampagne werd ingezet om het nieuwe
       zomerseizoen in te luiden. onder het motto ‘ik snack naar fruit’ werd
       de consument verleid om een ongezonde snack in te ruilen voor een
       bakje fruit als gezond alternatief. groentenfruit bureau coördineerde
       deze bewustwordingscampagne, waar the greenery medeafzender
       van was.


30

    dilemma:
    de communicatie over gezondheid en gezondheidseigenschap-
    pen van producten brengt een grote uitdaging met zich mee.
    er is binnen onze organisatie onduidelijkheid over wat wel
    en niet mag als het gaat om gezondheidscommunicatie.
    de onduidelijkheden worden vooral veroorzaakt door de
    omvangrijke wetgeving rondom voedselveiligheid en de efsa
    beperkingen. ook de ingewikkeldheid van biologie van positieve
    inhoudstoffen en wat ze voor je doen, maakt het lastig. inmiddels
    hebben we een richtlijn die we volgen bij communicatie-
    vraagstukken, maar we willen hierin nog steeds verbeteren.




gezondheidscommunicatie
the greenery heeft in samenwerking met een voedingsdeskundige
richtlijnen samengesteld over de communicatie van de gezonde
eigenschappen die groente en fruit hebben. hierdoor is voor
betrokkenen binnen de organisatie helder geworden wat er wel
en wat niet gecommuniceerd kan worden. waar mogelijk krijgen
gezondheidsaspecten een duidelijker rol in communicatie en wordt deze
informatie verspreid in productcommunicatie, persberichten of artikelen.               blauwe bessenactie
ook wordt deze kennis actief gedeeld met andere organisaties in de
sector, zoals in de projectgroep schoolfruit.

informatiedagen agf-chefs
the greenery ondersteunt klanten op het gebied van category
management en schapinrichting. zij zet haar ervaring met de
marketing van versproducten in om het succes van haar klanten te
vergroten. in 2011 heeft the greenery voor diverse supermarktketens
informatiebijeenkomsten voor agf-chefs georganiseerd waarbij kennis
wordt gemaakt met alle facetten van de teelt. hiermee brengt zij de
teelt en de winkelvloer dichter bij elkaar. retailers willen dichterbij de
bron staan en telers willen dichter bij de markt staan. the greenery wil
in deze behoefte voorzien en is de verbindende factor tussen de teler en
de retailer.                                                                 om stresssituaties, zoals het afnemen van de
                                                                             examens, het hoofd te kunnen bieden,
schoolfruitprogramma                                                         adviseert the greenery scholieren om
the greenery maakte zich in 2011 sterk voor het landelijk                    gezond te eten. van groente en fruit is bekend
schoolfruitprogramma en was voor het derde opeenvolgende jaar                dat ze vol vitaminen en mineralen zitten.
sponsor. hierin werkt zij samen met het productschap tuinbouw (pt)           als promotieactie deelde the greenery in de
en het ministerie van economische zaken, landbouw en innovatie               week van de herexamens blauwe bessen uit
(el&i). ruim 2.000 scholen konden hun leerlingen via het programma           op een aantal middelbare scholen.
gratis groente en fruit aanbieden. deze actie zet kinderen aan om meer       jongeren werden aangespoord hun leukste
gezonde producten te eten. dit is gebleken uit de evaluatie van het          ‘blauwe-bessenmoment’ te delen via
schooljaar 2010/2011. voor de fijnmazige logistiek van het schoolfruit is    social media.
the greenery een samenwerking aangegaan met freshweb.




                                                                                  31

     communicatie over duurzaamheid
     the greenery communiceert op diverse momenten in het jaar over haar
     duurzaamheidsbeleid en activiteiten. een aantal voorbeelden zijn:

     • de aeres onderwijsgroep en de wageningen ur hebben het initiatief
         genomen om de organic food campus op te richten. cindy van de
         velde, directeur naturelle, gaf tijdens de startconferentie van de 		
         organic food campus inzicht in de kennisbehoefte van naturelle op 		
         dit gebied.
     •   op de duitse markt start the greenery een campagne ‘sicher 		
         geniessen’ om na de ehec-crisis het goede gevoel over hollandse
         producten en de betrouwbare teeltwijze terug te geven en zo de koop
         en consumptie van groente weer op gang te brengen.
     •   algemeen directeur philip smits gaf inzicht in duurzaamheid in de 		
         agf-sector tijdens een bijeenkomst van de strategy group sustainable
         production and trade.
     •   de nieuwe nature counts telers zijn toegevoegd op de speciale
         nature counts vrachtwagen.

     gezonde samenwerking
     in 2011 ondersteunde the greenery diverse gezonde initiatieven en
     goede doelen:

     • de stimuleringsprijs focus op duurzaamheid. deze prijs is speciaal
         bedoeld voor supermarkten en wil lokale initiatieven op het
         gebied van duurzaamheid belonen en zichtbaar maken voor een 		
         breed publiek.

     • tomatoworld: een bezoekerscentrum over de nederlandse
         glastuinbouw opgericht door telersvereniging greenco. bezoekers
         maken kennis met de tomatenteelt en diverse aspecten die erbij 		
         komen kijken zoals biologische gewasbescherming, energie en
         technische innovaties.

     • leerstoel wageningen: samen met rijk zwaan ondersteunt the
         greenery voor vijf jaar de leerstoel vers innovatie aan wageningen
         university en researchcentre. de overeenkomt loopt in 2012 af
         waarna een evaluatie plaatsvindt.

     • restaurant van de toekomst: in dit restaurant wordt het gedrag van
         consumenten onderzocht onder gecontroleerde omstandigheden. het
         onderzoek wordt verricht door wageningen universiteit, catering- en
         ict specialisten.

     • kom in de kas: telers van the greenery openden hun deuren voor
         het publiek. jaarlijks trekt kom in de kas meer dan 160.000
         bezoekers die een kijkje komen nemen in kassen om kennis te maken
         met de tuinbouw.




32

maatschappelijk betrokken
medewerkers van the greenery zijn geregeld betrokken bij
maatschappelijke initiatieven.

• the greenery heeft voor de negende keer deelgenomen aan de
    ride for the roses. een team van 100 medewerkers en telers nam
    deel aan deze fietstour waarvan de opbrengst naar kwf kanker-		
    bestrijding gaat.



• voor de tweede keer deed een groep medewerkers mee aan het 		
    spinningevenement waarvan de opbrengst naar het sophia kinderhuis
    gaat. in totaal werd er 339.958 euro opgehaald voor een betere
    toekomst voor kinderen met een nierziekte.



• the greenery sponsort tijdens diverse maatschappelijke
    evenementen met haar producten. voorbeelden hiervan zijn de 		
    homeride, de fondsenwervende fietstocht van het ronald mcdonald
    kinderfonds en de scout-in van scouting nederland.

een open houding
the greenery neemt alle klachten serieus en verzamelt deze in
een database. van hieruit worden rapportages verzonden aan de
desbetreffende teler of afdeling, verkoper en de afdeling kwaliteit &
milieu. door deze structurering worden klachten van klanten zodanig
ontvangen, geregistreerd, behandeld en geëvalueerd dat:
• de klant adequaat antwoord krijgt;
• herhaling van de klacht wordt voorkomen en het beleid waar mogelijk
  wordt aangepast.

de afdeling kwaliteit & milieu behandelt samen met de desbetreffende
teler de eventuele klachten over productkwaliteit. de afdeling corporate
communicatie verzorgt de communicatie richting de klant en de
consument.


      onze plannen voor 2012 op het gebied van
      gezonde communicatie:

      het lange termijn doel op het gebied van gezonde communicatie
      is dat the greenery consumenten stimuleert meer groente, fruit
      en paddenstoelen te eten.

      •
   verse oogst heeft 2.500 fans op facebook en 1.500 volgers
		 op twitter.

      •
   the greenery communiceert minstens 10x per jaar over 		
		 duurzaamheid.

      •
   the greenery voert audits uit bij de huidige
		 nature counts telers.




                                                                           33

tomatenteler
cornerways nursery

“met 10% van de nationale
productie van tomaten, zijn wij in
engeland het grootste teeltbedrijf.
in tegenstelling tot de overige
kassen in engeland, gebruiken wij
geen fossiele brandstof voor het
verwarmen van onze kassen. wij
gebruiken de restwarmte van de
naastgelegen suikerfabriek british
sugar. een buizenstelsel van ruim
380 km met warm water zorgt
voor een ideale groeitemperatuur
voor de tomaten.”

     gezonde bedrijfsvoering
6.
      in ons streven naar duurzaamheid zoeken we overal naar manieren om de
      impact op het milieu te minimaliseren. belangrijkste doelstelling is het
      verminderen van de co2-uitstoot. de overvloedige uitstoot van broeikas-
      gassen speelt een belangrijke rol in de opwarming van de aarde en klimaat-
      veranderingen. in het verslag van 2010 heeft the greenery een aantal
      doelstellingen voor een gezonde bedrijfsvoering vastgesteld waarover we in
      dit hoofdstuk rapporteren. the greenery heeft de ambitie om de ecologische
      voetafdruk van de bedrijfsvoering in 2013 te verminderen met 25% ten
      opzichte van 2008.




                  doelstelling 2011                                  voortgang
       de uitvoering van een besparingscheck met                      lopende
       de vraag hoe minder co2 uit te stoten.
       in 2013 25% minder co2-uitstoot                lopende, 19,8% vermindering eind 2011
       ten opzichte van 2008




      lean & green award
      in 2011 is de lean & green award toegekend aan the greenery. met deze award laat
      the greenery zien toonaangevend te zijn in het realiseren van logistieke co2-doel-
      stellingen binnen de internationale levensmiddelenindustrie. het bedrijf voegt zich met
      haar duurzame logistieke operaties bij de top 250 in nederland. lean & green is een
      stimuleringsprogramma vanuit het ministerie van infrastructuur & milieu. het stimuleert
      bedrijven om te groeien naar een hoger duurzaamheidsniveau, door maatregelen te
      nemen die niet alleen de efficiency verhogen, maar gelijktijdig milieubelasting reduceren.

      het toekennen van de lean & green award aan the greenery is gebaseerd op een plan,
      waarin de concrete co2-doelstellingen van de organisatie voor 2009-2013 zijn vastgelegd
      en kpi’s zijn bepaald. de grootste c02-besparingen kunnen worden gerealiseerd op:

      • het energieverbruik in de distributiecentra,
      • het aantal voertuigkilometers en
      • op het brandstofverbruik van de transportorganisatie.


                                                                35

                                                de duurzaamheidsprestaties van the greenery op logistiek gebied
                                                worden periodiek gemonitord door connekt, de uitvoerende organisatie
                                                namens het ministerie van infrastructuur & milieu in samenwerking
                                                met tno. the greenery streeft ernaar in 2012 opnieuw de lean & green
                                                award te ontvangen voor haar doelstellingen op duurzame logistiek.

                                                lean filosofie
                                                de maatregelen die the greenery op het vlak van verduurzaming
                                                in de logistiek genomen heeft, beperken zich niet tot het business
                                                plan ‘duurzame logistiek’. het proces van verduurzaming is
                                                integraal onderdeel van de bedrijfsvoering en wordt via de lean
                                                filosofie vormgegeven. die is erop gericht om in samenwerking met
                                                medewerkers en ketenpartners continu verspillingen in het logistieke
                                                proces te elimineren en zo tot een efficiëntere bedrijfsvoering en kortere
                                                logistieke keten te komen. in 2011 is deze werkwijze op alle grote
                                                distributiecentra geïmplementeerd.

                                                besparingen in transport
                                                the greenery bedient wereldwijd klanten vanuit diverse locaties.
                                                transport en logistiek zijn verantwoordelijk voor een aanzienlijk deel
in 2011 nam stan de ridder, manager             van het totale energieverbruik en de totale co2-uitstoot. the greenery
logistiek, namens the greenery de lean &        streeft ernaar het transport zo efficiënt mogelijk en energiezuinig te
green award in ontvangst. met deze award        organiseren. een aantal voorbeelden:
laat the greenery zien toonaangevend te zijn
in het realiseren van de logistieke co2-doel-   • door de inzet van lzv vrachtwagens (langere en zwaardere voer-
stellingen binnen de internationale               tuigen) op langere trajecten, zijn er minder ritten nodig. deze
levensmiddelenindustrie.                          voertuigen vervoeren 60% meer lading dan conventionele opleggers.
                                                  in 2011 heeft the greenery drie lzv’s aangeschaft waarmee het totaal
                                                  aantal op vijf komt. hierdoor stoot het wagenpark van the greenery in
                                                  totaal 1,4% minder co2 uit.

                                                • een sterke focus lag op het zo efficiënt mogelijk inrichten van de
                                                  goederenstroom. de beladingsgraad van vrachtwagens werd
                                                  geoptimaliseerd en het aantal directe verladingen vanaf het teelt-
                                                  bedrijf nam in 2011 met 6% toe. minder transportbewegingen is het
                                                  gevolg. het aantal transportbewegingen tussen de locaties van
                                                  the greenery nam met 22% af.

                                                • in 2010 en 2011 is getest met aerodynamische trailers
                                                  waarbij panelen, zogenoemde sidewings, aan de onderkant van de 		
                                                  oplegger zijn bevestigd. deze proef wordt in 2012 geëvalueerd.

                                                • steeds meer retailklanten schakelen over van starre eps-bakken
                                                  op eps-klapkratten. dit brengt een vermindering van het aantal
                                                  transportbewegingen met zich mee.




                                     36

besparingen in distributiecentra
in de distributiecentra zijn ook besparingen doorgevoerd om de invloed
van de bedrijfsvoering op het klimaat te beperken. steeds vaker wordt
gebruik gemaakt van bewegingssensoren en wordt afval gesorteerd op
groen, plastic, hout, hardplastic, karton en restafval. binnen het beheer
van technische installaties is duurzaamheid een vast onderdeel op de
checklist bij de selectie en de aanschaf van nieuwe koelinstallaties en
verpakkingsmachines.

in 2011 is locatie maasland gesloten en zijn de activiteiten en
de infrastructuur van het distributiecentrum succesvol in het
distributiecentrum van bleiswijk geïntegreerd. het voornemen is om in
2012 locatie venlo te sluiten en de activiteiten onder te brengen in het
distributiecentrum van barendrecht en bleiswijk en op teeltbedrijven
in de regio. hiermee intensiveert the greenery het gebruik van haar
vastgoed-infrastructuur en dit levert een besparing op in energieverbruik.
de huidige installaties worden beter benut en het aantal benodigde
vierkante meters neemt af.

verpakkingsmateriaal                                                         alle chauffeurs hebben in 2011 een cursus
in 2011 steeg de vraag van klanten naar rpet-verpakkingen. door het          defensief rijden gevolgd. deze cursus bestaat
lichtere gewicht wordt de hoeveelheid afval teruggebracht wat het            uit instructies op rijtechnisch vlak
effect op het milieu en de omgeving beperkt. the greenery vindt              betreffende de veiligheid, het voertuig en
dit een positieve ontwikkeling en is partner voor haar klanten bij het       de omgeving en instructies in de wijzigingen
ontwikkelingen van duurzame verpakkingen. een belangrijk onderdeel           voor wat betreft de wettelijke eisen in de
van kunststof schaaltjes en deksels van groente- en fruit verpakkingen       landen waar the greenery-wagens rijden.
is rpet-materiaal. voor zachtfruit wordt tevens plastic hero op de           tevens werd de methode van zuinig
verpakking gecommuniceerd met als doel de consument te wijzen op             rijden herhaald.
het scheiden van plastic afval.
voor 2012 heeft the greenery als doel de standaardpalletbelading van
eps fust te verhogen waardoor er gemiddeld per vracht meer volume
vervoerd kan worden. ook onderzoekt zij in samenwerking met andere
partijen of plantenresten na bewerking gebruikt kunnen worden als
grondstof voor karton.

afval, energie- en waterverbuik


     dilemma
     the greenery streeft naar een zo’n laag mogelijke co2 footprint
     van haar bedrijfsvoering. tegelijkertijd is zij gericht op het
     realiseren van omzetgroei bij de grote retailers wereldwijd en
     voert zij een breed jaarrond assortiment. deze keuzes leiden tot
     transportbewegingen. the greenery levert samen met haar
     partners proactief een bijdrage aan het vinden van gezamenlijke
     oplossingen. the greenery streeft naar een zo efficiënt mogelijk 		
     logistiek proces door de ritplanning te optimaliseren en meer
     vanaf teeltbedrijven te verladen, lzv vrachtwagens in te zetten 		
     en de beladingsgraad van de vrachtwagens te optimaliseren.
     tevens investeert ze in vrachtwagens met schonere motoren en 		
     werkt ze samen met lokale producenten in de kernmarkten.




                                                                                  37

                                                          co2-uitstoot in 1000 ton
                                                     30

                                                     25

                                                     20

                                                     15

                        elektriciteit                10

                                                      5
                                gas
                                                      0
                                                                          2010                        2011


                                                          waterverbruik in m3 x 1000

                                                     60

                                                     50

                                                     40

                                                     30

                                                     20

                                                     10

                                                      0
                                                                         2010                        2011




                                                  er vindt een centrale registratie van water- en energieverbruik voor
                                                  alle vestigingen plaats. in 2011 heeft the greenery ervoor gekozen om
tijdens een teambordoverleg brengen alle          de rapportage te wijzigen en alleen de cijfers van het verbruik op de
medewerkers hun ideeën in om verspillingen        vestigingen mee te nemen waarop zij direct invloed heeft.
in het logistieke proces te elimineren en zo
tot een efficiëntere bedrijfsvoering en kortere   in 2011 is het energieverbruik en de co2-uitstoot van onze bedrijfs-
logistieke keten te komen. het teambord-          voering gedaald ten opzichte van 2010.
overleg is onderdeel van het lean-programma
bij the greenery.                                 de hoeveelheid afval is aanzienlijk toegenomen ten opzichte van 2010.
                                                  de toename van de afvalstroom is ontstaan door de gevolgen van
                                                  de uitbraak van de ehec-bacterie. goed product werd hierdoor
                                                  onverkoopbaar en als afval afgevoerd.

                                                  de uitstoot van co2 is in 2011 met 5,4% gedaald ten opzichte van 2010.
                                                  het electriciteitsgebruik is in 2011 afgenomen met 4% en het
                                                  gasverbruik nam af met 19,4%. deze dalingen zijn een mooi resultaat
                                                  van onze inspanningen voor een duurzamere bedrijfsvoering.
                                                  de totale hoeveelheid water die in 2011 is gebruikt, nam af van 66.594


                                        38

              energieverbruik in mj per 1000 colli
     450
     400
     350
     300
     250
     200
     150                                                                   elektriciteit

     100
        50                                                                 gas
         0
                           2010                      2011



              afval in miljoenen kg
        15

    12,5

        10

        7,5

         5

        2,5

         0
                           2010                      2011




m3 naar 52.641 m3.

de totale hoeveelheid afval is in 2011 toegenomen van 11.678.137 kg
naar 15.318.099 kg.




		 onze plannen voor 2012 op het gebied van
		 gezonde bedrijfsvoering

		  •
    het uitvoeren van een besparingscheck met de vraag hoe
			 het bedrijf minder co2-uitstoot kan realiseren.
		
		  •
    in 2013 25% minder co2-uitstoot ten opzichte van 2008.




                                                                      39

berdien boekestein

“binnen het greentalent program
van the greenery heb ik in korte
tijd veel mensen leren kennen en
zeer diverse kennis opgedaan. ik
kan al zeggen dat the greenery
vakinhoudelijk heel wat uitdaging
in zich heeft.”

     gezonde medewerkers
7.
      ‘succes in vers’ is wat the greenery nastreeft en wat ze haar klanten belooft.
      de medewerkers van the greenery spelen een belangrijke rol in het realiseren
      van haar strategie. daarom investeert het bedrijf in haar medewerkers en
      heeft zij oog voor een gezonde en veilige werkplek.




                   doelstelling 2011                                voortgang
       het opstellen van de kiritsche                                lopende
       prestatie-indicatoren.
       op de lange termijn wil the greenery als                      lopende
       werkgever worden beoordeeld met een
       8 uit 10 in het medewerkers-
       tevredenheidsonderzoek.




      diversiteit & brede expertise
      bij the greenery werken ruim 1500 medewerkers met verschillende culturen,
      diverse leeftijden en zeer uiteenlopende functies. the greenery hanteert een
      antidiscriminatiebeleid en streeft naar een divers personeelsbestand waardoor zij een
      afspiegeling is van de samenleving. in 2011 was 9% van de leidinggevenden vrouw.
      samen met haar telers hebben de medewerkers een brede expertise op het gebied van
      groente en fruit. deze kennis heeft betrekking op de teelt, het product, de consument en
      logistiek. deze brede kennis en de diversiteit van het medewerkersbestand maakt het
      bedrijf een interessante werkgever.




                                                               41

     kerncijfers gezonde medewerkers:



     medewerkersbestand                         2010            2011

     aantal fte op jaareinde in dienst
     directie/mt/kantoor                        591             577
     logistiek                                  864             759
     transport en overige                       176             171
     totaal                                     1631            1507




      aantal mensen op jaareinde in dienst

     1500



     1000
                   1449




                                             1323



                                                            272
                               288




      500



        0
                  2010         2010          2011           2011

                                                       mannen    vrouwen




     uitstroom                                  2010            2011

     uitstroom                                  254             327
     van totaal                                 1737            1627
     in % van totaal                            15%             20%




42

leeftijdsgroep

aantal mensen op jaareinde in dienst




                                                                           406

                                                                                       401
                                                    380

                                                            339
400




                                                                                                          267
                                                                                                                 242
                         281

                                256




200
           115
           85




                                                                   94
                                                                   91
                                       75




                                                                                                71
                                      73




                                                                                               58




                                                                                                                           35
                                                                                                                          31
              16
              16




   0
            <25                 25-34                      35-44                   45-54                        >55
                                                                                mannen                      vrouwen

                                                                                2010    2011                2010      2011


aantal medewerkers per vestigingsland                             2010                               2011
(in fte)



                                                    vast      uitzend     totaal         vast     uitzend        totaal
nederland                                           1.527         1.026   2.553        1.410         961         2.371
engeland                                             21                    21            19                           19
italië                                                6                     6             6                           6
spanje                                                7                     7             7                           7
china                                                14                    14            11                           11
belgië                                               49            3       51            44           1               45
verenigde staten                                      3                     3             3                           10
duitsland                                             3                     3             3                           3
polen                                                 1                     1             1                           2
rusland                                               0                     0             1                           1
roemenië                                              1                     1             2                           2

totaal                                              1.631         1.029   2.660        1.507         970         2.477



ziekteverzuim exclusief zwangerschapsverlof




4,7%
      ziekteverzuim exclusief zwangerschapsverlof




 4,7%
                                                                                             43

     in 2011 zijn er 1900 deelnemers             ontwikkeling medewerkers
geweest aan in-company opleidingen               the greenery stimuleert en helpt haar medewerkers om zich verder te
     en zijn er extern 143 individuele           ontwikkelen. een aantal praktijkvoorbeelden:
  trainingen of opleidingen verzorgd.            • eind 2010 is the greenery gestart met het derde traineeprogramma
        in 2011 hebben medewerkers                 voor hoogopgeleiden. onder de naam greentalent volgen trainees, 		
         gemiddeld tussen de acht en               samen met ‘young professionals’ die al bij the greenery werkzaam 		
       negen uur per persoon per jaar              zijn, een opleidingstraject dat specifiek gericht is op kennis en
  aan opleidingen besteed. dit is een              vaardigheden binnen de agf-sector. in totaal zijn er zeven trainees in
       stijging ten opzichte van 2010.             financiële, logistieke en commerciële functies gestart met het 		
                                                   tweejarige programma. op deze manier komen de theoretische 		
                                                   achtergrond en de opgedane praktijkervaring samen.

                                                 • in-company trainingen die, waar mogelijk, ingezet worden om
                                                     theorie en greenery-praktijk zo goed mogelijk op elkaar aan te laten
                                                     sluiten. voorbeelden hiervan zijn taaltrainingen, heftrucktrainingen,
                                                     teamontwikkeling, praktisch leidinggeven, office-trainingen en
                                                     workshops m.b.t. de performancecyclus waarbij medewerkers worden
                                                     ingelicht over prestatie- en loopbaanontwikkeling.
      erkenning personeelsbeleid
                                                 • onder de naam green future heeft the greenery de mbo-
                                                     opleidingen voortgezet waarbij leerlingen een werken en leren
                                                     traject volgen.

                                                 • the greenery voert een actief stagebeleid; in 2011 waren er in totaal
                                                     48 stagiaires aan het werk in de organisatie.

                                                 tevredenheidsonderzoek
                                                 in 2009 heeft een medewerkerstevredeheidsonderzoek plaatsgevonden
                                                 waarvan de verbeterpunten voor 80% in 2010 zijn opgepakt. in 2011 is
                                                 extra aandacht uitgegaan naar een beter invulling van het werkoverleg
                                                 en zijn maatregelen genomen om informatie toegankelijker te maken.
                                                 the greenery hecht veel waarde aan de mening van haar medewerkers
                                                 om zo continu verbeterslagen te kunnen maken. daarom vindt het
  het personeelsbeleid heeft geresulteerd        tevredenheidsonderzoek opnieuw in 2012 plaats.
  in de erkenning van awvn. the greenery
  werd eind 2011 genomineerd voor de             medezeggenschap
  ‘prijs voor modern werkgeverschap’ en          de ondernemingsraad van the greenery heeft op diverse belangrijke
  mocht deze in januari 2012 in ontvangst        thema’s separate commissies ingesteld. in 2011 waren deze commissies
  nemen. doel van de prijs is het belonen van    actief op het gebied van pensioenen, arbeidsvoorwaarden en de
  bedrijven of branche die vooruitstrevend       bedrijfscultuur om in overeenstemming te komen met de directie op
  zijn in het duurzaam innoveren van de          de genoemde onderwerpen. het voordeel van deze werkwijze is dat de
  belangen tussen werkgever en werknemer.        commissie frequenter contact heeft met de directie van the greenery,
  de keuze van de jury wordt bepaald door        waardoor via korte lijnen zaken besproken kunnen worden.
  criteria als visie, innovatie, duurzaamheid,
  resultaat, en goed werkgeverschap. de          arbeidsomstandigheden
  nadruk ligt daarbij op arbeidsverhoudingen     the greenery draagt zorg voor een veilige en gezonde werkomgeving.
  en werkgeverschap. ook let de jury op de       om het arbobeleid objectief te toetsen, heeft the greenery kritische
  stand van zaken bij vergelijkbare bedrijven.   prestatie-indicatoren ontwikkeld. tijdens het regulier overleg tussen
                                                 logistic control en locatiemanagers worden deze besproken. in 2011
                                                 zijn op meerdere locaties arbo-werkgroepen samengesteld die gericht
                                                 de lokale actiepunten hebben opgepakt. dit zijn acties die voortvloeien
                                                 uit een risico-inventarisatie en evaluatie, ongevallenanalyses en
                                                 veiligheidsrondes. centraal wordt de stand van zaken op alle


                                         44

locaties bijgehouden aan de hand van een overzicht van alle acties op
arbo-gebied.
de overkoepelende organisatie frugiventa, waar the greenery lid van is,
stelt sectorbrede onderwerpen op het gebied van arbo aan de orde. the
greenery heeft hierin een proactieve rol.

terugdringen fysieke belasting
in 2011 heeft the greenery voor het kantoorpersoneel een
werkplekonderzoek laten verrichten door de arbodienst. op basis van
de analyse is voor diverse medewerkers de werkplek aangepast of
is er nieuw kantoormeubilair geplaatst. ook in de distributiecentra is
in 2011 aandacht geweest voor arbeidsverlichting. in bleiswijk vond
een herinrichting plaats nadat de operationele activiteiten van locatie
maasland op deze locatie zijn geïntegreerd. bij deze herinrichting is
zoveel mogelijk rekening gehouden met het beperken van de fysieke
belasting. tevens is bij de aanschaf van nieuwe machines, heftrucks en
andere materialen extra aandacht uitgegaan naar de veiligheid en het
beperken van de fysieke belasting.
                                                                          bij de installatie van de flow-100, een
bedrijfshulpverlening                                                     verpakkingslijn voor paprikamix-verpakkingen,
de bedrijfshulpverlening binnen the greenery is per locatie               zijn geluidsmetingen uitgevoerd en is de
georganiseerd. centraal is er regulier overleg tussen de verschillende    machine aangepast aan de gestelde criteria.
bhv-hoofden om de locatie-overschrijdende zaken te bespreken. op de
locaties blijven de bedrijfshulpverleners continu in training en worden
tijdens oefendagen bepaalde ongevallen nagebootst. in 2011 heeft
daarnaast ook een landelijke oefendag plaatsgevonden waarbij alle
relevante bhv-activiteiten aan bod kwamen.




    onze plannen voor 2012 op het gebied van
    gezonde medewerkers

    •
   het opstellen van de prestatie-indicatoren voor het 			
		 aandachtsgebied gezonde medewerkers.

    •
   meer dan 70% van de medewerkers neemt deel aan het 		
		 medewerkerstevredenheidsonderzoek.

    • the greenery streeft naar een ziekteverzuim van
		 maximaal 4,5%.




                                                                               45

vollegrondsteler
maatschap boon

de groene stroom afkomstig van
zonnepanelen en een windmolen
op het bedrijf van boon wordt
ingezet voor het sorteren,
verwerken en koelen van
sperziebonen en spruiten. ook
bemest boon de percelen zoveel
mogelijk met dierlijke mest in
plaats van kunstmest. met deze
inspanningen realiseert boon een
maximale beperking van
co2-uitstoot op het bedrijf.

     the greenery in het kort
8.
      iedere dag opnieuw streeft the greenery ernaar om samen met haar telers,
      medewerkers, klanten en leveranciers, consumenten over de hele wereld
      van gezonde groente, fruit en paddenstoelen te voorzien. ‘succes in vers’
      is wat the greenery beweegt en wat ze haar klanten belooft. met meer
      dan 200 verschillende producten (groente en fruit) levert the greenery in
      samenwerking met haar telers jaarrond aan haar klanten in binnen- en
      buitenland.



      in het jaarverslag 2011 kunt u het profiel en de financiële resultaten over 2011 lezen.
      dit verslag is te downloaden via www.jaarverslag.thegreenery.com



       kerncijfers                           2011               2010                2009
       netto-omzet                           1.099              1.263               1.308
       aantal medewerkers                    1500                1631               1655
       bedrijfsresultaat                       4                   4                  14
       nettowinst                              2                   5                  7
       aansprakelijk vermogen
       in % balanstotaal                    41,7%               41,0%               39,6%

      								                                                                 in miljoenen euro’s




      diversiteit & brede expertise
      bij the greenery werken ruim 1500 medewerkers met verschillende culturen, diverse
      leeftijden en zeer uiteenlopendwe functies in de logistiek en op kantoor. the greenery
      hanteert een antidiscriminatiebeleid en streeft naar een evenwichtige verdeling tussen
      geslacht, ras, geloof en geaardheid. samen met haar telers hebben de medewerkers een
      brede expertise in huis op het gebied van groente, fruit en paddenstoelen. deze kennis
      heeft betrekking op de teelt, het product, de consument en logistiek. deze brede kennis
      en het diverse medewerkersbestand maakt het bedrijf een interessante partner.




                                                                 47

                organogram coöperatie coforta


                             leden



                          ledenraad



                  coöperatie coforta u.a.



                 raad van commisarissen



                      the greenery b.v.



handelsonderneming                              coforta verkoop b.v.
 the greenery b.v.




        48

management van duurzaamheid
het duurzaamheidsbeleid is verankerd in de kernactiviteiten van de
gehele organisatie. de verantwoordelijkheid hiervoor ligt bij de directeur
kwaliteit & milieu. samen met de manager logistiek en de manager
marketing & communicatie zijn de doelstellingen voor 2012 vastgesteld.
duurzaamheid komt wekelijks aan bod in het operationeel management
overleg. onder leiding van het management brengen de medewerkers
het duurzaamheidsbeleid dagelijks in de praktijk. daarnaast vindt
ieder kwartaal overleg plaats tussen de directeur kwaliteit & milieu
en de verantwoordelijken van de commerciële afdelingen inzake
kwaliteitszorg, milieuzaken en duurzaamheid.




                                   arie van der linden
                                   directeur kwaliteit & milieu




                                   yvonne geurten
                                   manager marketing & communicatie




                                   stan de ridder
                                   manager logistiek




                                                                             49

                                           de keten in beeld
                                           samen met telers, afnemers en leveranciers werkt the greenery aan het
                                           verduurzamen van de keten van groente en fruit. the greenery wil in
                                           elke schakel van de keten de impact op milieu, mens en omgeving
                                           beperken. the greenery zorgt ervoor dat alleen de beste groente en fruit
                                           de kortste en de veiligste weg afleggen van de bron tot op tafel. deze
                                           producten doorlopen de volgende stappen van de keten:




zaadveredelings                            telers                                       verkoop & marketing
bedrijven
the greenery heeft innovatie               telers in binnen- en buitenland              op de commerciële afdelingen van
hoog in het vaandel staan. door            leveren dagelijks een compleet               the greenery wordt het aanbod en
markt- en productkennis en haar            assortiment groente en fruit.                de vraag van de klanten bij elkaar
centrale positie in de keten, heeft        een gezonde teelt is een duur-               gebracht, voor binnen- en buiten-
zij een unieke positie om                  zame teelt. telers die bij the               land. hier wordt het aanbod zo
innovatieve producten te                   greenery zijn aangesloten, worden            goed mogelijk afgestemd op de
introduceren en te vermarkten.             gestimuleerd om zo min mogelijk              verschillende wensen van de klant.
altijd zoekende naar ver-                  gewasbeschermingsmiddelen te                 de maatschappij is gevoelig voor
nieuwingen in een dynamische               gebruiken, gaan zuinig om met                hypes en trends. the greenery
markt, werkt the greenery nauw             (hernieuwbare) energie en er                 brengt de ontwikkelingen in kaart
samen met zaadveredelings-                 worden afspraken gemaakt over                en vertaalt deze naar nieuwe
bedrijven. zo ondersteunt zij op           goede arbeidsvoorwaarden in de               oplossingen. duurzaamheid en
verschillende manieren telers bij          hele keten.                                  gezondheid gaan verder dan
het ontwikkelen van nieuwe                                                              trends en hebben invloed op het
rassen en een duurzame teelt.                                                           aanbod, zoals bijvoorbeeld het
                                                                                        biologisch assortiment. de markt-
                                                                                        gerichte aanpak van the greenery
                                                                                        biedt volop flexibiliteit om op elke
                                                                                        vraag een gericht antwoord te
                                                                                        geven. om te kunnen voldoen aan
                                                                                        de veranderende wensen van
                                                                                        consumenten deelt the greenery
                                                                                        haar kennis met de telers
                                                                                        en afnemers.




                                      50

logistiek                             afnemers                              consument

vers draait om snelheid, daarom is    supermarkten zien agf als een         the greenery wil een gezonde
efficiëntie en een goede logistiek    belangrijke productcategorie voor     keuze door de consument
voor the greenery van groot           het onderscheidend vermogen           stimuleren. dit doet zij op zeer
belang. nadat het product geoogst     van de eigen formule. the             uiteenlopende manieren.
is, volgt een traject van sorteren,   greenery ondersteunt super-           bijvoorbeeld door het
bewerken en verpakken. ketens         markten bij een gedegen analyse       aanbieden van een breed
moeten naadloos op elkaar aan-        van de agf-categorie, het inrichten   assortiment dat de mogelijkheid
sluiten, om zo productbewegingen      van het agf-schap, bij acties,        biedt tot variatie en speciale
te beperken. dit leidt tot versere    demonstraties en materialen op de     producten die het gebruiks-
producten en uiteindelijk minder      winkelvloer en in sommige geval-      gemak verhogen. maar ook
impact op het milieu. door een        len bij het opleiden van het agf-     door voorlichting te geven over
zo kort mogelijke keten en door       personeel. dit doet zij onder         de herkomst en teeltwijze van
op alle vlakken en in elke schakel    andere op basis van onderzoek         het product via de website
in de keten verspilling te            dat meer inzicht in consumenten-      www.verseoogst.nl
reduceren, worden mens en milieu      voorkeuren en – gedrag geeft.
zo min mogelijk belast. the           daarnaast wil the greenery samen
greenery streeft naar een reductie    met supermarkten de consument
van de co2-uitstoot van transport     informeren over duurzaamheid.
door efficiëntere logistiek en
zuinigere vervoersmiddelen
te gebruiken.




                                                                            51

slateler
firma pater broersen

“wij telen bladgewassen op
water in de openlucht. het
water zit in een gesloten
bassin van 500 m2. het regen-
water wordt opgevangen en
gebruikt voor de teelt. de
bemesting wordt toegevoegd
aan het water naar behoefte
van het gewas en blijft in het
gesloten systeem. de gewas-
bescherming hebben we
beter onder controle en er
vindt geen uitspoel naar de
bodem plaats. op 1 ha water-
teelt kan acht keer meer sla
worden geteeld dan in de
vollegrond. dit biedt de
mogelijkheid om beter om te
gaan met de gronden.”

overige informatie

 reikwijdte en methodiek
 dit verslag heeft betrekking op het versbedrijf the greenery, inclusief haar
 dochterondernemingen. het is een jaarrapport dat de prestaties weergeeft in de periode
 1 januari 2011 tot en met 31 december 2011. op de website www.thegreenery.com is
 het jaarverslag te downloaden met uitgebreide informatie over de financiële resultaten
 en de juridische structuur.

 dit verslag is opgesteld volgens de richtlijnen van het global reporting inititative (gri) en
 voldoet aan level b, self-declared. de gri-richtlijnen definiëren de belangrijkste prestatie-
 indicatoren van dit verslag. daarnaast is in het verslag rekening gehouden met de criteria
 van de transparantiebenchmark van het ministerie van el&i. door deze instrumenten te
 volgen, streeft the greenery ernaar tegemoet te komen aan de informatiebehoefte van
 de lezers, haar medewerkers, de telers, consumenten, klanten en belanghebbenden in
 de maatschappij. de gegevens zijn centraal verzameld op het hoofdkantoor. een deel van
 de data bevat schattingen. dit verslag is niet extern geverifieerd, in tegenstelling tot het
 jaarverslag van the greenery.




                                                             53

     begrippenlijst en definities

     agf:              aardappel, groente, fruit

     biologisch:       teelt waarbij alleen natuurlijke grond- en hulpstoffen
                       worden gebruikt, in de grond wordt geteeld en uit-
                       sluitend biologische gewasbescherming gebruikt wordt.

     bsci:             business social compliance initiative

     brc:              britisch retail consortium, eisenpakket van britse 		
                       supermarktketens

     colli:            de individuele verpakkingseenheden.

     dpa:              dutch produce association, branchevereniging voor
                       afzetorganisaties van groente, fruit en paddenstoelen.

     duurzame teelt: een gezonde teelt is een duurzame teelt. wat goed is
                     voor de natuur is goed voor de mens.

     eti:              ethical trade initiative is een gedragscode voor 		
                       ethisch verantwoord ondernemen.

     freshfel:         europese branchevereniging

     gri:              global reporting initiative is de international richtlijn
                       voor het rapporteren over duurzaamheid.

     ifs:              international food standard. eenduidig kwaliteit-
                       systeem voor auditing van producenten van 		
                       producten onder private label te creëren.

     ilo:              international labour organisation

     kcb:              kwaliteitscode groente en fruit

     kpi’s:            kwalitatieve prestatie-indicatoren

     lzv:              lange zware vrachtauto’s

     mvo:              maatschappelijk verantwoord ondernemen, een vorm
                       van ondernemen gericht op economische prestaties
                       (profit), met respect voor de sociale kant (people),
                       binnen de ecologische randvoorwaarden (planet).

     or:               ondernemingsraad

     qs-systeem:       qualitat und sicherheit. duits kwaliteitssysteem

     rik:              regelement interne kwaliteitscontrole

     ziekteverzuim:    afwezigheid van het werk ten gevolge van ziekte of
                       een andere aandoening.


54

certificeringen en kwaliteitskeurmerken




                                          55

gri-tabel
the greenery duurzaamheidverslag 2011

indicator                                         verslag                      opmerkingen/antwoord
                                                  paginanummer(s)
visie en strategie
1.1    verklaring van de directie                                              voorwoord
1.2    beschrijving van belangrijke gevolgen,     sr 3-4                       op basis van de kernactiviteiten kunnen we
       risico’s en mogelijkheden                                               vaststellen dat op de volgende aspecten
                                                                               the greenery het verschil kan maken:
                                                                               - stimuleren van een duurzame teelt bij
                                                                                 haar leveranciers
                                                                               - consumenten stimuleren gezond te eten
                                                                                 en hen informeren over de herkomst van
                                                                                 agf
                                                                               - de reductie van co2 binnen de totale
                                                                                 versketen
                                                                               - de ontwikkeling van nieuwe rassen of
                                                                                 concepten die van meerwaarde zijn in
                                                                                 de keten
organisatieprofiel
2.1    naam van de verslaggevende organisatie                                  the greenery b.v.
2.2    voornaamste merken, producten en/of        sr 47-51, ar 4-5
       diensten
2.3    operationele structuur                     sr 48, ar 37-39
2.4    locatie van het hoofdkantoor                                            spoorwegemplacement 1, barendrecht
2.5    het aantal landen waarin de                ar 4-5
       organisatie actief is.
2.6    eigendomsstructuur en rechtsvorm           ar 37-39
2.7    afzetmarkten                               ar 4-5
2.8    omvang van de verslaggevende organisatie   ar 4-5
2.9    significante veranderingen                                              niet van toepassing
       tijdens de verslagperiode
2.10   onderscheidingen die tijdens de            sr 19, sr 25, sr 35, sr 44
       verslagperiode werden toegekend
verslagprofiel
3.1    verslagperiode                                                          1 januari 2011 - 31 december 2011
3.2    datum van het meest recente verslag                                     juli 2010
3.3    verslaggevingscyclus                                                    jaarlijks
3.4    contactpunt voor vragen over het                                        info@thegreenery.com
       verslag of de inhoud ervan




                                       56

reikwijdte en afbakening van het verslag
3.5    proces voor het bepalen van de               sr 9-10, sr 53
       inhoud van het verslag
3.6    afbakening van het verslag                   sr 53
3.7    vermeld eventuele specifieke                                   niet van toepassing
       beperkingen voor de reikwijdte of
       afbakening van het verslag.
3.8    basis voor verslaggeving over andere                           niet van toepassing
       entiteiten
3.9    de technieken en berekeningsgrondslagen      sr 53
       voor gegevensmetingen
3.10   uitleg over de gevolgen van eventuele                          de rekenmethode voor energieverbruik, afval
       herformuleringen van eerder verstrekte                         en co2-uitstoot zijn aangepast ten opzichte
       informatie                                                     van 2010. in 2011 worden alleen de cijfers
                                                                      van het verbruik meegenomen van de
                                                                      vestigingen waar the greenery direct invloed
                                                                      op heeft.
3.11   significante veranderingen ten opzichte                        geen
       van vorige verslagperiodes
gri-inhoudsopgave
3.12   tabel waarin staat waar in het verslag                         de gri-tabel staat op pagina 60 van het
       de standaardonderdelen van de                                  duurzaamheidverslag 2011 en is op
       informatievoorziening te vinden zijn.                          www.thegreenery.com te vinden.
assurance
3.13   beleid en huidige praktijk met betrekking                      de financiële gegevens (de jaarrekening) zijn
       tot het betrekken van externe assurance                        extern geverifieerd door deloitte accountants
       van het verslag.                                               b.v., de overige gegevens in het duurzaam-
                                                                      heidsverslag zijn niet extern geverifieerd.
bestuur, verplichtingen en betrokkenheid
4.1    de bestuursstructuur van de organisatie,     ar 37-39
       met inbegrip van commissies die vallen
       onder het hoogste bestuurslichaam.
4.2    voorzitter van het hoogste bestuurslichaam   ar 37-39
4.3    voor organisaties met een enkelvoudige                         niet van toepassing
       bestuursstructuur: vermeld het aantal
       onafhankelijke en/of niet-leidinggevende
       leden van het hoogste bestuurslichaam.
4.4    mechanismen die aandeelhouders en            ar 37-39, sr 44
       medewerkers de gelegenheid geven om
       aanbevelingen te doen aan of mede-
       zeggenschap uit te oefenen op het
       hoogste bestuurslichaam.




                                                                          57

4.5   een koppeling tussen vergoedingen voor                                   er is geen koppeling tussen de vergoedingen
      leden van het hoogste bestuurslichaam, top-                              voor leden van het hoogste bestuurslichaam,
      managers en leidinggevenden (met inbegrip                                top-managers en leidinggevenden (met
      van vertrekregelingen) en de prestaties                                  inbegrip van vertrekregelingen) en
      van de organisatie (met inbegrip van                                     de prestaties van de organisatie (met
      sociale en milieu-gerelateerde prestaties).                              inbegrip van sociale en milieugerelateerde
                                                                               prestaties). er is een koppeling tussen de
                                                                               vergoedingen voor de afdeling kwaliteit &
                                                                               milieu en de duurzaamheidprestaties.
4.6   processen waarmee het hoogste bestuurs-       ar 37-39, ar 41-42
      lichaam waarborgt dat strijdige belangen
      worden vermeden.
4.7   proces voor het bepalen van de kwalificaties ar 37-39, ar 41-42, sr 49
      en expertise van de leden van het
      hoogste bestuurslichaam voor het
      sturen van de strategie van de organisatie
      aangaande economische, milieugerela-
      teerde en sociale onderwerpen.
4.8   intern ontwikkelde missie- of beginsel-                                  sinds 2007 zijn de gedragscode van the
      verklaringen, gedragscodes en uitgangs-                                  greenery en de klokkenluidersregeling
      punten die van belang zijn voor de                                       officieel van kracht. in de gedragscode
      economische, milieugerelateerde en                                       worden de regels van eti-gedragscode
      sociale prestaties, met vermelding van de                                beschreven. de gedragscode bevat normen
      mate van invoering ervan.                                                voor the greenery, haar 100% dochter-
                                                                               bedrijven en haar medewerkers. uitgangs-
                                                                               punt is dat the greenery haar activiteiten
                                                                               uitvoert op basis van eerlijkheid, integriteit
                                                                               en openheid. dit alles met respect voor
                                                                               mensenrechten, milieu en rechtmatige
                                                                               belangen. hier gaat het om de belangen
                                                                               van medewerkers, afnemers en aandeel-
                                                                               houders, maar ook van leveranciers en
                                                                               andere betrokkenen. de klokkenluiders-
                                                                               regeling maakt controle op de naleving van
                                                                               de gedragscode van the greenery mogelijk.
                                                                               alle medewerkers van the greenery en haar
                                                                               dochterondernemingen hebben dankzij de
                                                                               regeling de mogelijkheid om vermoedens
                                                                               van overtredingen van interne en externe
                                                                               regelgeving (gedragscode) te melden, zonder
                                                                               dat dit persoonlijke consequenties heeft.
                                                                               in het jaarverslag 2011 is een hoofdstuk
                                                                               corporate governance opgenomen.
                                                                               dit verslag is te donwloaden via
                                                                               http://www.jaarverslag.thegreenery.com




                                     58

4.9    procedures van het hoogste bestuurs-           sr 18, sr 20, sr 9-11 , sr 49,
       lichaam voor het overzien van de               ar 37-39
       inventarisatie en het beheer door de
       organisatie van economische, milieu-
       gerelateerde en sociale prestaties, met
       inbegrip van relevante risico’s en mogelijk-
       heden en naleving van of conformiteit
       met internationaal overeengekomen
       standaarden, gedragscodes en principes.
4.10   processen voor het evalueren van de eigen      ar 37-39, ar 41-42, sr 49
       prestaties van het hoogste bestuurs-
       lichaam, in het bijzonder betreffende
       economische, milieugerelateerde en
       sociale prestaties.
verplichtingen i.v.m. externe initiatieven
4.11   toelichting over de toepassing van het         ar 23, sr 18
       voorzorgsprincipe door de verslag-
       gevende organisatie.
4.12   extern ontwikkelde economische, milieu-        sr 17-18, sr 20
       gerelateerde en sociale handvesten,
       principes of andere initiatieven die de
        organisatie onderschrijft.
4.13   lidmaatschap van verenigingen                                                   fnli, foodpolicy, frugi venta, freshfel, green
                                                                                       and lean, dpa, mvo nederland, bsci
overleg met belanghebbenden
4.14   lijst van groepen belanghebbenden die de       sr 9-11 en sr13-15
       organisatie heeft betrokken.
4.15   basis voor inventarisatie en selectie van      sr 9-11 en sr 13-15 en sr 53
       belanghebbenden die moeten worden
       betrokken.
4.16   benadering van het betrekken van belang-       sr 9-11, sr 13-15 en sr 29-35
       hebbenden, waaronder de frequentie ervan
       per type en groep belanghebbenden.
4.17   de voornaamste onderwerpen en vraag-           sr 9-11, sr 13-15 en sr 29-35
       stukken die naar voren zijn gekomen door
       de betrokkenheid van belanghebbenden en
       hoe de organisatie hierop heeft gereageerd,
       onder meer via haar verslaggeving.
prestatie-indicatoren
economie
       informatie over de managementbenadering        ar 11
ec1    directe economische waarden die zijn           ar 46-49
       gegenereerd en gedistribueerd, waaronder
       inkomsten, operationele kosten, personeels-
       vergoedingen, donaties en overige maat-
       schappelijke investeringen, ingehouden
       winst en betalingen aan kapitaal-
       verstrekkers en overheden.




                                                                                            59

ec2    financiële implicaties en andere risico’s en   ar7, ar8, sr 17-21
       mogelijkheden voor de activiteiten van de
       organisatie als gevolg van klimaat-
       verandering.
ec3    dekking van de verplichtingen in verband       ar48, ar54-55
       met het vastgestelde uitkeringenplan
       van de organisatie.
ec4    significante financiële steun van een                                      geen
       overheid
ec8    ontwikkeling en gevolgen van investeringen sr 18, sr 24-25, sr 14, sr 31
       in infrastructuur en diensten die voor-
       namelijk ten behoeve van het algemeen nut
       worden geboden door middel van verplich-
       tingen van commerciële aard, dan wel in
       natura of pro bono.
milieu
       informatie over de managementbenadering        sr 35-39 + ar 29
en2    percentage van de gebruikte materialen                                     100% van de eenmalige kunststof kratten
       dat bestaat uit gerecyclede materialen.                                    (multikratten) worden van gerecycled materiaal
                                                                                  gemaakt. kartonnen dozen worden voor 90%
                                                                                  gemaakt van gerecycled papier en 20% van
                                                                                  de kunststof schalen (r-pet).
en4    indirect energieverbruik door primaire bron    sr 38-39
       in joules of multipliers.
en5    energie die bespaard is door besparingen en sr 35-39
       efficiëntieverbeteringen in joules of
       multipliers.
en6    initiatieven ten behoeve van energie-          sr 6, sr 18                 gedeeltelijk
       efficiënte of op duurzame energie
       gebaseerde producten en diensten, evenals
       verlagingen van de energie-eisen als
       resultaat van deze initiatieven.
en7    initiatieven ter verlaging van het indirecte   sr 35-39
       energieverbruik en reeds gerealiseerde
       verlaging.
en8    totale wateronttrekking per bron in m3 per     sr 38-39                    gedeeltelijk
        jaar.
en12   beschrijving van significante gevolgen van     sr 17-21
       activiteiten, producten en diensten op de
       biodiversiteit in beschermde gebieden en
       gebieden met een hoge biodiversiteits-
       waarde buiten beschermde gebieden.
en16   totale directe en indirecte emissie van        sr 35-39
       broeikasgassen naar gewicht (in tonnen
       co2 equivalent).
en17   andere relevante indirecte emissie van         sr 35-39
       broeikasgassen naar gewicht (in tonnen
       co2 equivalent).




                                         60

en18   initiatieven ter verlaging van de emissie van   sr 35-39
       broeikasgassen en gerealiseerde
       verlagingen.
en22   totaalgewicht afval naar type en                sr 39
       verwijderingsmethode.
en28   monetaire waarde van significante boetes                   geen
       en totaal aantal niet-monetaire sancties
       wegens het niet naleven van milieuwet-
       en - regelgeving.
en29   significante milieugevolgen van het             sr 35-39
       transport van producten en materialen die
       worden gebruikt voor de activiteiten van de
       organisatie en het vervoer van personeels-
       leden.
arbeidsomstandigheden
       informatie over de managementbenadering         sr 41-45
la1    totaal personeelsbestand naar type werk,        sr 41-45
       arbeidsovereenkomst en regio.
la2    totaal aantal en snelheid van personeels-      sr 41-45
       verloop per leeftijdsgroep, geslacht en regio.
la4    percentage medewerkers dat onder een                       76%
       collectieve arbeidsovereenkomst valt.
la6    percentage van het totale personeels-                      12% van de medewerkers is bhv-er of
       bestand dat is vertegenwoordigd in                         ehbo. daarnaast vindt op diverse plekken in
       formele gezamenlijke arbo-commissies                       de organisatie overleg plaats over arbo- en
       van werkgevers en werknemers die                           veiligheidsprogramma’s tussen hoofden bhv,
       bijdragen aan de controle op en advies                     arboteams, binnen de ondernemingsraad
       over arbo- en veiligheidsprogramma’s.                      en is er een landelijk crisisteam.
la7    letsel-, beroepsziekte-, uitvaldagen- en        sr 41-45
       verzuimcijfers en het aantal werk-
       gerelateerde sterfgevallen per regio.
la10   gemiddeld aantal uren dat een werknemer         sr 41-45
       per jaar besteedt aan opleidingen,
       onderverdeeld naar werknemerscategorie.
la13   samenstelling van bestuurslichamen en           sr 41-45
       onderverdeling van medewerkers per
       categorie, naar geslacht, leeftijdsgroep,
       het behoren tot een bepaalde maat-
       schappelijke minderheid en andere
       indicatoren van diversiteit.
mensenrechten
       informatie over de managementbenadering         sr 19-20
hr2    percentage belangrijke leveranciers en          sr 19-20
       aannemers die getoetst zijn op naleving
       van de mensenrechten en op getroffen
       maatregelen.
hr4    totaal aantal gevallen van discriminatie                   geen gevallen gemeld
       en de getroffen maatregelen.




                                                                        61

hr6   activiteiten waarvan is vastgesteld dat er     sr 19-20
      een aanzienlijk risico is van gevallen van
      kinderarbeid, alsmede de maatregelen die
      zijn getroffen gericht op de uitbanning van
      kinderarbeid.
hr7   activiteiten waarvan is vastgesteld dat er     sr 19-20
      een aanzienlijk risico is van gevallen van
      gedwongen of verplichte arbeid, alsmede
      de maatregelen die zijn getroffen gericht
      op de uitbanning van gedwongen of
      verplichte arbeid.
maatschappij
      informatie over de managementbenadering        sr 13-15
                                                     sr 19-20
so6   totale waarde van financiële en in natura                                  geen. enkele bestuurders zijn op persoonlijke
      bijdragen aan politieke partijen, politici                                 titel actief binnen een politieke partij.
      en gerelateerde instellingen per land.
so7   totaal aantal rechtszaken vanwege                                          geen
      concurrentiebelemmerend gedrag, anti-
      kartel- en monopolistische praktijken,
      alsmede de resultaten van deze rechtszaken
so8   monetaire waarde van significante boetes                                   geen
      en totaal aantal niet-monetaire sancties
      wegens het niet naleven van wet- en
      regelgeving.
productverantwoordelijkheid
      informatie over de managementbenadering        sr 10, sr 17-21, sr 29-33
pr1   levensduurstadia waarin de gevolgen van        sr 17-18
      producten en diensten voor gezondheid en       sr 23-27
      veiligheid worden beoordeeld met het oog
      op verbeteringen.
pr2   totaal aantal gevallen van niet-naleving van                               niet aanwezig
      regelgeving en vrijwillige codes betreffende
      gevolgen voor gezondheid en veiligheid van
      producten en diensten gedurende de levens-
      duur, naar type resultaat.
pr3   type informatie over producten en diensten     sr 17-18
      dat verplicht wordt gesteld door procedures.
pr5   beleid ten aanzien van klanttevredenheid,      sr 33
      met inbegrip van resultaten van
      onderzoeken naar de klanttevredenheid.
pr6   programma’s voor de naleving van wetten,  sr 29-33
       standaarden en vrijwillige codes met
      betrekking tot marketingcommunicatie,
      waaronder reclame, promotie en sponsoring




                                      62

pr7   totaal aantal gevallen van niet-naleving   geen
      van regelgeving en vrijwillige codes
      betreffende marketingcommunicatie,
      waaronder reclame, promotie en
      sponsoring, naar type resultaat.
pr9   monetaire waarde van significante boetes   geen
      wegens het niet-naleven van wet- en
      regelgeving betreffende de levering en
      het gebruik van producten en diensten.




                                                    63

     meer informatie
     dit verslag tracht op een duidelijke en transparante wijze inzicht te
     geven in de activiteiten en ontwikkelingen binnen the greenery als
     het gaat om duurzaam ondernemen in 2011. vragen, opmerkingen of
     suggesties ontvangen wij graag op het volgende adres:
     info@thegreenery.com




     colofon
     uitgave:
     juni 2012

     samenstelling en redactie:
     karin van der voort

     advies:
     schuttelaar & partners, den haag

     grafische vormgeving:
     manon jamin

     the greenery b.v.
     spoorwegemplacement 1, barendrecht
     postbus 79, 2990 ab barendrecht
     telefoon: 0180 65 59 11
     e-mail: info@thegreenery.com
     www.thegreenery.com




64


the greenery

postadres: postbus 79, 2990 ab barendrecht
telefoon: +31(0)180 65 59 11
e-mail:    info@thegreenery.com
website: www.the greenery.com
