歩 み を 、共 に 。




    クリーンバンクしが ぎ んは、
   持続可 能な社 会 の 実 現に向けて
      歩 みを進めています。




c s r リホ ート 2            12

                                                                                                      c o n t e n t s
 トップメッセージ
                                  「手をたずさえて」                   しがぎんのデータ（2012年3月31日現在）
                                                              名    称   株式会社 滋賀銀行
                                                                       the shiga bank, ltd.           トップ メッセ ー ジ
                                                              本店所在地    滋賀県大津市浜町1番38号
                            「三方よし(売り手よし、買い手よし、世間よし)」
                当行は、近江商人の商人道徳                      の精神        設   立    1933年10月1日                     しがぎんのｃｓｒ                               2
               を継承した行是
                     「自分にきびしく 人には親切 社会につくす」     ｃｓｒ(企業の
                                          を根本精神に、             総 資 産    4兆5,031億円

               社会的責任)を追求しています。地球温暖化防止や生物多様性保全など
                                              「持続可能な
                                                              預金残高     4兆990億円（譲渡性預金含む）               地 球 環 境との 共 存 共 栄
                                                              貸出金残高    2兆7,500億円
                                                                                                      エコ・ファースト企業                             3
                 をめざし、全行あげて取り組んでいるところです。
               社会」                                            資 本 金    330億円
                                                              従 業 員    2,324人
                                                                                                                  をめざして
                                                                                                      「クリーンバンクしがぎん」                          4
                     省資源、
                行内的には、  省エネルギー、
                              そして省電力に努める一方、
                                          役職員による森づくり          店 舗 数    139ヵ店（うち代理店10ヵ店）               地球温暖化防止活動                              5
                                                                                                       役 職 員と歩 みを共に
                                     湖岸清掃など多面的な いきものがたり
               サポート活動(下段写真)や琵琶湖畔のヨシ刈り、
                                                                                                      エ コ オフィス づ くり                          6
               活動を展開しています。                                    編集方針
                                                                                                       お 客 さまと 歩 み を 共 に
                                                                            「環境レポート」
                                                                滋賀銀行は、2001年より       を毎年発行し、2004年に
                       の実現を目指す活動のもう一つの大きな柱が、地域の皆さまと手
               「持続可能な社会」                                      「ｃｓｒリポート」
                                                                      に改称、今回が12冊目となります。               お金 の 流れで 地 球 環 境を守る                    8
               をたずさえてのさまざまな取り組みです。                             本リポートは、当行が
                                                                        「クリーンバンクしがぎん」
                                                                                    として果たすべきｃｓｒ       環 境 コミュニ ケ ー ション                      16
                                                              に関する方針や活動を報告するものです。                      地 域 社 会と歩 みを共に
         「金融」
 具体的には、本業の  の使命と役割を十分に認識しながら、多様な環境対応型金融商品・サービスを提供し、            「ｃｓｒ憲章
                                                                    （経営理念）
                                                                         」の３つの約束、①地域社会との共存共栄、②役
                                                                                                      生 物 多 様 性 保 全 に 向 け た 取り組 み           18
                                                              職員との共存共栄、③地球環境との共存共栄の各テーマを軸に、 わかり
                                       また、今後成長が見込まれる
お客さまの地球温暖化防止や生物多様性保全に向けての取り組みをサポートしています。                      やすい言葉と写真の多用により、活動内容をご理解いただけるよう心がけ       拡 が る 環 境 ボ ラン ティア の 環                20
「環境・医療・介護」     「ニュービジネス(野の花)」
         などの分野での            の育成を願って
                                  「エコビジネスフォーラム・サタデー起業塾」       ました。一人でも多くの方に手にとってお読みいただければ幸いです。        環境会計                                  21
                                                              ※ 財務面及び、             「ディスクロージャー誌2012」
                                                                      その他詳細な情報については、
            エコビジネスを展開されるパートナー同士の 出会いの場 であります
を開講しています。加えて、                              「エコビジネスマッチング         またはホームページをご覧ください。
                                                                                                      地 域 社 会との 共 存 共 栄
   を、毎年開催し、
フェア」      ご好評をいただいております。                                                                              社 会 貢 献 活 動 の 取り組 み                   22
                                                              報告対象組織                                  文 化 の 取り組 み                           23
                     「当行はどのように貢献していくのか」
 地域金融機関として、地域社会の持続可能性に                        この問いに
                                      を絶えず問い続け、
                                                                                一部関連会社の活動も掲載
                                                               滋賀銀行の活動を対象としていますが、                     お 客 さま 満 足 度 の 向 上 を め ざ し て          24
                                   「お取引先の成長なくして、当行の成長なし」
真正面から挑戦するところに 夢 と ロマン があると考えます。今後とも、                          しています。

との思いで、地域の皆さまと手をたずさえてcsrの実践に向けて一層努力してまいります。                                                            役 職 員との 共 存 共 栄
                                                              対象期間                                    一 人 ひ とりが 力 を 発 揮 で きる 職 場 づ くり       26
               「csrリポート2012 歩みを、共に」
 今回で12回目の発行となります                  は、それらの活動をまとめたものです。皆さまから
                                                                                           を主な報告対象
                                                               2011年度（2011年4月1日から2012年3月31日）
        ご提案をいただき、今後のcsr活動の更なる充実に努めてまいる所存です。
忌憚のないご意見、                                                     とし、一部には、 2011年度以前の活動や2012年7月までの最新情報を
                                                                                                      コンプライアンスの取り組み                         30
                                                              含んでいます。
 皆さまのご支援をお願い申し上げます。                                2012年9月                                            事 業 継 続 に 向 け た 取り組 み                 31
                                                                                                      しが ぎ ん c s r   history                32
                                           取締役頭取              次回の報告書発行予定：2013年9月
                                                                                                      第三者意見                                 33


                                                                                                        webで    マークの内容はwebサイトに詳細を掲載しています。
                                                                                                        チェック！
                                                                                                                http://www.shigagin.com



                                 力 を 合 わ せ て 、より             良い未来へ歩 んで
                             共 に                                                                  行 き まし
             み   んなで                                                                                    ょう 。




                                                                                                                           2011年 森づくりサポート活 動     1

    これからも歩み続けます。皆さまと 共 に未来へ。
                                                                                     地球環境 との 共 存 共 栄
    しが ぎ ん の c s r                                                                   当行は、環境を主軸とするｃｓｒの追求を
                                                                                               「環境経営」
                                                                                     経営に環境を取り込んだ
                                                                                                       「銀行経営の要諦」
                                                                                                               と位置づけています。
                                                                                                                       「エコオフィスづくり」
                                                                                                    のもと、省資源・省エネルギー活動に努める         、

       ｃｓｒ
    当行は、 （企業の社会的責任）
                  を「社会の持続可能な発展のために、社会の一員である当行が                                                 「環境金融」
                                                                                     金融に環境を組み込んだ    ならびに
                                                                                                       「環境ボランティア」
                                                                                                                活動を展開しています。

           と位置づけています。行是
    果たすべき責任」                               の精神を
                      「自分にきびしく 人には親切 社会につくす」
                      「共存共栄」
    原点に、地域社会・役職員・地球環境との    を追求するｃｓｒ憲章の実践に努めています。                         （1966年制定）
                                                                        行是

                                                                                                                                                 生物多様性
                                                                                                         環境方針
                                                                                                                         環境経営                     保全方針




                                                                                                                                                                                     エコオフィスづくり
                                                                                                                   省資源       省エネルギー


                    ｃｓｒ憲 章（ 経 営 理 念 ）                         2007年制定                  エコオフィス
                                                                                                グリーン購入   リサイクル    エコスタイル     is014001
                                                                                                                                         温室効果     環境配慮型
                                                                                                                                                           エコ通勤
                                                                                                                                                                          役職員と
                                                                                         づくり                                             ガス削減      店舗                   歩みを共に
                 伝統ある近江商人の
             私たちは、                              の精神を継承した行是を
                         「三方よし(売り手よし、買い手よし、世間よし)」
                                      「共存共栄」
                      ｃｓｒの原点とし、社会の一員として    を実現してまいります。
                                                                                                    お金の流れで地球環境を守る                 環境コミュニケーション




                                                                                                                                                                                     環境金融
                                                                                                                                                                         お客さまと
       地域社会との                      役職員との                      地球環境との                   環境金融                        sriファンド
                                                                                                                                エコビジネス
                                                                                                                                 フォーラム
                                                                                                                                           エコビジネス
                                                                                                環境預金     環境融資
                                                                                                                               サタデー起業塾
                                                                                                                                          マッチングフェア                      歩みを共に
       共 存共栄                       共 存共栄                      共 存共栄




                                                                                                                                                                                     環境ボランティア
       地域とともに歩む銀行として、              役職員一人ひとりの人権や個性を尊重し、        琵琶湖畔に本拠を置く企業の                                       地球環境保全     生物多様性保全
       お客さまの信頼と期待にお応えするため、         働きがいのある職場づくりに努め、                  「環境経営」
                                                              社会的使命として    を実践し、
                                                                                         環境                                                                             地域社会と
         と
      「健全」   の精神を貫き、
          「進取」                     心身ともに
                                       「クリーンバンクしがぎん」
                                                   の                 持続可能な
                                                              地球環境を守り、                           琵琶湖      森づくり                           外来魚      蝶の飛ぶまち
                                                                                       ボランティア
       地域社会の発展に努めます。               実現に努めます。                   社会づくりに努めます。                         清掃     サポート活動
                                                                                                                   ススキ刈り      ヨシ刈り
                                                                                                                                         駆除釣り     プロジェクト                歩みを共に



                                                                                                                       持続可能な社会へ
                                       webで
                                       チェック！
                                                                                          『びわ湖はクリーンに                地域経済はホットに                        （ｉｃｅ）』
                                                                                                                                                 地球を愛す
    滋賀銀行の行動規範                                  ３つ
                                               ３つのブランド戦略
          に込めた
    「ｃｓｒ憲章」       の精神を体現するため、
             「共存共栄」         具体                                  「３つのブランド戦略
                                                当行では、第４次長期経営計画の中で
      「滋賀銀行の行動規範」
    的指針                 全役職員が一
                を策定しています。                                を掲げ、
                                               〜知恵と親切の提供〜」  「 高い付加価値を提供できる
    丸となって
        「ｃｓｒのしがぎん」
                 の確立に努めています。                          の実現に向けた取り組みを進めています。
                                               金融サービス業」                                エコ・ファースト企業                                       エコ・ファーストの 約 束
                                                                                                                                                                         webで
                                                                                                                                                                         チェック！



                                                    ネットワークのしがぎん                            ２００８年７月に
                                                                                        当行は、      「エコ・ファーストの
    cs
    csr委員会の開催                                                                                                                              1    お金の流れで地球環境を守る との気概で、
                                                                                         を環境大臣へ提出し、
                                                                                       約束」        金融業界初の                                        環境対応型金融商品・サービスを積極的に
     ｃｓｒに関する各施策および中長期計画に対して組織横断的                    アジアに強いしがぎん                        「エコ・ファースト企業」
                                                                                                 の認定を受けました。                                     推進します。

    に協議するため、
           頭取を委員長とする
                   「ｃｓｒ委員会」
                          を年３回開催                                                         ２０１２年３月には
                                                                                       また、          の更新を行いました。
                                                                                                 「約束」                                      2 「クリーンバンクしがぎん」
                                                                                                                                                         を合言葉に、
                                                    ｃｓｒのしがぎん                                                                                              「エコオフィスづくり」
                                                                                                                                                省資源・省エネルギーの         を
         ｃｓｒ活動の一層の充実・強化に向け、
    しています。                積極的な討議                                                        金融の役割を通じて持続可能な社会づくりに貢献すると
                                                                                                                                                推進します。
    を行っています。                                                                                 環境に配慮したお金の流れの拡大に向けて、
                                                                                       の使命を持ち、
                                                                                                                                           3 生物多様性の保全を実現する
                                                                                       お客さま・地域の皆さま・役職員とともに環境保全に努めてま                             社会づくりを推進します。
     ｓｏ２６０００の 活用
    ｉｓｏ                                                                                いります。

               国際標準化機構が提供するsr
     iso26000とは、                  に関するガイダンス文書(手引書)です。既存のｃｓｒ活動と、
                            （社会的責任）                           iso26000
                                                                                        エコ・ファースト推進協議会
                          取り組みが不足している分野や発展可能性のある点については、
    に提示されている7つの中核主題を比較・検証し、                           今後の取り組み課題
    としています。     iso26000を参考に作成しており、
          本リポートは、                 以下の通り対応しています。                                          環境先進企業である
                                                                                                 「エコ・ファースト企業」
                                                                                                            （２０１２年6月末現在36社）
                                                                                                                          は、環境行政および
                                                                                                           環境保全活動の一層の充実・強化を目指しています。
                                                                                        エコ・ファースト企業間との連携を通じて、
    ｓｏ２６０００の７つの
    ｉ                       公正な                       消費者に     コミュニティ
                   組織統治              労働慣行      人権                             環境
       中核主題                事業慣行                       関する課題    参画及び開発                             国連が定める２０１１国際森林年に顕著な活動を行ったとして、
                                                                                         ２０１２年３月には、                           林野庁長官
                                                                                                     エコ・ファースト推進協議会の
                                                                                        から感謝状が贈呈されました。                          への参
                                                                                                                  「グリーン・ウェイブ２０１１」

    ｃｓｒリポートの開示項目   コンプライアンスの取り組み      役職員との共存共栄       地域社会との共存共栄        地球環境との共存共栄      加と加盟企業への参加促進などが評価されたものです。                                      エコ・ファースト推進協議会へ贈呈された感謝状
                                                                                                                                                       エ  フ  スト推進協議会 贈呈された感謝状




2                                                                                                                                                                                3

                                                                                                                                                                                                      地 球 環 境 との 共 存 共 栄




                をめざして
    「クリーンバンクしがぎん」                                                                  地球温暖化防止活動
       「環境方針」
    当行は、    、生物多様性保全方針」
            「         のもと、環境経営を主軸としたｃｓｒを追求し、                                                    （基準年２００６年度）
                                                                                   温室効果ガス排出量２５％削減         を経営計画に盛り込み、
        「クリーンバンクしがぎん」
    心身ともに           の実践に努めています。                                                    地球温暖化防止に取り組んでいます。




          クし  ん
    クリーンバンクしがぎん                                                                                ２９％削減
                                                                                   温室効果ガス排出量を５８．
                                                                                                                                                                                                                          webで
                                                     に込めた４つの思い（1999年に宣言）
                                                「クリーン」                                                                                                                                                                    チェック！



                                            1




                                                                                                                                                                                                                                           エコオフィスづくり
                                                           「エコオフィスづくり」
                                                 省資源・省エネルギーの
     役職員一人ひとりの環境意識を高める                                                                          温室効果ガス排出量を５８．
                                                                                      ２０１１年度実績では、             （５,１２４．
                                                                                                            ２９％     ７ 削減できました。
                                                                                                                     ｔ）
        透明度の高い情報開示に努め、
    とともに、                                       「環境対応型金融商品・サービスの開発、提供」
                                                                     による               滋賀県は                    （１９９０年対比）
                                                                                          「温室効果ガス排出量を２０３０年に５０％削減       」するという高い目標を掲げています。当行は２００６年度対比で、
                                            2
    心身ともに
        「クリーンバンクしがぎん」
                    の                            地域への環境保全活動への働きかけ                   エネルギー使用量
                                                                                           （真水） １３％を削減し、
                                                                                              ２５．      地球温暖化防止に貢献しています。
          ています。
    実現を目指しています。                                                                                                        2007年度       2008年度         2009年度     2010年度           2011年度     2012年度
                                            3    倫理観の強い行員づくり                                                                                                                                                 2006年度対比で
                                                                                                                                                                                                        ❶ 5,124.7ｔ削減
                                                                                                                                第3次長期経営計画                             第4次長期経営計画




                                                                                                                                                                                                                                           環境金融
                                            4    透明度の高い情報開示                                      挑戦指標                  2007年度〜2009年度の3年平均で                     2010年度〜2012年度の3年平均で
                                                                                                                                                                                                             co2排出量
                                                                                                                                2006年度対比 6％削減                         2006年度対比 25％削減                    ❷ 2,209ｔ削減

                                                                                            ｃｏ２排出量削減実績                           33.04％                         ❶     58.29％                              排出権 2,693ｔを
                                                                                                                                                                                                        ❸ 購入し無償譲渡




                                                                                                                                                                                                                                           環境ボランティア
                                                                                                                                     5.50％                      ❷ 25.13％




                                                                                      内
                                                                                             エネルギー使用量の削減
    環境方針                                  生物多様性保全方針




                                                                                      訳
                                                                                             排出権の購入                                 24.89％                      ❸ 30.63％                                     環境対応型金融商品、
                                                                                                                                                                                                        ❹ 植樹など
     当行は、          である琵琶湖を擁する滋賀
        「未来からの預かりもの」                          多彩ないのちを育む世界有数の古代湖・琵琶湖畔に
                                           当行は、                                              本業の金融商品を通じた削減など                         2.65％                      ❹ 2.53％
                                                                                                                                                                        ※２０１０年度のｃｏ２排出係数を使用
             「環境金融」
    県の地元銀行として、             持続可能な
                  の更なる充実により、                              経営に環境を取り込んだ
                                          本拠を置く企業の社会的使命として、
    社会づくりに貢献するとの使命を再認識し、
                       「お金の流れで地球               を実践し、
                                          「環境経営」   地域の皆さまとともに     である
                                                            「地球の恵み」                                    温室効果ガス排出量の推移                                                                      電力使用量の推移
                                                                                                温室効果ガス排出量       排出権購入量
         との気概で、
    環境を守る」            ならびに
              「地球温暖化防止」  「生物多様            生物多様性の保全、
                                                  更には持続可能な社会の実現に努めてまい              （ｔ-co2）
                                                                                    10,000
                                                                                                                                                            （千kwh）
                                                                                                                                                             25,000
                                                                                                       8,982                                                                     23,350
                                                                                               8,792           8,812                                                   21,229             21,152             21,457
       に向けた取り組みの実現に努めてまいります。
    性保全」                                  ります。                                                                                                                                                      20,465
                                                                                                                                                                                                                       19,433
                                                                                    8,000              2,000                                                20,000
                                                                                                               2,000   7,132
                                                                                                                                  6,714    6,452
     ❶ 省資源・省エネルギー活動     地球温暖化防止            ❶ 役職員自らが生物多様性保全の        生物多様性保全          6,000
                                                                                                                        2,564
                                                                                                                                   2,765
                                                                                                                                                            15,000
                                                                                                                                           2,621
     ❷ 金融サービスを通じた環境保全                       活動を展開する                                 4,000
                                                                                               8,792
                                                                                                                                                            10,000
                                                                                                       6,982   6,812
     ❸ 環境関連法規等の順守                          ❷ 地域の皆さまと連携し、                                                                4,568
                                                                                    2,000                                          3,949   3,831             5,000
                                            ネットワークづくりに取り組む
     ❹ 全員参加と啓発
                                           ❸ 環境対応型金融商品・サービスの                            0                                                                       0
     ❺ 環境方針の公開               2010年4月改定      提供により、生物多様性保全に努める          2010年8月制定
                                                                                               2006    2007    2008     2009       2010    2011    （年度）                 2006      2007     2008      2009     2010      2011    （年度）


                                                                                        ガス、
                                                                                      電気、                 排出量に換算
                                                                                          ガソリンなどのエネルギー使用量を、                                                          ２０１０年度が猛暑のため前年比で増加しましたが、
                                                                                                                                                               電力使用量は、
                                                                                                 温室効果ガスの削減を補完します。
                                                                                   したものです。排出権の購入は、                                                                        前年比９．
                                                                                                                                                            ２０１１年度は節電対策に努め、   ４％削減が図れました。




    ｉｓｏ１４００１の取り組み
                                  webで
                                  チェック！
                                            環境マネジメントシステムの考え方
                                                                                   topics                                                                                                   topics
     ２０００年にｉ
           ｓｏ１４００１を認証取得してから１３年間、
                               「環境経営」
                                            環境影響                                                「グリーンウェイブ２０１２」へ参加                                                                                            経済産業省の
                                            +                    間接的な取り組み                                                                                                                                    省エネルギー
    「環境金融」
         の実践のため、
               滋賀銀行独自の環境マネジメントシス                                                                  新入行員１０５名で植樹
                                                     環境対応型金融商品・
                                                                  環境保全に取り組まれる                                                                                                                                部会へ参加
                 省資源・省エネルギーの
    テムを運用してまいりました。         「エコオフィス                                お客さまをサポートする
                                                     サービスの提供                                ２０１２年５月、新入行員１０５名が環境と生態系
                                                                                                                                                                                                    2011年11月から5回にわたり、
       と、
    づくり」                  「環境対応型
         銀行の本業を通じて環境保全に貢献する                          0から出発し、
                                                           取り組めば 「環境対応型金融商品・
                                                                                       の保全を願い、びわこ地球市民の森（守山市）
                                                     取り組むほど環境に                                                                                                                                     省エネルギーの現状、課題、今後の
    金融商品・サービスの提供」
                を環境マネジメントシステムに組み                     プラスの影響を与える。
                                                                  サービスの開発、提供」
                                                                                                          イロハ
                                                                                        里の森ゾーン に、アラカシやタブノキ、
                                            0                                                                                                                                                      あり方など省エネルギー政策の方
    込み、
      スパイラルアップに取り組んでいます。                                                               モミジなど３００本の苗木を植樹しました。苗木
                                                                 直接的な取り組み                                                                                                                                   「総合資源
                                                                                                                                                                                                   向性について審議する
                                                                                       の生長を願うとともに、地域社会への感謝と地球
       ２０１１年度においても環境に関する法令違反はござい
     なお、                                                          省資源・省エネルギー・                                                                                                                      エネルギー調査会          第18回省エ
                                                     エコオフィスづくり                         環境保全への思いを新たにしました。
    ませんでした。                                                       リサイクル活動などの                                                                                                                             へ大道頭取が委員
                                                                                                                                                                                                   ネルギー部会」
                                                     努力して環境影響を
                                                     0に近づける。     「エコオフィスづくり」                                                                                                                       として出席し、省エネ法改正へ向け
                                            −                                                                                                                                                      取りまとめを行いました。




4                                                                                                                                                                                                                                      5

                                                                                                                                                         地 球 環 境 との 共 存 共 栄



    エコオフィス     省資源・省エネルギーの｢エコオフィスづくり｣
     づくり
                        「紙・ゴミ・電気」
               当行は営業活動に伴う       の削減にとどまらず、                                                                                 省エネルギー活動
                                   エコスタイル・エコ店舗・エコ通勤などの
               グリーン購入・リサイクルなどの省資源活動、
               省エネルギー活動を積極的に進めています。                                                           エコスタイル                               通勤も環境にやさしくエコ通勤
                                                                                                   服装だけでなく
                                                                                               当行では、                 との思い
                                                                                                         「ワークスタイルもエコに」                      滋賀銀行本
                                                                                                                                     ２０１１年４月、

    節電対策                                                                                         「しがぎんエコスタイル」
                                                                                              を込め、          を全店で展開しています。            「エコ通勤優良事業所」
                                                                                                                                   部で
                                                                                                      「しがぎんエコスタイル」
                                                                                               夏期の軽装による          を、２０１２年度は                  エコ
                                                                                                                                  の認証を取得しました。
                     ０24千ｋｗｈ
     ２０１１年度は当行全体で前年比２，       4％）
                           （９．              また、
                               の電力使用量を削減しました。                高圧・大口
                                              2011年8月の使用最大電力は、
                                                                                                             室内温度を２８℃に設定し、
                                                                                              ５月１日〜１０月３１日まで実施。           電力                一人ひと
                                                                                                                                   通勤の意識を高め、




                                                                                                                                                                              エコオフィスづくり
    契約先の本支店など80ヵ所で前年同月比15.0%のピークカットが図れました。
                                                                                              使用量削減に努めています。                       りが環境負荷の少ない電車
                                            省資源活動                                                                                    自転車、
                                                                                                                                  やバス、  徒歩などで
                                                                                                                                   通勤するよう努めています。

     エコメールで紙資源を削減                           箱なしコピー用紙で環境と福祉に貢献                                       夏期28℃          冬期19℃

             開封テープと宛名ラベルのみの
        広報冊子を、                                              が進める、
                                             「滋賀グリーン購入ネットワーク」   箱なしコピー




                                                                                                                                                                              環境金融
        「エコメール」
     簡易包装     で発送して                               「エコラボはーと・しが」
                                             用紙配達事業          に参加しています。
        ２０１１年度は６８,７５８通を
     います。                                      通常のダンボール箱の代わりに、
                                            これは、             何度も使用できる
     エコメールで発送し、
              不要となる                                        共同作業所のスタッフが
                                             プラスチック製の通い箱を使い、                                  環境配慮型店舗でエコ促進                       topics
                                                                                                                                          ワンコインエコパス




                                                                                                                                                                              環境ボランティア
     封筒やビニール袋などの廃棄物                                              本部で使用
                                             コピー用紙を参加企業に配達する取り組みで、
                                                                                                          「太陽光発電パネル」
                                                                                               店舗や施設の新築の際には        や「ソー
     を１,０６５kg削減しました。                         するコピー用紙の一部を本事業より購入しています。                                                                     １乗車１００円（一律）
                                                                                                                                     毎週金曜日、         で、滋賀県内全路線のバスと一部
                                                                                                   「
                                                                                                   、ｌｅｄ照明」
                                                                                              ラー街路灯」     、
                                                                                                         「雨水利用設備」
                                                                                                                「屋上緑化」
                                                                                                                、    など                        ２０１２年４月末現在で、
                                                                                                                                   私鉄全線が利用できる制度。          ３２の本支店・関連
      開封テープと宛名ラベルは簡単にはがせます                       （不要な包装の削減）
                                                環境          （障がい者雇用促進）
                                                          ＋福祉        に貢献できる滋賀オリジナルのｃｓｒ活動です
                                                                                                  環境保全や温室効果ガス削減に努めています。
                                                                                              を設置し、                                会社が登録し、エコ通勤に努めています。




    ❶                                       ❷                                                                               ❸     ❹




                                                                                                                                 ❶ ａｔｍコーナーでは、太陽光による発電量とｃｏ２の削減量を表示しています
                                                                                                                                 ❷ 環境に配慮した設備を導入し、新築した安曇川支店
                                                                                                                                 ❸ 同 大薮支店
                                                                                                                                 ❹ 大薮支店に設置している太陽光発電
                                                                                                                                                  （発電能力：8kw）




    行内リサイクルシステムで紙資源を再生                                           グリーン購入                       ペットボトルキャップのリサイクル
     本部・関連会社                 本部リサイクルシステム           再生紙工場                「グリーン購入基本方針」
                                                                   当行の定める                                          「淡海フィランソロピーネット」
                                                                                               滋賀県内の企業・団体が加盟する社会貢献組織             のペットボトルキャップリサイクル事業に参加して
                   紙資源                                              環境負荷ができるだけ少ない商品
                                                                 のもと、                         います。      １７３．
                                                                                                 ２０１１年度は、  ７１ｋｇ   ０００個分）
                                                                                                              （約７９，    のペットボトルキャップを回収しました。
                                           破砕処理
                                                                              「グリーン
                                                                 やサービスを優先的に購入する                    当行本店にて回収                県内共同作業所                       再生業者
                                                                    に取り組んでいます。
                                                                  購入」                ノベルティ                            洗浄    乾燥    材質・色分別
                                                       再生
                 顧客情報などに                                                             グッズも                                                      販売
         支店                                                                          グリーン購入
                 関する機密書類                                                                                      提供
                 全店から収集        行内に設置のため、
                              機密情報の漏洩も防止          トイレットペーパー
                                                                                                                                               収益

           ４７９t の紙資源をリサイクルしました。リサイクル率
    ２０１１年度は、                                           ８％
                                                     ９９．                                                                                             モップ   プランター




6                                                                                                                                                                         7

                                                                                                                                                                                              地 球 環 境 との 共 存 共 栄



     環境金融
            お金の流れで地球環境を守る                                                           学校ビオトープで環境学習 〜エコプラス定期〜 (2003年4月取扱開始)
                                不思議に思いませんか？
             なぜお金の流れで地球環境を守れるのかと、                                                    1                                                                                          2

                  なぜ当行が環境金融に取り組むのか、
             これからは、               当行の多様な環境対応型金融商品・
                                   ご紹介いたします。
             サービスがどのように環境保全に貢献できるのか、



                                                                                                                                                                                3



    持続可能な社会のために




                                                                                                                                                                                                                                              エコオフィスづくり
              「環境の恵みを現在地球上で生きている人々で消費し尽くすことなく、
     持続可能な社会とは、                              貧しい人々や将来の世代との間で公平に
           といえます。
    分かち合う社会」               経済なくして社会は成り立ちません。
                経済は社会の基盤であり、                             金融です。
                                           その経済の血液といえる存在が、
                                                                                                                                                                                4
        経済の血液である金融の役割を通じ、
     当行は、                                     環境対応型金融商品・サービスの開発、
                        持続可能な社会づくりへの貢献に挑戦しています。
           お金の流れで地球環境を守る
    提供などにより、                を実践しています。
                       「環境金融」




                                                                                                                                                                                                                                              環境金融
                                                                                     2011年度 学校ビオトープ助成校 ❶東近江市立湖東第二小学校 ❷日野町立桜谷小学校 ❸長浜市立北郷里小学校 ❹守山市立河西小学校
                         への署名
    「持続可能な社会の形成に向けた金融行動原則」
                                                                                                    生きものの生息空間である
                                                                                         未来を担う子どもたちに、          「ビオ                                                エコプラス定期実績
             「環境金融」
     ２０１１年１０月、                    「持続可能な社会の形成に向けた金融行動原則
                  の裾野の拡大と質の向上を目的とし、                   （２１世紀金融行動




                                                                                                                                                                                                                                              環境ボランティア
                                                                                       を通じて、
                                                                                    トープ」   自然を大切に思う心を育んでほしいとの思い                                   件数
      」
    原則）            起草委員会の委員として、
       が採択されました。当行は、          本原則の策定に積極的に関わってまいりました。持続可能な社会の形成の                                                                    （件）350,000
                                                                                     から始まった助成活動です。                                                                                              310,944        取り扱い開始からの
                                                                                                                                                                                      303,894
                     署名金融機関として、
    ために必要な責任と役割を果たすべく、                   積極的な活動を更に進めてまいります。
                              本原則の趣旨をふまえて、                                                                                            300,000
                                                                                                                                                                                                              累計１
                                                                                         定期預金をお預け入れいただくときに、
                                                                                                          窓口ではなくダイレク                                                                                             ９５万件
                                                                                                                                                                                                          247,209
                                                                                                                                      250,000                               240,073
                                                                                        （ａｔｍ、
                                                                                    トチャネル     インターネット）
                                                                                            電話、             １回のお
                                                                                                     を利用されると、
                                                                                             （不要となる申込用紙代相当額）
                                                                                     預け入れごとに７円             を当行が負                      200,000
                                                                                                                                                178,910
                                                                                                                                                                                                                    193,187

                                                                                                                                                          157,566 161,614                                                     161,648
                                                                                              積み立てた金額を、
                                                                                     担して積み立てます。           の
                                                                                                      滋賀県内の
                                          で                                          小学校へ
                                                                                        「学校ビオトープ」
                                                                                                づくりの資金として毎年
                                                                                                                                      150,000


                                                                                                                                      100,000

            を受賞
    「農林水産大臣賞」                                                                        助成しています。
                                                                                                                                       50,000
                                                                                         学校ビオトープの助成校累計は２３校、
             「 第２回いきものにぎわい企業活動コンテスト
     ２０１１年１０月、                                                                                                                              0
                                                                                     総額１,０７９万円にのぼります。                                            2003      2004    2005      2006      2007      2008      2009      2010      2011（年度）

             」
    （主催：経団連など）        「農林水産大臣賞」
              で一般部門最高賞の       を受賞
    しました。                                                                                              「三方よし」
                                                                                                   近江商人の    の考え方で商品企画
                                                                                                                                                                    ２０１２年度
     企業の生物多様性保全などの優れた取り組みを顕彰するもので、                                                         お客さま               しがぎん               ビオトープ                              「学校ビオトープ」助成校
         「ヨシ刈り」
    役職員による    や        などの地道な環境ボ
               「外来魚駆除釣り」
    ランティアや、
          環境対応型金融商品を活用した
                       「ニゴロブナ・ワタカ                                                                                                                                              長浜市立神照小学校
        などの
    放流事業」 「琵琶湖の環境と生態系保全の いきものがたり
                                                                                            atm
    活動」
      が高く評価されました。                                                                                                                                                              近江八幡市立安土小学校
                                      いきものにぎわい企業活動コンテスト表彰式


                                                                                          ①預けてよし           ②預かってよし             ③世間、
                                                                                                                                  環境によし                                        守山市立物部小学校
                                                                                          金利がプラス           紙使用量の削減              ビオトープづくり

    「地域密着型金融」の取り組みで顕彰
       「ネットワークのしがぎん」
     当行の                           「地域密着型
                   への取り組みが２０１１年度の優れた
    金融」
      であるとして、
            ２０１２年３月、
                   財務省近畿財務局より顕彰されました。
                                                                                    『しがぎん 』ネット投信 (2011年10月取扱開始)
                 への取り組みでは、
     「ネットワークのしがぎん」       お取引先の企業価値向上を目指して、                                               インターネットで投資信託の購入・売却などができる
                                                                                                                「ネット投信」
                                                                                                                      を取り扱っています。
                                                                                                                               ２０１２年６月には、    「電子交付サービス」
                                                                                                                                        ネット投信の        を
             （店舗網、
    しがぎんネットワーク       商品など）
                 グループ、   を活用し、
                             「お取引先の成長なくして、                                                                     ２８０円を「
                                                                                     ご契約いただくことにより削減される郵送費の一部３４９，    、               へ寄付しました。
                                                                                                                     ｊｃｖ子どもの笑顔プロジェクト」
           の気概のもと、
    当行の成長なし」            「ニュービジネスサポート」
                 地域社会とともに           や「企業                                             「ｊｃｖ子どもの笑顔プロジェクト」
                                                                                                     は、      「世界の子どもにワクチンを 日本委員会
                                                                                                       認定ｎｐｏ法人                     」
                                                                                                                               （jcv）が開始
        などに取り組んでいます。
    再生支援」                                                                                         子どもたちの笑顔を生みだすさまざまな支援などに活用されます。
                                                                                    した被災地支援プロジェクトで、
                                                              （左）
                                                財務省近畿財務局の池田篤彦局長 から大道頭取へ顕彰状が贈られました




8                                                                                                                                                                                                                                         9

                                                                                                                                                                          地 球 環 境 との 共 存 共 栄


     預金と融資を地球環境保全で結ぶ 〜未来の「種」から未来の「芽」へ〜                                                      温室効果ガス削減支援業務（2009年取扱開始）
                    という当行独自の環境金融の取り組みとして、
      「お金の流れで地球環境を守る」                   温室効果ガス削減への思いが込められたご預金                                         （ランニングコスト）
                                                                                             温室効果ガスと光熱費        削減につながる取り
                                                                                                                                      業 務 の 流れ              しがぎん
     「未来の種」
     （    ）を原資に、
               温室効果ガス削減に取り組まれようとする事業者へご融資
                                        （     ）
                                         「未来の芽」しています。                                       組みを支援しています。
                                                                                               当行はお取引先の所有設備やエネルギー使用状況など
                                                                                             まず、
                                                                                            を把握します。次に、
                                                                                                     削減ノウハウを有するパートナー企業と共同               温室効果ガス
         ご預金者の思い                  ご預金者の思いを受け継いで、温室効果ガス削減につながる事業資金にご融資                                                                   削減ニーズ把握
                                                                                            で具体的な削減プランを提案します。  削減プランに沿った
                                                                                                            そして、                                  ① ⑤ 設備資金融資                     ② 顧客紹介
                           カーボンオフセット                                              ご融資先        設備資金をサポートいたします。
                                                                                            形で、                                                                                                  パートナー
                             定期預金                            事業者向け                                                                        お取引先          削減契約締結                                    企業
                                                                                                   地域金融機関として地域社会の低炭素化に貢献
                                                                                             本業務により、
                                                 の か け はし   環境配慮型融資                                                                                          ④
                                              エコ                                  環境事業            省エネ設備への投資を促して地域経済の活性化を
                                                                                            するとともに、
                                                                                  限定融資                                                                       ③
         孫や子どもの暮らす              2008年〜2012年




                                                                                                                                                                                                                         エコオフィスづくり
                                                                                            実現していきます。                                                 エネルギー診断削減提案
         地球環境を守りたい               5年もの定期預金

                            ご預金枠60億円            しがぎん            ご融資枠60億円
                                                                                 環境配慮への
                                                                                 取り組みが
                                                                                 先進的な企業
                                                                                            エコ＆耐 震 住 宅ローン                            セレクトリフォームローン
         いつまでも美しい                                                                           〜環境+防災意識の共有化と促進〜
                                                                                             環              （2005年取扱開始）         （エコ＆耐 震 ）




                                                                                                                                                                                                                         環境金融
         ふるさとを残したい                                              地球環境保全に          環境配慮企業
                             地球温暖化               排出削減           貢献する企業、                                      入
                                                                                             環境対応型住宅および耐震住宅を購入                        省エネルギー住宅のリフォームや
                            防止への志のある
                                                                 事業者への
                            ご預金をお預かり           排出権購入                                             金利を引き下げることにより、
                                                                                            される場合、            、                               耐震工事など
                                                                                                                                     太陽光発電設備導入、
                                                                 ご融資を実施

                                                国に移転                              環境関連      同住宅の普及促進を目指しています。                                   「セレクト
                                                                                                                                     をお考えのお客さまには、




                                                                                                                                                                                                                         環境ボランティア
                                                                                ニュービジネス企業
                                                                                             太陽光発電システムやエネルギー効率の                             （エコ＆耐震）
                                                                                                                                     リフォームローン     」により、
        環境に配慮した企業を              排出権 11,950t を無償譲渡（お預け入れ残高の 0.1% 分）                                    温室効果ガスの
                                                                                            高い住宅の促進により、                              通常よりも低い金利で必要な資金を
          応援したい
                                                                                            排出削減に貢献します。                              無担保でご融資いたします。
                                                                                               滋賀県には琵琶湖西岸断層帯が
                                                                                             また、
      カーボンオフセット定期預金『 未来の種 』                            事業者向け環境配慮型融資『 未来の芽 』
      〜未来の地球を守る種まき〜                                    〜地球の 未来の芽 を育てます〜                           お客さまの生命や財産を
                                                                                            存在しており、
                                                                                            守るためのお役に立ちたいとの願いを込めています。
      お客さまからお預け入れいただいた
                     た                                             『未来の
                                                      「カーボンオフセット定期預金  の
               当行が費用
     定期預金の金額に応じ、   用                                  」
                                                     種』              が
                                                       による地球温暖化防止への思いが
                     入
     を負担して温室効果ガス排出権を購入                                        環境配慮への取り
                                                     込められたご預金を、      り
     する
      「カーボンオフセット定期預金 来
                   『未来                               組みが先進的な企業や、    ス
                                                               温室効果ガス                       『しがぎん 』成長基盤強化応援ファンド
       」
     の種』      ２００８年４月、
        の取り扱いを、      国内内                                              。
                                                     削減につながる事業へご融資しました。
                                                                                                                          「
                                                                                             経済の成長基盤強化に向けた取り組みを行うお客さまを対象とした『しが                              お使いみち
     の金融機関で初めて開始しました。
                                                                                              成長基盤強化応援ファンド」
                                                                                            ぎん』           を、2010年8月に設立しました。本ファンドは、           ●   環境・エネルギー事業                      ●   研究開発
                                    両商品ともご好評いただき取り扱いは終了しております
                                                                                                  「成長基盤強化を支援するための資金供給」
                                                                                            日本銀行が行う                  の対象金融機関                 ●   地域再生・都市再生事業                     ●   起業
                                                                                                        成長分野への取り組みを強化されるお客さまへ資金
                                                                                            として当行が参加しており、                                    ●   医療・介護・健康関連事業                    ●   高齢者向け事業
                                                                                                                                             ●   観光事業など、18分野の事業資金
     ｃｏ２の地産地消 〜京都ｂｉｗａｋｏクレジット〜                                                               供給することを通じて地域経済の発展に貢献することを目的としています。


              地域ブランド排出権
      ２０１１年１２月、          ｉｗａｋｏクレジット」
                      「京都ｂ                         これは、
                                   の第１号クレジットを取得しました。    ｉｗａｋｏ地球温暖化対策
                                                      京都ｂ
     協議会により独自認定されたオフセットクレジット
                           （ｊ−ｖｅｒ）
                                 です。京都・滋賀地域で発生した排出権を対象としており、
                                                           地域の省エネ推進
                                                                                            「企業格付制度」は 環境 も視野に
     やバイオマス燃料の活用に寄与することを目的としています。
         「カシックス・油藤商事共同によるバイオディーゼル代替え事業」
      当行は、                            による１８ｔのクレジットを購入し、
                                                      償却を実施いたしました。                           当行では、
                                                                                                 ｃｓｒの側面も加味した、
                                                                                                            「企業格付」
                                                                                                                 を実施して                              企業格付制度
                                                                                            います。




                                                                                                                                                                                     格付の開示を通じた要改善点︑
                                                                                                                                        信用格付




                                                                                                                                                                                                      企業価値の向上に向けた
       オフセットクレジット(j-ver)                      バイオディーゼル 代替え事業                       滋賀銀行           では、
                                                                                             「企業格付」 環境保全に熱心なお取引先の活動を取




                                                                                                                                                             取引方針マトリックス
                                                                                                                                      定性評価   定量評価




                                                                                                                            法人・事業者




                                                                                                                                                                                         課題の共有化
        ｉｗａｋｏ地球温暖化対策協議会
      京都ｂ                                                                                                     「環境配慮評価
                                                                                            引評価ならびに信用格付に反映させるため                      ・業界動向 ・収益性




                                                                                                                                                                          取引方針




                                                                                                                                                                                                         提案活動
                                                   バイオディーゼル燃料                                                                                       ＋自己査定
       京都産まれ、滋賀産まれの排出権（クレジット）
                            を                                                                                                        ・事業基盤 ・安全性
                                              油藤商事 （bdf）
                                                       の精製・製造                                 を設けています。
                                                                                            項目」
      「認定」することにより、経済的インセンティブを                                                                                                        ・環境配慮など ・成長性など
       後押しする 地域発の環境価値創造 制度            認定      カシックス バイオマス燃料を車両に活用     クレジット取引                  この格付制度を、
                                                                                             また、      お取引先の企業価値向上に向けた
       バリュー   地 域ブランド
                                                                                                                   「コミュ
                                                                                            提案や親身なソリューション活動を充実させるための
                                                                                                                                     取引評価
       トラスト

       ドネート
              公 的 制 度の準拠

              環境保全活動
                                              ｃｏ２削減                                         ニケーションツール」
                                                                                                を展開しています。
                                                                                            ビジネス」
                                                                                                     として活用し、
                                                                                                           「知恵と親切を提供する               ・取引採算 ・親 密 度
                                                                                                                                     ・保 全 度 ・環境配慮



10                                                                                                                                                                                                                  11

                                                                                                                                                                                                                                            地 球 環 境 との 共 存 共 栄


      持続可能な企業と地域社会の実現に向けて                                                                                                                                          生物多様性格付（ｐｌｂ格付ｂｄ）
                                                                                                                                                                                  〜生物多様性保全の普及・啓発を願い〜

                                                                                                                                                                            「さまざまな生態系に、
                                                                                                                                                                     生物多様性とは、         さまざまな種の生き                 生態系の多様性            種の多様性           遺伝子の多様性
       しがぎん琵琶湖原則（ｐｌｂ原則）
                      （2005年12月策定）
                                                                                                                                                                       さまざまな遺伝子を有して存在している」
                                                                                                                                                                    ものが、                 状態を指します。
                                                                                                                                    plb原則
                  琵琶湖をはじめとする地球環境保全のため
       当行はお客さまとともに、                          （ｐｌｂ原則
                                    「しがぎん琵琶湖原則                                                                                                                            持続可能な社会の形成や事業活動に深く結び
                                                                                                                                                                    生物多様性は、
                                                                                                                                    賛同先数
                              」
     ＝principles for lake biwa）    ｐ
                               を策定し、ｌｂ原則への賛同を広く呼びかけています。                                                                                                            ついています。

       しがぎ ん 琵 琶湖原則（p lb ）の 3 原 則                                                                                              8,168先                                                  ・
                                                                                                                                                                                    例えば・・

             環境保全に役立つ生産・販売・           環境配慮行動とビジネス                        環境リスクを軽減し、持続可能
        1    サービス基準を策定します。
                                2     チャンスの両立を目指します。
                                                                   3     な地域社会を実現します。                                                                               生態系バランスの破壊は、経営リスクにつながります                    生物多様性の保全は、
                                                                                                                                                                                                                         ビジネスチャンスにつながります
                                                                                                                                                                                           アオコや淡水
                                                                                                                                                                    ●琵琶湖の生態系バランスが崩れ水質が悪化すると、                    ●近年、消費者や株主などの企業に対する評価基準の一つとして、




                                                                                                                                                                                                                                                                       エコオフィスづくり
                                                                                                                                                                             異臭の原因や毒性物質の発生につながる危険
                                                                                                                                                                     赤潮などが発生し、                                  環境への取り組みが挙げられるようになりました。
       環境格付（ｐｌｂ格付）                                                                                                                                                   があります。                                                企業ブランドの価値向上や、
                                                                                                                                                                                                                ●生物多様性保全により、           環境配慮
                                                                                                                                    plb格付                           ●生態系を破壊した企業に対する信用の失墜や、
                                                                                                                                                                                         法的措置などの                技術の創出につながる可能性があります。
                                ご希望の方には
       しがぎん琵琶湖原則にご賛同いただいたお客さまのうち、     「環境を主軸としたｃｓｒ                                                                                                                   リスクも発生します。
                                                                                                                                     取得先
             に基づき、
     経営に関する資料」       「環境格付」
                 当行独自の            １５項目を３段階で評価します。
                          の評価基準により、
     環境経営に対する
            「気づき」
                のツールとしてご活用いただいています。                                                                                            7,746先                                このように、
                                                                                                                                                                          企業や事業者が生物多様性の保全を求められている今、
                                                                                                                                                                                                  具体的な    となるよう策定したのが
                                                                                                                                                                                                     「道しるべ」
                                                                                                                                                                                                                                                  金融機関 初 !




                                                                                                                                                                                                                                                                       環境金融
                                     plb格付評価項目                                                                                                                            （ｐｌｂ格付ｂｄ※bd＝biodiversity）
                                                                                                                                                                   「生物多様性格付                       」です。

     □ iso14001等の認証取得       □ 環境方針の策定                     □ 環境報告書の発行
                                                                                                                                                                                                      当行独自の指標で測定・評価させて
                                                                                                                                                                         お取引先の生物多様性の保全などに対する配慮が適切かどうかを、
     □ 環境会計導入               □ 環境保全のボランティア活動               □ 投資案件決定時の環境考慮対応
                                                                                                                                                                            一定以上の評価を取得いただくと
                                                                                                                                                                      いただきます。                       の融資金利と合わせて最大で年０.６％の
                                                                                                                                                                                          「琵琶湖原則支援資金」
     □ 土壌汚染、騒音、振動等への取組      □ 省エネ・省資源への取組                 □ 温室効果ガス排出量削減への取組
                                                                                                                                                                      引き下げが可能になります。




                                                                                                                                                                                                                                                                       環境ボランティア
     □ 環境に配慮した製品・商品の取扱      □ グリーン調達・グリーン購入の取組            □ リサイクルへの取組
                                                                                                                                                                                                  全国の金融機関で初めての取り組みです。
                                                                                                                                                                         生物多様性格付を環境格付と別立てとして公表するのは、
     □ 法令遵守方針の策定            □ コンプライアンスの推進部署の設置状況
                                                                                                                                    plb資金                            （２００９年１１月運用開始）
                                                                                                                                    実行件数

       琵琶湖原則支援資金（ｐｌｂ資金）                                                                                                        1,102件                                            生物多様性格付評価指標                              plb格付bdによる金利引き下げ幅

                                                                                                                                                                         分   野          評価指標（概要）                plb格付       plb金利          bd金利      合計金利
                          省エネ設備などを導入される場合には、
       環境保全に役立つ製品・サービスの開発や、                「琵琶湖原則                                                                                                                                                                 bd       引き下げ幅          引き下げ幅      引き下げ幅
                                                                                                                                                                         経営方針    1.「生物多様性保全」方針の策定状況
         によってご融資をいたします。
     支援資金」               環境格付の取り組み度合いに応じて最大で金利を
                      その際、                                                                                                          2012年3月末実績                       推進・管理体制     2. 推進・管理体制の構築状況                 l1+        0.5%           0.1%       0.6%

     年０．
       ５％差し引かせていただいています。                                                                                                                                                         3. 影響の考慮と低減・回避のための行動の有無         l2+        0.4%           0.1%       0.5%

                                                                                                                                                                                 4. ビジネスの中への組み込み状況               l3+        0.3%           0.1%       0.4%
               plb格付による金利引き下げ幅                                          エコクリーン資金・plb資金・未来の芽 実績                                                                        活動の実施
                                                                                                                                                                                 5. 自然再生や伝統文化保全の活動への貢献度合         l4+        0.2%           0.1%       0.3%

       plb格付       格付評価        金利引き下げ幅      （件数）          件数           （百万円）※件数は単年度の実績、金額は取扱開始からの累計額を表示しています。
                                                                      金額                                                                                   （百万円）
                                                                                                                                                          金額                     6. 専門的な知識を有する研究機関等との連携状況
                                             300                                                                                                          50,000
        l1
        l2
                 取り組みが先進的
                  取り組みが十分
                                    0.5％
                                    0.4％     270
                                                                                                                            257                           45,000
                                                                                                                                                                    普及啓発・活動の公表
                                                                                                                                                                                 7. 社員や取引先に理解を深める機会の設定状況
                                                                                                                                                                                 8. 活動や成果の公表状況
                                                                                                                                                                                                                ｐｌｂ格付ｂｄの格付取得先                2,329先
        l3        取り組みが普通           0.3％                                                                                                         40,535                                                                                              2012年3月末実績
                                             240                                                              232                                         40,000
        l4      今後の取り組みに期待          0.2％                                                                                             36,907                         賛同                                 格付                   お借入
                                                                                                                                                  208
     （注）l5に格付された場合はplb資金をご利用いただけません。         210                                                       198                                                35,000         「豊かな生物多様性の継承と                                              plb資金の融資金利と合わせ
                                                                                                                     183         174
                                                                                                                            30,636
                                                                                                                                                                     1 自然共生社会の構築」に賛同                    2 plb格付bdを取得          3 最大で年0.6%の引き下げ可能
                                             180                                                                                          170             30,000

               6つのplb資金プラン
                                             150                                                                             26,183                       25,000
                                                                               134
                                                                                               116
                                     iso     120                                                                                                          20,000

                                                                        94
                                                                                       85
                    みずすましプラン    isoプラン
                                              90
                                                                 68
                                                                                                         12,362       15,071
                                                                                                                                                          15,000
                                                                                                                                                                     voi c e     環境対応型金融商品 推進担当者の声              voi c e    ｐｌｂ格付ｂｄ 推進担当者の声
                                              60
                                                                                                  9,704                                                   10,000                       お客さまの省エネや環境に関するニーズ                                       と、
                                                                                                                                                                                                                                    「ｐｌｂ格付bdって何？」 よくお客さまから
                                                                                       5,673
                                                                                                                                                                                      は一層強くなっており、環境を軸としたビジ                         質問を頂戴します。
                                              30        12                     3,874           7,091                                                      5,000
                                                    19             2,814
                                                       1,167 1,994                                                                                                                   ネス展開もより積極的になっていると肌で                                       「生物多様性配慮」
                                                                                                                                                                                                                                    ｐｌｂ格付bdの趣旨や、
                                                   505
       省エネ・温暖化ガス削減プラン 土壌汚染防止プラン リサイクルプラン       0                                                                                                         0                            感じています。一方で環境に関するビジョン                         についての測定・評価について説明すると、
                                                   1998   1999   2000   2001   2002    2003    2004    2005   2006   2007   2008   2009   2010    2011
                                                                                                                                                     （年度）
                                                                                                                                                                                      が形になっていない潜在的なニーズも数多                          賛同していただけるお客さまが多く、滋賀
                                                                                                                                                                                     くあると思います。                                     県外のお客さまであっても、環境や生物多様
                                                                                                                                                                                       当行が保有する環境ビジネス情報の提供、                         性保全に対して非常に興味を持っていただ
                                                                                                                                                                                                 環境対応型金融
                                                                                                                                                                                     ビジネスマッチングの実践、                                                 お客さま
                                                                                                                                                                                                                                   いていることがわかります。今後も、
      ｐｌｂ資金（環境省利子補給活用プラン）
                        （2009年10月取扱開始）                                                      取り扱いは終了させていただきました                                                                         商品を活用いただくことでお客さまの思い                          にとって有意義な提案ができるよう努めて
                                                                                                                                                                                     を形にできればと考えています。                               まいります。
                                   「琵琶湖原則支援資金
       環境省の利子補給制度を活用し、地球温暖化対策をサポートする                     」
                                            （環境省利子補給活用プラン）を取り扱い                                                                                                                       甲西中央支店   小畑 哲史                               牧野支店   三木 晋一郎
        なお、
     ました。   「環境格付」
          当行の    が本プランの環境格付モデルとなっています。

12                                                                                                                                                                                                                                                                13

                                                                                                                                                                                                                     地 球 環 境 との 共 存 共 栄


      太陽光発電システムの導入と生態系の保全                                                                                                                              滋賀の魅力発信ファンド〜金融機関初の観光振興特化事業〜（2011年5月取扱開始）
                                                                                                                           大きく
                                                                                                                          育ってね                             「観光事業」
                                                                                                                                                        滋賀県の    のみを投資対象とした
           カーボンニュートラルローン 未来よし（2007年4月取扱開始）
                                                                                                                                                                   を取り扱っています。
                                                                                                                                                       「滋賀の魅力発信ファンド」
                         琵琶湖の環境と生態系を取り
           自然エネルギーの導入を促進し、                                                                                                                              これは滋賀ならではの魅力ある地域資源の
     戻すことを目的とするサービスです。                                                                                                                                            などを観光と融合させ、
                                                                                                                                                       「自然・食・歴史・産業」         地域
           お客さまが環境対応型融資商品を利用して太陽光発電システム                                                                                                                          地域資源を活用した商品・
                                                                                                                                                       ブランドの魅力向上や、
               削減された温室効果ガスの量を当行が推計
     などを導入された場合、                                                                                                                                       サービスの企画開発に取り組むお客さまを支援
     します。そして、排出権取引価格を参考に金額換算し、琵琶湖の                                                                                                                     することを目的としています。
     固有種で絶滅危惧種のニゴロブナ・ワタカの保護・育成・放流事業に                                                                                                                            黒壁ガラス館
                                                                                                                                                        第１号案件として、    （滋賀県長浜




                                                                                                                                                                                                                                          エコオフィスづくり
               ２００７年度より総額８７０万円を、
     資金を拠出しています。               公益財団                                                                                                                     を運営する株式会社黒壁のブランド力向上を
                                                                                                                                                       市）
     法人滋賀県水産振興協会が実施する琵琶湖の生態系保全事業へ                                                                                                                         黒壁ガラスを応援するファンからの小口
                                                                                                                                                       目的に、
            これはニゴロブナ207,650匹、
     寄贈しています。               ワタカ138,０００                                                                                                                        「黒壁ガラス工房ファンド」
                                                                                                                                                       出資形式にて募る           に対
     匹相当になります。                                                          役職員でニゴロブナ・ワタカを琵琶湖に放流                                                             ７５万円を投資いたしました。
                                                                                                                                                       して、
                                                                                                                                                                                      （写真提供：びわこビジターズビューロー）
                                                                                                                                                                                 黒壁ガラス館



                                              カーボンニュートラルローン 未来よし プロジェクトの流れ




                                                                                                                                                                                                                                          環境金融
                                                                                                                                                        ち    さん   ち   ゆう

                               自然エネルギー導入                                                            生物多様性の保全                                           地産地融 〜地域とのリレーションシップを実践〜（2011年8月取扱開始）
                                    ｐ
                                    ｌｂ資金（省エネ・温暖化ガス削減プラン）                                                                  湖国の食文化の保全
                       事業者向け
                                    エコ・クリーン資金（省エネ・温暖化ガス削減プラン）
            対象商品
                                                                                                                                                                                             中堅・中小
                                                                                                                                                            地域の産業を地元の金融機関が融資で応援する というコンセプトのもと、
                                    エコ＆耐震住宅ローン




                                                                                                                                                                                                                                          環境ボランティア
                        個人向け
                                    セレクトリフォームローン エコ＆耐震
                                                                                                                                                                      「経営者応援ローン
                                                                                                                                                       企業および個人事業主を対象とした            」
                                                                                                                                                                              『地産地融』を取り扱っています。

                                                   さらに年▲ 0.1%
                                                                                                                                                                      新しいビジネスの芽を育てていくため、
                                                                                                                                                        滋賀県内の伝統的な産業を守り、                担保・保証に
            太陽光発電システム導入などの場合           適用金利より
                                                                                          ニゴロブナ                                  ふなずし                          （無担保、第三者保証人不要※個人の場合は原則保証人不要、
                                                                                                                                                       依存しない融資商品
                                                                                    ※12ｃmまで大きくして放流
                 お客さま                                  しがぎん                                                                                                    です。
                                                                                                                                                       保証機関保証不要）
                                                                                                                        水草の異常繁茂を防止
                                     融資                               放流資金
                                                                       提供


                                    co2削減量                                                                             体重１００ｇのワタカは、夏場に                     ｉファンドラインナップ
                                                                                                                                                       豊富なｓｒ
                                                                                            ワタカ                        １日約３０ｇの水草を食べます。

                琵琶湖の環境と生態系保全の「いきものがたり」活動                                            連携 ●滋賀県農政水産部 ●公益財団法人滋賀県水産振興協会                                                 社会的責任への取り
                                                                                                                                                        環境問題や法令等順守、                投資対象                      ファンド名
                                                                                                                                                       組みが高いと評価される企業や取り組みに投資       国内株式     ●日興エコファンド
                        特殊な色素で
              放流するニゴロブナは、
                                                                                                                     しがぎんが放流するニゴロ                              ｓｒ
                                                                                                                                                       する投資信託商品、 ｉ社会的責任投資）
                                                                                                                                                                 （       ファンド               ● 地球温暖化防止関連株ファンド
              染色したａｌｃ耳石標識により識別できる
                                                                                                                                                                                                                 ＜愛称：地球力＞
                                                                                                                     ブナのしるしとして、3重の                                                 外国株式
                  一定期間後にサンプリング
              ことから、
                                                                                                                                                       を豊富に取り扱っています。                        ● グローバル ウォーター ファンド
                                                                                                                     リングマークをつけています
              （捕獲）
                 して繁殖状況などを調査します。                                                                                                                          ご購入時にできる限り紙資源を使わない
                                                                                                                                                        なお、                                 ●ｄ                ｉ
                                                                                                                                                                                              ｉａｍ高格付インカム・オープンｓｒ                 ｉ＞
                                                                                                                                                                                                                  ＜愛称：ハッピークローバーｓｒ
                                                                           耳石       染色されたａｌｃ耳石標識                       〈写真提供：滋賀県水産試験場〉                                             その他
                                                                                                                                                                                            ● グリーン世銀債ファンド
                                                                                                                                                                「ネット投信専用ファンド」
                                                                                                                                                       ようにとの観点から、           と
                                                                                                                                                       しています。
                カーボンニュートラルローン 未来よし 実行件数                                                       ニゴロブナ・ワタカ 放流数
     （実行件数）                                                            （放流尾数）      ニゴロブナ           ワタカ
      400                                                               60,000
                                                        363                                                      55,000
     350
                                                                       50,000
     300

     250
                                                                       40,000
                                                                                 31,800   33,250   34,100
                                                                                                            43,400           43,000
                                                                                                                                      35,000
                                                                                                                                            40,000      ｉファンドへの組み入れ
                                                                                                                                                       ｓｒ                                    「ｕｎｅｐ金融機関声明」
                                                                                                                                                                                                        に署名
                                                １９０                    30,000
                                                                                                                        30,100
     200

     150                               １３５
                                                                       20,000
                                                                                                                                                           英国の新聞フィナンシャル・タイムズとロンドン証券
                                                                                                                                                        当行は、                                         （ｕｎｅｐ）
                                                                                                                                                                                                国連環境計画    が提唱している
                                                                                                                                                                                                                「環境と持続可能な発展
              １０４            １０８
     100              ８９
                                                                       10,000                                                                                       「ｆｔｓｅ４ｇｏｏｄ ｇｌ
                                                                                                                                                       取引所の合弁会社ｆｔｓｅ社の             ｌｉ
                                                                                                                                                                                ｏｂａ ｎｄｅｘ」                に市中銀行で初めて署名しています
                                                                                                                                                                                               に関する金融機関声明」
      50

       0                                                                   0                                                                                             「ｆｔｓｅ４ｇｏｏｄ」
                                                                                                                                                       の構成銘柄に９年連続で選ばれています。         指数               。当行は環境経営
                                                                                                                                                                                              （２００１年）
               2006   2007   2008      2009     2010    2011   （年度）               2007     2008     2009        2010        2011           （予定） （年度）
                                                                                                                                        2012

                                                                                                                                                            世界で最も注目されているｓｒ
                                                                                                                                                       シリーズは、            ｉ株価指数の１つです。              「金融機関声明」
                                                                                                                                                                                               を展開し      の
                                                                                                                        琵琶湖のニゴロブナ漁獲量は、                           世界的に認め
                                                                                                                                                       環境・社会・人権など、                             精神の実現に努めています。
                               v o i ce         琵琶湖の固有種を保護・育成・放流する団体の声
                                                                                                                           1987年当時109ｔから
                                    当協会は、琵琶湖の重要水産資源であるニゴロブナやホンモロコなどの種苗生産・放流事業を                                                                         られた企業の社会的責任基準を満た
                                                                                                                            1997年には18ｔまで
                                      ２００７年より、
                               実施しています。                         による寄付金を頂戴して、
                                             「カーボンニュートラルローン 未来よし」                                                                                      した企業により構成されています。
                                                                                                                                 減少しました。
                                    ワタカの稚魚を放流しています。減少傾向にあったこれらの漁獲に、近年、回復の兆し
                               ニゴロブナ、
                                                                                                                          しかし、当行のニゴロブナの
                               が見られるようになったと漁業者の皆さま方から、嬉しいお話をお聞きできるようになりました。
                                                                                                                          放流効果もあり、2009年には
                               公益財団法人 滋賀県水産振興協会         常任理事 大江 孝二 様                                                       41ｔまで回復しています。



14                                                                                                                                                                                                                                   15

                                                                                                                                                                 地 球 環 境 との 共 存 共 栄



      環境金融
                  環境コミュニケーション                                                             エコビジネスフォーラム サタデー起業塾 〜ニュービジネスの育成〜
                  ニュービジネスの育成やビジネスマッチング、   講演など、
                                      各種出展、   地域社会の皆さまとの                                   「産学官・金
                                                                                                （＝金融）
                                                                                                    」    ニュービジネスの
                                                                                                     の連携で、

                  積極的な環境コミュニケーション活動を展開しています。                                                     「サタデー起業塾」
                                                                                          ヒントを提供する       を２０００年度より
                                                                                                   １２年間で、
                                                                                          毎年開講しています。    のべ１,７０５名の卒
                                                                                          業生が起業や第二創業に活躍しています。
                                                                                                 「環境、
                                                                                           ２０１２年度は       地域活性化」
                                                                                                    医療・健康、    に加え
                                                                                                       にもスポットを当て、
                                                                                          「ネイチャー・テクノロジー」        「グリーン
                                                                                                     をテーマに開催しています。
                                                                                          ＆ライフイノベーション」
                                                                                            また、歴代のサタデー起業塾の受講生の中で、




                                                                                                                                                                                      エコオフィスづくり
                                                                                          実際にニュービジネスに取り組まれた企業や事業者
                                                                                                  ニュービジネス奨励金
                                                                                          の皆さまを対象に、        「しがぎん
                                                                                              を贈呈しています。
                                                                                          野の花賞」




                                                                                                                                                                                      環境金融
                                                                                                                                                                                      環境ボランティア
                                                                                                                                             （上）
                                                                                                                                 ｢しがぎん野の花賞｣授賞式        （下）
                                                                                                                                               とサタデー起業塾




                                                                                          びわ湖環境ビジネスメッセ２０１１〜環境ビジネス支援をpr〜
                               商談や情報交換が活発に行われました
     ｢エコビジネスマッチングフェア2012｣各ブースでは、
                                                                                                                 「びわ湖
                                                                                           ２０１１年１０月１９日〜２１日の３日間にわたり
                                                                                                       が開催され、会場には
                                                                                          環境ビジネスメッセ２０１１」
                               ニュービジネスの                                   商談と交流の
                                                        環境融資
                               種や芽を育てる                                     場を提供           ３７,２８０名の来場者が訪れました。
          環境ビジネス
                              エコビジネス                 エコ・                エコビジネス                「環境ビジネス支援」
                                                                                            当行は             環境経営・
                                                                                                       をテーマに、
          サポートの思い
                               フォーラム               ファイナンス              マッチングフェア           環境金融の取り組みについて紹介しました。




     エコビジネスマッチングフェア 〜エコビジネスパートナー探しの場〜
                       お取引先への販路開拓、
      当行の充実したネットワークを活用し、                                       エコビジネスマッチングフェア 5年間の推移
         共同開発や新たな事業展開を一層ご支援しようと、
     技術提供、                     ２００８
                                                         年       出展ブース数   来場者数     商談件数
     年より開催しています。                                        2008        73     1,800    359
      ５回目となる今回は
              「省エネ・新エネ・創エネ」
                          のグリーンイノベー                     2009       120     2,600    818
                                                        2010        79     2,150    783
       （環境ビジネス）
     ション      に加え、
                 ライフイノベーション
                          （医療・健康関連）                     2011        84     2,170    612
     に取り組まれるお取引先にもご出展いただきました。                           2012        85     1,910    634
                                                                                               としてニゴロブナ・ワタカも大活躍
                                                                                          「環境大使」                                            ブース内は終日来場者でにぎわいました
                                                                                                                                 ビジネスマンや学生など、




                           voi ce    「エコビジネスマッチングフェア」出展企業の声                                                       voi c e    「しがぎん野の花賞」受賞者の声
                                                      エネルギー使用量の見える化と削減提案をしています。お客さまの
                             当社では、企業でお使いのエネルギーコスト削減のため、                                                                    「省資源・省エネルギー・省力化」
                                                                                                                   私たちの経営理念は                           「人の命のために」
                                                                                                                                          に関わる仕事をする。それらに       を新たに加えて、産学官
                           ニーズも高く、現場からは採用したいとの声をいただく機会が増えていますが、わが社の名前が通っていないことにより不採用                              連携を基本に取り組んでまいりました。医療機器産業は薬事法に対応しなければならないという一般産業とは違った障壁があり
                                にがい経験もしてまいりました。
                           になるなど、                                                                                                                    これらを評価されこの度
                                                                                                                  ますが、一つひとつクリアしてこの度上市できる商品の認可をいただきました。              受賞の栄誉を
                                                                                                                                                               「野の花賞」
                             しかし、エコビジネスマッチングフェアへ出展することにより、企業の経営者に出会えることや、滋賀銀行のフォローで商談                                             より一層邁進したいと思います。
                                                                                                                  賜りましたことは、大変励みになり、
                                                  これからも、他社にない切り口で省エネ展開を図り、注目される企業へ発展し
                           がまとまりやすいことをこの２年間で実感しました。                                                               山科精器株式会社   代表取締役社長 大日 常男 様
                           たいと考えています。
                           甲賀電気設備株式会社   代表取締役 西谷 敏雄 様


16                                                                                                                                                                               17

                                                                                                                         地 球 環 境 との 共 存 共 栄



       環境     生物多様性保全に向けた取り組み                                       森づくりサポート活動 →ｐ20        伊吹のススキ刈り
     ボランティア
                                                                                                                            奥伊吹スキー場
              滋賀銀行は、琵琶湖畔に本拠を置く企業の社会的使命として、生物多様性がもたらす
                                                                                                                           のススキ原の維持




                                                            森
                         この豊かな恵みを将来世代に引き継ぐため、生物多様性の
              恵みに感謝するとともに、                                                                                                 管 理のため、スス
              保全に取り組んでいます。環境対応型金融商品と生態系保全活動により、人と自然が                                                                       キの刈り取りボラ
                                                                                                                           ンティアへ参加。
              共生する持続可能な社会の実現に向けて歩みを進めています。




                                                                                                                                              エコオフィスづくり
                                                                    里山の保全                  学校ビオトープ →ｐ9
                                                                     多くの昆虫や鳥などのす                           多様な生きものとの共生空間で
                                                                                            子どもたちの環境学習の場として、
                                                                    みかとなる自然豊かな里山           ある学校ビオトープづくりを支援しています。
                                                                             マキノ
                                                                    の姿を取り戻すため、
                                                                        「20年後に森を
                                                                    スキー場の




                                                                                                                                              環境金融
                                                                              に参加
                                                                    つくろうプロジェクト」




                                                            里
                                              植 樹                    コナラやクヌギなどを植
                                                                    し、
                                                                    樹しました。




                                                            山
                                                                    蝶の飛ぶまち




                                                                                                                                              環境ボランティア
                                                                    プロジェクト
               ヨシ刈り                                                 〜蝶の生息調査〜
                                                                     名古屋支店前に食草を植
                                                                               飛
                                                                    えたプランターを設置し、
                                                                    来した蝶の種類を調査して
                                          ニゴロブナ・                    います。
                                          ワタカの放流



                                                                    ❶ ヨシ群落の保全
                                                                                                     topics
                                                                    ヨシ刈り→ｐ20 ヨシ苗植え                            琵琶湖の環境と生態系保全の
       生物多様性格付 →ｐ13                                                                    減少傾向にある                 いきものがたり 活動
                                                    ビオトープ                             ヨシ群落を保全する                               琵琶湖
                                                                                                           魚の産卵場所であるヨシ群落を守り・育て、
                  生物多様性保全の取り組みを進めていく
        地域の皆さまとともに、
                                                                                        ヨシの植栽を
                                                                                      ため、                                 ワタカを保護・
                                                                                                          の固有種で絶滅危惧種のニゴロブナ、
         独自の評価指標を策定しています。
       ため、              生物多様性への配慮を                                                    行っています。                   侵略外来魚を駆除する滋賀県ならでは
                                                                                                          育成・放流し、
       組み込んだビジネス展開がなされることを願っています。                                                                         の いきものがたり 活動を展開しています。



                                                                                                    琵琶湖の固有種で絶滅危惧種の




                                                            琵 琶 湖
                                                                                                  ❷「ニゴロブナ    を保護・育成・放流
                                                                                                         ・ワタカ」

                                                                                                  ニゴロブナ・ワタカの放流 →ｐ14
                                                                                                                          「ふなずし」
                                                                                                                     湖国の伝統食    の原
                                                                                    いきもの                                      琵琶湖の
                                                                                                                    料になるニゴロブナは、
                                                                                     がたり                            固有種で絶滅が懸念されていま
                                                                                                                    す。琵琶湖の生態系保全と湖国
                                                                                                                    の食文化保護のため、放流事業
                                                                                                                    に資金を拠出しています。

           （ 環境省発刊）
      『環境白書』      に、                                                                              ニゴロブナ

                                                                                                    琵琶湖の固有種ワタカは、

      当行の いきものがたり 活動が掲載                                              侵略外来魚のブルーギル・
                                                                                                   異常繁茂する水草を食べて

                                                                    ❸ ブラックバスの駆除                    除去してくれます。琵琶湖の
                                                                                                   環境改善のため、放流事業
                         環境省発行の2012年版
        当行の生物多様性保全への取り組みが、               に掲載されました。
                                    『環境白書』
                                                                    外来魚駆除釣り→ｐ21                    に資金を拠出しています。

                                                                                                                   ワタカ



18                                                                                                                                       19

                                                                                                                                                               地 球 環 境 との 共 存 共 栄
                                                                      わ


       環境     拡がる環境ボランティアの 環                                                      外来魚駆除釣りボランティア 〜琵琶湖の生態系を取り戻すために〜
     ボランティア
              １人の１００歩より１００人の１歩 の思いで、                                                              多くの固有種が生息する世界
                                                                                   琵琶湖は約４００万年前に誕生し、

              役職員一人ひとりが地球市民としての環境意識を持ち、                                                     しかしながら近年は、
                                                                                  でも有数の古代湖です。        岸辺のほとんどを
                                                                                  ブラックバスやブルーギルなどの外来魚が占めるようになりました。
              地域に根ざした環境ボランティアを展開しています。
                                                                                                           ２０１０
                                                                                   貴重な生態系を守る生物多様性保全の取り組みとして、
                                                                                     「外来魚駆除釣りボランティア」
                                                                                  年度より             を開催しています。
                                                                                                草津市志那中湖岸緑地にて、
                                                                                   ３回目となる２０１２年度は、           役職員
                                                                                             １時間半でブルーギル、
                                                                                  １４０名が参加しました。         ブラックバス８７７匹
     森づくりサポート活動 〜地球温暖化防止〜                                                              琵琶湖の深刻な外来魚問題について理解を深めました。
                                                                                  を釣り上げ、




                                                                                                                                                                                          エコオフィスづくり
             （２００３年10月）
      当行創立７０周年           「びわこ地球市民の森
                      を記念し            」
                                  （守山市） 役職員２,５００名が１０,０００本の苗木を植樹しました。
                                       で、
               毎年、
     苗木の生長を促すため、 除草や枝打ちなどのメンテナンス作業をボランティアで実施しています。
      ８年目を迎えた２０１１年度は、
                    １，０７０名の役職員が育樹活動に参加しました。
                                                                                  琵琶湖一斉清掃
                                                                                   環境保全のシンボル 琵琶湖 の美しさを自らの手で取り戻し、
                                                                                  豊かな自然環境の保全を目指して清掃活動を実施しています。




                                                                                                                                                                                          環境金融
                                                 ドングリを拾って、
                                                植えて、育てて、植樹し、
                                                 メンテナンスをする
                                               ストーリー性のある活動です。

                                                                                    環境会計




                                                                                                                                                                                          環境ボランティア
                                                                                                                                                                            webで
                                                                                                                                                                            チェック！
                                                                植樹したドングリの苗木は、
                                                                 役職員が自宅や職場で
                                                                ２年かけて育てたものです。                       ２００６年度より環境会計を導入し、
                                                                                     環境保全活動の報告の一環として、               公表しています。環境対応型金融商品の提供による
                                                17,580 本         今では背丈以上に育ち、            は着実に拡がっており、
                                                                                   「環境金融」         環境会計にその成果が表れています。
                                                                ドングリの実をつけています。

                                                                                             という行是に沿って、
                                                                                      「社会につくす」        環境保全に 志 のあるお客さまを金利面でサポートしています。
                                                                                          学校ビオトープの助成やニゴロブナ・ワタカの放流などにより、
                                                                                       加えて、                                            この
                                                                                                                      地域社会との共存共栄に努めています。
                                                                                                  環境保全対策に伴う経済効果
                                                                                     ような取り組みを進めた結果、                     結果的に得られた収益など）
                                                                                                              （環境保全対策を進め、           が５０３
     ヨシ刈りボランティア 〜琵琶湖の環境保全〜                                                                     これも、
                                                                                      百万円となりました。  ひとえに地域の皆さまのご支援のたまものと感謝申し上げます。

               （葦）
      琵琶湖に自生するヨシ は、      魚の産卵場所や水鳥の生息
                   水質を浄化し、
                                                                                                                                                                         （単位：百万円）
                       冬場に枯れたヨシを刈り取り、
     場所として大きな役割を果たしています。            新芽
                                                                                                                          2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度
             「ヨシ刈りボランティア」
     の生長を促すため、          を１９９９年から続けています。
                                                                                               投資額                           215      134      671       49        31          36
      １４年目を迎えた２０１１年度は、近江八幡市と草津市で実施し、役職員                                              環境保全コスト
                                                                                               a 費用額                         132      224      380      332       299         288
      １８０名と地元企業６社の社員１４０名が参加しました。
     １，
      琵琶湖の生態系におけるヨシの重要性と環境保全への意識を啓発する冬                                                         環境対応型融資商品の残高                68,658   79,084   85,258   82,750    93,030    b 90,222
                                                                                     環境保全効果
               「環境保全のシンボル」
     の一大イベントであり、         的な活動と位置づけています。                                                        環境対応型融資商品による金利優遇額             319      441      384      168       113          77

                                                                                                       環境対応型融資商品による資金利益      ▲38    ▲100        33      313       453       c 468
                                                                                                収益
                        育てる 活動から、
               〜ヨシ群落を 守り、       ヨシを活用する活動へ〜                                                            エコ関連ファンド販売手数料など         1       43        5        4        14          14
                                                                                     環境保全対策に
                       役職員の名刺へと生まれ変わっています。
               刈り取ったヨシは、
                                                                                     伴う経済効果    費用削減 エネルギー費用の削減                13      ▲35       14       32         8          21

                                                                                                           合計                ▲24      ▲92       52      350       475         503

                                                                                    ❶対象期間：2011年4月1日〜2012年3月31日 ❷対象範囲：滋賀銀行単体                  「環境会計ガイドライン」
                                                                                                                                     ❸集計方法：環境省          を参考
                  voi ce    ヨシ群落保全団体の声
                                               １９９９年度よりボランティアによる琵琶湖のヨシの保全活動を、
                   当財団では、琵琶湖のヨシ群落保全条例の趣旨を実施するため、                                    a 環境保全コストの費用額には、                エコカーリース代金によるものが多くを占めます。
                                                                                                   環境保全設備投資による減価償却費や、
                                       この活動は回を重ねるごとに役職員の皆さんやお取引先を含める形で参加者は増加し、
                  滋賀銀行さんとともに歩を進めてまいりました。                                            b 環境対応型融資商品の残高は90,222百万円となりました。                実行金額：17,049百万円）
                                                                                                                  （2011年度の実行件数：756件、
                  また滋賀銀行の活動に呼応するように琵琶湖一帯でのさまざまな団体のヨシ保全活動の活性化を促すこととなりました。更に役職員       c 環境対応型融資商品による資金利益            は468百万円となり、
                                                                                                     （貸出金利息−資金調達原価）         エネルギー費用などの削減と合わせて、
                  全員が刈り取ったヨシを名刺に使っていただいていることで地域社会に多大なインパクトを与え、琵琶湖のヨシ紙(製品)の利用も見直
                                                                                      503百万円の経済効果となりました。
                                                           こういった地域の環境保全活動を牽引する
                  されることとなり、琵琶湖のヨシの保全活動の環が更に拡がることとなっています。今後も、
                  存在であっていただきたいと願っております。
                                                                                                  短期的な効果を求めるのではなく、
                                                                                     環境対応型金融商品の提供は、                                   （長期的
                                                                                                                 長期的な目線でお客さまと継続的なリレーション
                  公益財団法人 淡海環境保全財団   田井中 文彦 様
                                                                                       を構築し、
                                                                                    な関係）                        それこそが地方銀行としての使命であると考えています。
                                                                                           持続可能な社会を築いていくことに意義があり、

20                                                                                                                                                                                   21

                                                                                                                                                   地域社会 との 共 存 共 栄



     地域社会 との 共 存 共 栄                                                               青少年のスポーツ育成を支援
     地域と共に歩む銀行として、福祉活動への助成・支援やスポーツ協賛、                                                          青少年の健全な育成と地域共感を目的として、
                                                                                    当行創立６０周年を機に、                   小学生対象のサッ

     金融教育をはじめ、地域に根ざした社会貢献活動を展開しています。                                                  「しがぎんカップ
                                                                                   カー大会                    」
                                                                                             （滋賀県スポーツ少年団選手権）           ２０１１
                                                                                                            への協賛を続けています。
                                                                                      県内の約１４０チーム、
                                                                                   年度は、                            「野洲ジュニア・フット
                                                                                                約２,５００名の選手が参加。熱戦の結果、
                                                                                          が史上初の３連覇を達成しました。
                                                                                   ボール・クラブ」


                                                                                   スポーツを通じた地域貢献
      地域貢献
               社会貢献活動の取り組み                                                                 全国実業団選手権第３位となったしがぎん女子バスケットボール
                                                                                    2011年度に、
                                                                                     小学生のミニバスケットボールチームを対象とした
                                                                                   部が、                     「しがぎん１日バスケット
                                                                                           を、
                                                                                   ボールクリニック」 定期的に開催しています。

     地域福祉の向上を願って                                                                             「丁寧に教えてくれて嬉しかった」
                                                                                    参加した小学生からは              、
                                                                                                            「また教えてください」
                                                                                                 嬉しい反響がありました。
                                                                                   といったお手紙を頂戴するなど、
                     「滋賀銀行を支えていただ
      社会福祉法人しがぎん福祉基金は、
                         との思いから、
     いている地域の皆さまに何とかお礼がしたい」     当行
     創立５０周年
          （１９８４年）
                に設立しました。
                       当行からの寄付金３億円を
                                                                                   おうみしごと体験フェスタ
        （２０１２年３月末現在４億４，
     基本財産                  に、
                      ７１５万円） 滋賀県内で展開                                                        実際に仕事を体験してもらう
                                                                                    小学生や中学生に、                        が、
                                                                                                        「おうみしごと体験フェスタ」
     される福祉の実験的・開拓的な取り組みに対して幅広く助成を行う                                                        草津市で開催されました。
                                                                                   ２０１１年１０月、
        助成を県内に限定した、
     もので、         全国でもユニークな基金です。                                                      「銀行のおしごと体験教室」
                                                                                    当行は              銀行のしくみを学んだり、
                                                                                                  を開き、          お札の数え
                    １１件、
      第２８回となる２０１２年度は、  総額７９０万円の助成を決定し、                                                       子どもたちに
                                                                                   方などを練習したりと、            を体験してもらいました。
                                                                                                  「お金を扱う仕事」
       （１９８５年度）
     第１回              ４１３件、
              以来の助成累計は、        １０６万
                          総額３億１，
     円となります。


      助成先の先駆的な取り組みや活動状況は、                                                           文化振興
                                                                                            文化の取り組み
            「湖」
      季刊文化情報誌 で紹介しています。                                                                        関連会社
                                                                                            当行は、  「株式会社しがぎん経済文化センター
                                                                                                                  （ｋｅ
                                                                                                                    ｉ   」
                                                                                                                     ｂｕｎ）    地域の経済活性化、
                                                                                                                         と連携し、
                                                      （左）
                                           福祉団体に髙田紘一理事長 より助成金目録を贈呈                                  さまざまな情報発信やイベント開催を行っています。
                                                                                            文化振興を願って、


                              2012年度 しがぎん福祉基金助成先                                   第九コンサート
     □ 滋賀県公安委員会指定 犯罪被害者等早期援助団体          □ 特定非営利活動法人 発達障がいサポートネット       でこぼこフレンズ
      特定非営利活動法人 おうみ犯罪 被害者支援センター                                                               「ｋｅ
                                                                                    お客さま参加型イベント ｉ          は、
                                                                                                 ｂｕｎ第九コンサート」 湖国
                                        □ 社会福祉法人 さわらび福祉会さわらび作業所
                                                                                         冬の風物詩として定着し、
                                                                                   の歳末を彩る、            満員のびわ湖
                                                                                                    毎年、
     □ 社会福祉法人 信楽くるみ 福祉会 信楽くるみ作業所
                                        □ 学校法人 聖泉学園
                                                                                   ホールを感動の輪で包み込みます。
     □ 社会福祉法人 ひかり会 守山学園                 □ 特定非営利活動法人 あめんど
                                                                                      その他滋賀県内各地の文化ホールなどと協力してコン
                                                                                    また、
     □ 特定非営利活動法人 びわこダルク                 □ 特定非営利活動法人 マイママ・セラピー
                                                                                               地域文化の振興に取り組んでいます。
                                                                                   サートやイベントを開催し、
     □ 点訳サークル「昴」                        □ 社会福祉法人 つくし会 つくし保育園

                                                                                             voi c e     ｉｂｕｎ第九コンサート」参加者の声
                                                                                                       「ｋｅ
                                                                                               ｉ
                                                                                             「ｋｅ          は、私の中で深く大きな位置を占めています。初心者の特別練習から参加しましたが、第九
                                                                                                ｂｕｎ第九コンサート」
                                                                                                                                 アマチュアの合唱団を第九の高みに
                                                                                             を歌い上げる感動は言葉になりません。一流の指揮者やオーケストラとの共演や、
                             voi ce    しがぎん福祉基金2011年度助成先のご紹介                                               「ｋｅ
                                                                                             引き上げていただく指導により、 ｉ          がやみつきになると言われることを実感しています。
                                                                                                              ｂｕｎ第九コンサート」
                                                                          「子どもたち
                              おにぎり村ができたのは１９８３年。人形劇とはまったく縁のなかった子育て真っ最中の私たちが、                  市吉 淳子 様
                                                          と発足しました。今では公演回数も１,２００回
                             にテレビでは味わえない生の感動や夢を、舞台を通して与えたい」
                             を超えました。
                                                         マイクの購入などに使わせていただきました。
                              今回の助成金は、頻繁に使用し老朽化した機器の買い替えや、
                             お陰様でまた続けていくことができます。                                   ｋｅｉｂｕｎ文化講座                             情報誌の刊行
                              私たちの活動を支えているのは観てくださるお客さまとたくさんの拍手。キラキラ目を輝かせ食い入るよう
                                                             「人形劇って子どもが観るものと思って
                             に観てくれる子どもたち。もっと観たいとダダをこねる子。ご老人からは
                                                                                           余暇を利用して楽しく学んでいただくため、
                                                                                    地域の皆さまに、                  １９９８                         月間経営情報誌
                                                                                                                            地元に最新の情報を提供するため、     「かけはし」
                                                                                                                                              営情報誌    や
                                               のお声かけ。道で出会ったお母さんから
                             いたけれど楽しかったわ。ありがとう。」                「言葉を話せないわが子が公演
                             の歌を鼻歌で歌っていた」                     「また頑張ろう」
                                        と涙ぐみながら感謝されたときは疲れも吹っ飛び、      と思います。          「文化講座」
                                                                                   年より    を開講しています。         歴史や
                                                                                                  毎年春と秋の２回開催、             季刊文化情報誌 を刊行、
                                                                                                                                「湖」       （http://www.keibun.co.jp）
                                                                                                                                     ホームページ
                              ここまで続けてこられたのは、拙い演技を暖かく見守りご支援くださる皆さまのお陰と感謝しています。        文学など１２コースをご用意。
                                                                                   芸術、              と
                                                                                                  「知」「心」
                                                                                                       の新境地を求める多く                  「かけはし」
                                                                                                                          でも発信しています。      頭取と企業のトップによる
                                                                                                                                        では、          「かけ
                             人形劇サークル おにぎり村 様                                       の方に受講いただいています。                                   や県内経済動向、
                                                                                                                          はしマネジメント対談」             経済の最新
                                                                                                                                           アジア情報など、
                                                                                                                          情報や日々の経営に役立つノウハウを提供しています。
22                                                                                                                                                                    23

                                                                                                                                                      地域社会 との 共 存 共 栄




     顧客満足
          お客さま満足度の向上をめざして                                                          ご相談環境の充実
                    地域の皆さまから愛される銀行であり続けるため、                                                         というお客さまのため、
                                                                                    「平日は銀行に行くことができない」         土・

                    サービスの改善・向上に取り組んでいます。                                                             「パーソナル店舗」
                                                                                    日も資産運用についてご相談いただける       を、
                                                                                       草津、
                                                                                    南草津、 大薮の３ヵ所に開設しています。



                                                                           webで

     ｃｓ推進体制                                                                チェック！




                   ｃｓ
      お客さま満足度の向上のため、        活動の取りまとめ部署である営業統轄部
                     （お客さま満足）                      や、
                                             「ｃｓ推進室」 全部店に設置している
              を中心に、
     「ｃｓ推進リーダー」              問題点の把握・目標の設定・実行・評価・改善を図る
                  お客さまの声に耳を傾け、                      「ｃｓアクションプログラム」
     を実施し、
         より良いサービスや商品の提供に取り組んでいます。
                                                                                   誰もがご利用しやすい店舗づくり
                                                                                                           安心してご利用いただけるよう取り組んでいます。
                                                                                     ご高齢のお客さまやお身体の不自由なお客さまも、


                                                                                                               耳マーク

     お客さまの声をお聞き                                         お客さまの声で改善しました                                            +
                                                                                                               筆談用
                                                                                                             ホ
                                                                                                             ホワイトボード
                                       □ ａｔｍで通帳が記帳できなくなることが何度もある。                                                                           老眼鏡
                                                                                                                                              鏡と
                                                                                                                                            老眼鏡と
     しています                              外部の磁気の影響を弱める効果のある防磁気通帳ケースをご用意しました。                                                                    ペ
                                                                                                                                            ルーペ

                    全店舗に設
      当行窓口やお電話での受付の他、                  □ 通帳繰越のために仕事を休んで窓口に行けない。

         「コミュニケーションカード」
     置している            や、郵送によ                                      （平日9時〜21時）
                                        計29ヵ店のａｔｍコーナーに通帳繰越機を設置しました。
     「お客さまアンケート」
     る            お客さまのご意見・
               により、                    □ ａｔｍをもっと利用しやすくしてほしい。
                                                                                    杖をかけていただ
                                                                                           だ
                                                                                    杖をかけていただける
     ご要望をお伺いし、商品やサービスの開発・改善                       ５年の定期預金が選択できるようになりました。
                                        ａｔｍで預入期間４年、                                 杖ホルダー
     に活用しています。                            お引き出し時に手数料を表示するなどわかりやすくなりました。
                                        また、

                                       □ 投資信託の購入を便利にしてほしい。

                                         インターネット投資信託『しがぎん』ネット投信の取り扱いを開始しました。                                                                               aed
                                                                                                                                                           a
                                                                                                                                                          （自動体外式除細動器）
                                                                                                                                                          （自動体外
                                                                                                                                                          （    外
                                                ローンについて休日にゆっくりと相談したい。
                                       □ 資産運用や保険、                                                                           音声案案内
                                                                                                                               案
                                                                                                                            音声案内
                                                               「パーソナル店舗」
                                         土日にもお気軽に資産運用などをご相談いただける       を設置し                                                ハンドセッ
                                                                                                                              セッ
                                                                                                                           ハンドセット付
                                                                                                                               m
                                                                                                                             atm
                                         ました。資産運用をはじめライフプランのご相談にお応えし、暮らしにかかわる
                                         セミナーを随時開催しています。休日のローン相談については、県内１１店舗の      topics
                                        しがぎんプラザ窓口で承っております。                                  高齢者擬似体験講座を実施                               高齢者擬似体験講座 受講者の声
                                       ※詳しくは窓口または当行ホームページなどでご確認ください。                  ご 高 齢 のお客さ                                                  話をするときは耳元で話して
                                                                                                                               □ ご高齢者の身体への負荷を疑似体験し、
                                                                                     まが店内で感じてお                                  ほしい、赤文字は見えにくいのでわかりやすく工夫してほしいなど、
                                                                                     られる不便さを疑似                                                      この体験で感じたことを、
                                                                                                                                はじめて気づいたことがたくさんありました。
                                                                                     体験し、お客さまの                                  今後に生かしていきたいです。
     各部店の取り組み事例を共有                                                                   立 場 から応 対や心
                                                                                     配りを学びました。
                                                                                                                               □ まずは心の健康あっての健康だと思います。         居心
                                                                                                                                                     ご高齢の方にとって、
                   各部店の取り組み事例を、
      お客さまから寄せられた声や、          ｃｓ推進会議や行内ニュースにて共有しています。                                                                           地の良い空間を作ることが大切だと感じました。



      voice         ｃｓ推進リーダーの声
                                               topics
                          ｃｓにおいて大切にしていることは、
                                          職員
                         全員が同じ目線でcs向上に取り組み、
                                                         合格祈願鉛筆                    店舗独自のおもてなし
                                    サービスの向上
                         お客さまの声に耳を傾け、
                                                  入学試験の受験料を窓口にて
                         につなげることです。当店は、日替わり                                                                            季節に合わせた店内の
                                                                                                                          合
                                                                                                                       季節に合                        ロビー展
                                                 お振込されたお客さまに、五角形                                   お子さま用の
                                                                                                     さ
                                                                                                   お子さ                                雨の日のお客さま用
                         輪番制であいさつリーダーを指名し、
                                         終礼                                                                            飾り付け
                                                                                                                         付け
                                                                                                   風船やおもちゃ
                                                                                                     や
                                                                                                   風船や                                タオルと貸し傘
                                                         をプレゼント
                                                 の「合格祈願鉛筆」
                         時に反省をコメントすることで、課題を共
                         有し改善を図っています。これからもお             「五角（＝合格）」
                                                 しました。鉛筆は
                         客さまの声を励みにし、お客さまに また     の形で、合格祈願のご祈祷をいた
                         来たい と感じていただける店づくりに      だいたものです。
      彦根支店   中橋 恵        取り組んでまいります。




24                                                                                                                                                                      25

                                                                                                                                                                                                                   役 職 員 との 共 存 共 栄



     役職員 との 共 存 共 栄                                                                                 キャリアとスキルを発揮できる制度
     csrの追求において、役職員一人ひとりが｢いきいきと働くことができる職場環境づくり｣は大切な取り組みです。
                                                                                                                、
                                                                                                                「嘱託から行員」
                                                                                                    「パートタイマーから嘱託」      への登用                                                           キャリア採用
     多様な人材が、それぞれの個性と能力を発揮し、誇りと意欲を持って仕事に取り組める職場づくりを進めています。
                                                                                                                 （パートタイマー、
                                                                                                      働く意欲のある非正規社員         を対象に、
                                                                                                                         嘱託）   キャリア                                                   営業力強化と組織活性化のため、銀行、証券、生命・損害保険
                                                                                                    アップと活躍の機会を提供することを目的として積極的な登用を                                                                  スキルを持つ人材の採用を行って
                                                                                                                                                                                     などの金融業界出身者を中心に、
                                                                                                    行っています。                                                                          います。


     職場環境
                  一人ひとりが力を発揮できる職場づくり                                                                  中途退職者の再雇用制度
                                                                                                        出産などにより中途退職をされた方であっても、
                                                                                                      結婚、                    勤続３年
                                                                                                                                                                                      障がい者雇用
                                                                                                                                                                                          障がい者雇用を促進しています。障がい者雇用率は、
                                                                                                                                                                                      当行では、
                                                                                                      退職後１０年以内であれば、
                                                                                                    以上、                   退職時の職位、
                                                                                                                  希望者は選考の上、                                                                  ９９７％と法定雇用率１．
                                                                                                                                                                                     ２０１1年度が１．          ８％を上回っています。
                                                                                                    職級で再雇用しています。
                                                                        webで

     知恵と親切を提供できる行員の育成                                                   チェック！    人材育成方針

                                                                                                      高齢者の再雇用制度                                                                                      各種制度利用者等 一覧

                                                                                                                                                                                               年         2007   2008   2009   2010   2011
                                                                                                                           希望者全員を
                                                                                                      定年退職者のうち就労可能な健康状態であれば、
                                                                                                                                                                                     パートタイマーから嘱託への登用        0      6      0      6      2
                                                                                                       （定額部分）
                                                                                                    厚生年金    の受給資格を取得するまで再雇用しています                                                     嘱託から行員への登用             0      4      0      0      0
                                                                                                           。
                                                                                                    （最長満６５歳）                                                                         中途退職者の再雇用制度            1      0      0      0      1
                                                                                                                                                                                     キャリア採用                 3      2      3      1      3
                                                                                                                                                                                     障がい者雇用                 4      3      8      7      6
                                                                                                                                                                                                                                      （人数）




                                                                                                    積極的な女性の登用
                                                                                                                   管理職に占める女性の比率は１5％を超えます
                                                                                                      当行の女性管理職は１５１名、                              。
                                                                                                                                       （２０１２年３月末現在）  今まで男性行員が中心であった
                                                                                                                                                   また、
                                                                                                        融資係の支店長代理への女性登用も積極的に行っています。
                                                                                                    得意先係、

                                                                                                                              女性管理職者数の推移
                                                                                                                                                                                      voi c e      事業性担当の女性得意先係の声
                                                                                                    （人数）                                                                                                    銀行は法人個人問わずたくさんの
                                                                                                                  支店長・次長          支店長代理            代理補
                                                                                                     160                                                                  12
                                                                                                                                                             8
                                                                                                                                                                                                          お客さまと出会いのある職業です。
                                                                                                                                                                    9
                                                                                                     140                                              7                                                   以前は、個人のお客さまの資産運用
     ｢育休復帰後セミナー｣に参加した女性行員。                 話し合いました。
                         仕事と家庭の両立についてのやりがいを、                                                                                            6      7                                                          を担当する得意先係でした。
                                                                                                     120                         5
                                                                                                                                                            54     51     53                                企業のオーナーさまとお会いする
                                                                                                     100                  2                          50
                      きめ細やかなニーズに対応し、
      当行ではお客さまとの対話を通じて、            長期的                しがぎんの従業員に関するデータ（嘱託・パートタイマー除く）                                             37
                                                                                                                                       44     48                                                                 その企業に対しても
                                                                                                                                                                                                          機会が多くなり、
                                                                                                      80                 29                                                                                         そんな思いが
                                                                                                                                                                                                          アドバイスできればと、
                         職員の能力開発を行っています。
     な視点でお客さまの価値向上につなげるべく、
                                                          2011年度        男性              女性                                                                                                                事業性融資をするきっかけとなりま
                                                                                                      60
            を毎年定めるとともに、
     「人材育成方針」         基本となる
                          「階層研修」
                               「職務研修」                 採用者数（名）                   53            54                   1                                                                                      した。業種や経済環境によってお取引
                                                                                                                                                     78     85     84     86
                                                                                                      40          14            71     72
                                                      従業員数（名）             1,384              974                         65                   68                                                          先の状況もさまざま。良い時、悪い時
            職員のスキルアップを支援しています。
     の内容を見直し、                      「人材育成
                             ２０１２年度の
                                                                 総合職      1,009              140      20          31                                                                                      もお取引先とともに考え、成長できる
                                                                                                            9
       は
     方針」「更なる自己研鑽によるお客さまの価値向上への挑戦〜お客さまとの                          特定職            26           264                                                                                      南郷支店   前田 陽子        関係を築きたいと思います。
                                                                                                      0
                                                                 職選択前                                      1981   1997   2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011（年度）
                       知恵と親切を通じてお客さまの価値
     対話を通じて多様化するニーズに適応し、                                                     349             570
                                                      平均勤続年数（年）           16.05           10.02
                 です。
     を高められる行員の育成〜」             職員の能力や専門
                   ｏｊｔや集合研修を通じて、
                                                      育児休業取得者数（名）                1            53
     性を高めています。                                        女性管理職（名）                   151
                                                      高齢者再雇用者（名）                 153
                                                      障がい者雇用率（%）                1.997
                                                                                     （2012年3月末現在）
                                                                                                    メンタルヘルスへの取り組み                                                                    人権問題への取り組み
                                                                                                                            職場の
                                                                                                      役職員が心身ともに健康な社会生活が送れるよう、                                                                            さまざまな人権問
                                                                                                                                                                                      セクシュアルハラスメントや同和問題など、
     一人ひとりの能力向上のために                                                                                 メンタルヘルスケアに取り組んでいます。                                                                        人権感覚を磨くことを目的に、
                                                                                                                                                                                     題に対する理解を深め、            階層別の
          知識や業務スキル向上のために、
      当行では、             「階層別自己啓発モデル」
                                   を策定し、
                                       マネジメント能力の向上や自己啓発への積極的な                                                産業医による
                                                                                                      管理職を対象に、    「メンタルヘルス」
                                                                                                                          をテーマとし                                                     研修や支店ごとの研修を年２回実施しています。
     取り組みを推奨しています。                                                                                                  行内に設置している健康
                                                                                                    た研修を実施。定期健康診断時には、                                                                  全ての役職員にとって働きやすい秩序ある就業環境づくり
                                                                                                                                                                                     また、
        部下が自己の役割・目標を十分に確認できるよう、
      また、                     半期ごとに上司と面談する
                                         「はなしあい」
                                               を実施。職員の意欲や適正を把握                                      管理室の看護師が役職員一人ひとりと面談し、精神面のフォ                                                           セクハラ相談窓口
                                                                                                                                                                                     の観点より、      「セクハラホットライン」  その
                                                                                                                                                                                                            を設置。
              一人ひとりが能力を最大限に発揮できる職場環境づくりに取り組んでいます。
     して適材適所に努め、                                                                                              必要に応じて外部の専門家と連携を図って
                                                                                                    ローを行うとともに、                                                                       他にも各種ポスターの掲示や人権標語を職員から広く募ること
                                                                                                    います。                                                                                啓発に心掛けています。
                                                                                                                                                                                     により、



26                                                                                                                                                                                                                                           27

                                                                                                                                                                                                         役 職 員 との 共 存 共 栄



     女性活躍推進委員会                                     女性リーダー養成講座                                   育休mamaセミナーの定期的な開催
                         女性の観点から経営
        女性が活躍できる職場づくりを目的に、                                    女性同士のネットワーク構築を支援する
                                                     女性管理職を養成し、                                              育児休業者向け懇
                                                                                                 育児休業中の行員を対象に、
          「女性活躍推進委員会」
     へ提言を行う                 ２０１２年
                    を設置しています。                      「女性リーダー・エンカレッジ講座」
                                                                   を毎年開催しています。                   「育休mamaセミナー」
                                                                                                談会          を２００９年６月より開催
      「仕事と家庭を両立しながら イキイキ 働ける環境づくり」
     度は                          と                                          組織の
                                                     同講座への参加者がこれまでのキャリアを振り返り、                   しています。
                 をテーマに、
     「女性の職域拡大に向けて」    各種制度の改正やセミ                   運営や部下育成について考える機会を提供しています。                     本セミナーは、職場復帰に対する不安を和らげ、
          育休取得者へのフォローなどを行っています。
     ナーの開催、                                                                                     育児休業中の行員同士が情報交換をできる場として
                                                                                                実施しています。
          vo i c e    女性活躍推進委員会・小委員会メンバーの声           voice     女性管理職の声                                      のべ２１９名が参加しました。
                                                                                                 これまでに１２回開催し、
                             小委員会では、現在「風土づくり」                             第一子、第二子ともに育児休業を取得                                                 育休mamaセミナーの様子

                                     「 制度の充実」
                            「キャリア形成支援」      を                          職場復帰をしました。
                                                                      し、
                            目的とした活動を行っています。                               支店では支店長代理として、責任ある
                             約６年間の委員会の活動などにより、                        立場で悩みも多いですが、家族の応援と
                            諸制度は整ってきました。                              上司、同僚の理解があり頑張っています。       育児休業取得者の職場復帰前から
                             ライフイベントにかかわらず、女性が                            そのような中「女性リーダー・エンカ
                             意欲を持って 仕事ができる職場づく                        レッジ講座」
                                                                           に参加し仕事や家庭のこと         職場復帰後にかけての環境の整備
                            りを目指しています。それが結果的に、                        を忘れ真剣に自分に向き合う時間を持
                            全職員が働きがいを持って働ける職場                         つことができました。同世代の女性と職                                   復帰に際してのブランクに不安を抱える人が少なくありません。
                                                                                                 育児休業は最長で子どもが３歳になるまで取得できますが、                           このような
                            となればと考え、今後も取り組んでま                         場以外で悩みを分かち合うことができ、
                                                                                                         ２００８年より
                                                                                                不安を軽減するため、               を実施しています。職場復帰の2ヵ月前に、
                                                                                                               「育児休業復帰前面談」                             それぞれ
                                                                                                                                            所属部店にて面談を行い、
                            いります。                                     一人でないことを実感し、勇気とパワー
                            草津支店   谷口 恭子                                              これ
                                                                      をもらいました。この経験を生かし、         の子育ての環境などを把握するように努めています。
                                                     栗東支店   川瀬 久美子    からも頑張っていきます。
                                                                                                   職場復帰後のフォローを行うよう、
                                                                                                 また、                     「育休復帰後セミナー」
                                                                                                                  2012年度より                    １回目のセミナーでは、
                                                                                                                                   を年２回実施しています。         育休
                                                                                                                         子育てと仕事の両立について意見交換しました。
                                                                                                復帰後の円滑なコミュニケーションについて研修を行い、                    「子育てをすることにより仕事
                                                                                                        「お客さまへの提案の幅が広がった」
                                                                                                        、
                                                                                                の能率が上がった」               、などの前向きな意見が多数ありました。

     子育て支援を積極的に推進                                                                                                                                                             育児休業制度 取得者
                                                                                                 voi c e     育児休業取得者の声
                                                                                                                                                      （人数）      各年度末の育児休業制度取得者
           ２０１１年５月に
        当行は、                       として２回目の認定を受け、
                  「子育て支援に積極的に取り組む企業」           2011年                                                                       第一子出産後に育児休業を約1年              60
                                                                                                                                                                                                                        54
                                                                                                                       半取得しました。3ヵ月ごとの「育休
           第三期行動計画
     度より３年間、        ２０１１年度〜２０１３年度）
                 （期間：            に沿った子育て支援を推進しています。                                                                                                     50
                                                                                                                                                                                                                 45
                                                                                                                               では、
                                                                                                                       mamaセミナー」 銀行業務や日頃
                         行内での積極的な周知と、
     各種子育て支援制度を有効に活用できるよう、          制度を利用しやすい職場                                                                        の育児の悩みなどさまざまな情報交換                40
                                                                                                                                                                                                          36
     環境づくりに取り組んでいます。                                                                                                   ができ、復帰の際大変役立ちました。
                                                                            次世代認定マーク
                                                                                   （愛称
                                                                                     「くるみん」
                                                                                          ）                                                             30
                                                                                                                           また、復帰後は支店の方々のサポー                                                       26
                                                                                                                                                                                   24
                                                                                                                       トもあり、テラーリーダー兼資産運用
                                           子育て支援制度概要                                2012年6月現在                                                           20                  16            15
                                                                                                                       アドバイザーとして仕事と育児の充実
                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                        10            8
                                                                                                                       した毎日を過ごしています。今後も更
      産前6週間          1ヵ月前   出産      1ヵ月後   産後8週間                     ３歳              小学校就学
                                                                                                 瀬田支店   松本 友里          に成長できるよう頑張ります。
                                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                              2003   2004   2005   2006   2007    2008    2009   2010   2011（年度）


                  産前休暇              産後休暇             育児休業
      女性の利用イメージ




                                                     短時間勤務
                                                                                                仕事と家庭の両立を考えた制度の充実
                                                     時間外勤務の制限措置
                                                                                                         地域行事の参加などにあわせて短時間
                                                                                                 学校の行事や通院、
                                                     看護休暇                                                                                                    voi c e        「配偶者出産特別休暇」取得者の声
                                                                                                        「半日年次有給休暇制度」
                                                                                                の休暇が取得可能な          を設けています。
                                                                                                                                                                                                           を取
                                                                                                                                                                                                 「配偶者出産特別休暇」
                                                                                                       のべ７６９名が取得しました。
                                                                                                ２０１１年度は、
                                                                                                                                                                                                 得し、第二子の出産の立ち会い
                                                                                                               出産予定日前後の１ヵ月間に
                                                                                                 配偶者の出産時の付き添いなど、                                                                                 に利用しました。はじめての立
                       配偶者出産特別休暇                                                                                                                                                                 ち会いだったのですが、感動の
      男性の利用イメージ




                                                                                                         「配偶者出産特別休暇制度」
                                                                                                男性行員が取得できる           の積極的な
                                                                                                                                                                                                 瞬間を妻とともに迎えることが
                                                                                                          ２０１１年度は１８名が取得しました。
                                                                                                利用を促進しています。
                                              育児休業                                                                                                                                               できました。妻に感謝するととも
                                                                                                                                                                                                     「命の尊さ」
                                                                                                                                                                                                 に、改めて    と「父親と

                                              短時間勤務                                                                                                                                                   を実感しました。
                                                                                                                                                                                                 しての自覚」
                                                                                                          配偶者出産特別休暇制度の取得者推移
                                                                                                半日年次有給休暇制度、
                                                                                                                                                                                                  これからも周りの方々への
                                                                                                        年       2008        2009    2010     2011                                                感謝の気持ちを忘れずに、全力
                                              時間外勤務の制限措置
                                                                                                 半日年次有給休暇制度       296         624     734      769                                               で仕事に取り組んでいきます。

                                              看護休暇                                                                                                                                               営業統轄部     柴田 直幸
                                                                                                 配偶者出産特別制度             8       16      15       18
                                                                                                                                               （人数）




28                                                                                                                                                                                                                                 29

     コンプライアンスの取り組み                                                                                             事業継続に向けた取り組み
      企業が社会的責任を果たすうえで重要なことは、法令の遵守はもちろんのこと、                                                                     自然災害や感染症の流行などの発生に備え、業務を円滑に継続できる体制を構築しています。
         を持って行動し、誠実な企業活動を行うことです。
     「倫理観」
              「法務室」
      当行では経営管理部   を中心に、法令遵守、適正な銀行経営を継続する体制づくり、
     高い倫理観を持つ行員の育成に取り組んでいます。
                                                                                                               事業継続計画                                     突発停電や電力需給逼迫時に備えて
                                                                                                                           「事業継続計画
                                                                                                                 大地震の発生を想定した         」
                                                                                                                                 （ｂｃｐ）、新型インフル                              ２０１２年４月に
                                                                                                                                                            突発停電や電力需給逼迫時に備え、      「突発停電
                                                                                                                         「事業継続計画＜感染症対策用＞」
                                                                                                               エンザの流行を想定した              を                           と
                                                                                                                                                          発生時対応マニュアル」               を制定
                                                                                                                                                                     「電力需給逼迫時対応マニュアル」
                                                                                                                  役職員の教育や訓練を実施しています。
                                                                                                               制定し、                  「ｂｃｐ委員会」
                                                                                                                                   また、                        ２０１２年６月には、
                                                                                                                                                          しました。        計画停電が実施された場合に備えて
       コンプライアンス                   頭    取                                 取締役会                     監査役･監査役会
                                                                                                                       行内への浸透と継続的な見直しを行っています。
                                                                                                               を定期的に開催し、                                              を制定しました。
                                                                                                                                                          「計画停電対応マニュアル」
         態勢図                                                                付議･報告
                                      付議･報告
                                                                  コンプライアンス委員会
        業務統轄部               経営管理部                                    （事務局：経営管理部）                  内部監査報告会
       ●マネー・ローンダリング
        の防止
       ●個人情報の管理
                          ●総合的なリスクの管理統轄

                                                                                                  取締役会で
                                                                                                               オンラインシステムの機能維持                             東日本大震災に係る特別
                          経営管理部法務室                                コンプライアンス・プログラム
                                                                                                  実施状況を
                          ●コンプライアンスに関する
                                                                                                   確認            オンラインシステムの機能維持を事業                        相談窓口の設置
                                                ︵役職員による通報制度︶




                           統轄部門
                                                コンプライアンスヘルプライン




         総務部
       お客さま相談室                                                                                                                 大
                                                                                                               継続のための最重要課題と位置づけ、
       ●苦情･トラブル等の対応                                              エリア･コンプライアンスオフィサー                                                                          東日本大震災の影響を受けられたお取引先の皆さまのご相談に、
       ●反社会的勢力の排除
                                                                                                               地震でもシステムセンターが維持できる
                                                                 ●エリア統轄店における法令等遵守状況の把握
                      新商品･新サービスの                                                                                                                                        ２０１１年４月より
                                                                                                                                                          適切かつ積極的に対応するため、       「東日本大震災
                      リーガルチェック                                   ●コンプライアンスに関する指導                                      最大７２時間の自家発
                                                                                                               基礎免震構造で、
                                                                 ●コンプライアンス委員会への報告
                                                                                                                                                                   を設置いたしました。
                                                                                                                                                          に係る特別相談窓口」
                                                                                                                         コンピューター
                                                                                                               電能力がある事務棟に、
                                                                                                                                                                  では、
                                                                                                                                                           「特別相談窓口」                 間接
                                                                                                                                                                    被災による直接的な影響だけでなく、
                                                                                                                         更に万が一の被害
                                                                                                               機器を集約しています。
       コンプライアンス・
                                                                                                                                                                             資金繰りを中心とする
                                                                                                                                                          的な影響を受けたお取引先の課題を把握し、
       マニュアル                                                      コンプライアンスオフィサー                                に備え、遠隔地にシステムバックアップ
                            営業統轄部                                                                   監査部
       ●金融機関の遵守すべき法令
                                                                   （営業店・本部各部）                                                                             コンサルティング機能の発揮に努めています。
        等を収録              ●新商品･新業務の企画･                                                                         センターを設置しています。
                           開発･運営                                 ●コンプライアンス・プログラムに         監査･指導
       ●行内のイントラネットに掲載
                                                                  基づく部店内研修の実施
       ●全役職員が必要なときに
        閲覧できる仕組み
                                                                 ●部店内における法令等遵守                      人事部
                                                                      （モニタリング）
                                                                  状況の把握




                                                                                                                                         り扱い
                                                                                                               災害により影響を受けられたお客さま向けの融資商品の取り扱い
                                              webで
                                                                                                                          個人向け（2011年3月取扱開始）                       事業者向け（2011年5月取扱開始）
                                                                                                                                                                                  始）

     コンプライアンス態勢                               チェック！          内部統制システムの整備状況／個人情報保護／反社会勢力排除規定
                                                                                                               『しがぎん』
                                                                                                                    スピードローンジャストサポート
                                                                                                                                  （災害復旧プラン）
                                                                                                                                          は、                         の
                                                                                                                                                          「ｂｃｐサポートローン」          」
                                                                                                                                                                      「震災影響対策プラン」

            「ｃｓｒ憲章」
      経営理念である     に基づき策定した
                         「滋賀銀行の行動規範」
                                   を遵守するよう努めています。法令等遵守を徹底するために、                                                地震や台風などの災害復旧にかかわる目的資金の需要にお応え               は、                 へ
                                                                                                                                                           震災の影響を受けられた事業者の皆さまへ

     専務取締役を委員長とする
                「コンプライアンス委員会」     半年ごとに
                            が中心となり、   「コンプライアンス・プログラム」  計画的に整備
                                                     を策定、                                                      いたします。                                     の資金需要にお応えいたします。

                        「コンプライアンスオフィサー
     を行っています。各部店・各関連会社では、                     」
                                     （法令等遵守責任者）が中心に研修を実施。本部によるモニタ
               継続的な
     リングと指導を含めた、           により定着を図っています。
                  「ｐｄｃａサイクル」


                                                                                                               topics
                                                                                                                        東日本大震災ならびにタイ洪水への義援金
                                                                  voice      コンプライアンスオフィサーの声
     反社会的勢力排除の取り組み                                                                       支店の職員全員がコンプライアンス・プロ      東日本大震災の店頭募金活動によって、お客さまからお寄せいただいた義援
                                                                                    グラムを根本から理解することのできるよう、                    ２０１２年４月に滋賀県共同募金会へ寄付いたしました。
                                                                                                                 金４,３４６,４７６円を、
      「企業が反社会的勢力による被害を防止するための指針                                                     プログラムに沿ったわかりやすい事例を組み          また、2012年2月、タイ洪水の復興を願い、バンコク駐在員事務所の開設を
                                                                                    込みながら研修しています。また、支店独自
     （政府指針）
          」に基づき、
               反社会的勢力との取引排除に取り組んで                                                                                機に、2,000,000円をタイ赤十字社へ寄付しました。
                                                                                    の研修テーマについては講師を指名し、誰も
         この取り組みを一層強化するため、
     きました。              ２０１０年１０月に                                                   が研修者として関わる研修とすることで、
                                                                                    全員が問題をより身近に感じ、関心を持って
                     を定めました。規定では、
     「滋賀銀行 反社会的勢力排除規定」
                                                                                    理解に前向きな姿勢が生まれるような仕組
     取引名義人が反社会的勢力に該当する場合は取引を停止・解                                                    みにしています。
                                                                  野洲支店   諸橋 文子
     約することを定めています。



30                                                                                                                                                                                          31

     しがぎんcsr history                                                         第三者意見
                      csrの歩み・ｃｓｒ関連商品・外部からの評価                                              国連環境計画・金融イニシアテイブ
                                                                                          特別顧問   末吉竹二郎
      1980   84 社会福祉法人しがぎん福祉基金設立               08 「ヨシ紙名刺」利用開始
                                                                                          1967年東京大学経済学部卒業後、三菱銀行入行。
             85 日本列島クリーン大作戦に参加                      を全本支店に設置
                                                「ａｅｄ」
                                                                                          1989年より米州本部に勤務。ニューヨーク支店長、取締役、東京三菱銀行信託会社(ニューヨーク)
             88 水質調査船建造費として                     しがぎん浜町研修センター
                                                                                          頭取を経て、1998年日興アセットマネジメント副社長。
               滋賀県に1億円寄付                               ｓランクを取得
                                                「ｃａｓｂｅｅ」
                                                                                                                    ｉ)特別顧問。
                                                                                          2003年国連環境計画・金融イニシアテイブ(ｕｎｅｐｆ
      1990   92 ボランティア預金                                     『未来の種』
                                                「カーボンオフセット定期預金    」取扱開始
                                                                                                                    ｔｖ等で啓蒙に努めている。
                                                                                          環境問題や企業の社会的責任について、各種審議会、講演、
                       取扱開始
              「愛のみずうみ口座」
                                                「事業者向け環境配慮型融資
             94 リサイクルシステム稼動                           取扱開始
                                                『未来の芽』」
             98 ノベルティグッズをグリーン購入品へ               「第12回新エネ大賞｣新エネルギー財団会長賞受賞
                                                                                         に
                                                                             「csrリポート2007」         を求められてから5年が経ちました。リポート2007とリポート
                                                                                          「社外の評価・意見」
               全店の焼却施設を撤去                        ｢第5回企業フィランソロピー大賞｣大賞受賞
              「エコ・クリーン資金」
                        取扱開始                                                 2012を比べると、滋賀銀行のcsrの進化の軌跡が鮮やかに読み取れます。
                                                               に登録
                                                「ワークライフバランス推進企業」
             99 「環境委員会」設置                       「ｂｃａｏアワード2007」
                                                             大賞受賞             先ずはリポートづくりの進歩です。目に優しい色調と読みやすいレイアウトは多くの読者を引き付けるに違い
              「クリーンバンクしがぎん                      「次世代育成支援対策推進法」
                                                             に基づき認定          ありません。多くの方々に読んでいただくことがリポートの使命ですからとても良いことです。とはいえ、中身が
                           開始
              スタートアップキャンペーン」
                                                     「エコ・ファースト企業」
                                                 環境省より          に認定              ここで紹介されている事例は実に豊富でその多様性には驚かされます。
                                                                             肝心です。
      2000       ｓｏ14001」
             00 「ｉ      認証取得
                                                      「関西エコオフィス大賞」
                                                 平成19年度          受賞                               総花的なそれではなく、
                                                                              その多様性は貴行のcsrの進化の証ですが、                   時代の要請に柔軟に
                                                                                                            常に大事にするものと、
                      設置
              「ふれあい環境室」
                                                平成20年度                                                               「自分にきびしく 人に
                                                                             対応する新しさとのバランスが生み出す多様性です。昔から変わらぬものと言えばあの行是
                           に、
             01 「ｕｎｅｐ金融機関声明」                    「地球温暖化防止活動環境大臣表彰」受賞
               日本の市中銀行で初の署名                                                            です。
                                                                             は親切 社会につくす」                         「安心と信頼」
                                                                                         この行是があるからこそ貴行のcsrに一本の筋が通り     が生まれます。
                                               09 「琵琶湖原則支援資金
             03 ｢土壌汚染対策法｣                       （環境省利子補給活用プラン）
                                                             」取扱開始            無論、次々と生まれる
                                                                                       「滋賀の魅力発信ファンド」
                                                                                                   や「地産地融」
                                                                                                         など新しい金融サービスも魅力ですが、注目
               取組指針を策定
                                                「生物多様性格付」
                                                        運用開始                               「共存共栄」
                                                                             されるのはステークホルダーとの    の  の部分の進化です。一企業として自らを律しその社会的責任
                                                                                                 「共」
               創立70周年記念事業
               ｢びわこ地球市民の森｣で植樹                   「第12回環境コミュニケーション大賞」          を果たすという立場から、一歩前に踏み出し、社会に共に行動しようと強く働きかける姿勢です。その事はトップ
                                                奨励賞受賞
                      取扱開始
              「エコプラス定期」                                                                     「手をたずさえて」
                                                                             メッセージの中で、地域の皆さまと                        という頭取の決意
                                                                                                    「地域金融機関の本質的役割を果たす」
                                        2010   10 「環境方針」改定
               ｢第1回日本環境経営大賞｣                                                 によく表れています。
               環境経営パール大賞受賞                                策定
                                                「生物多様性保全方針」
                                                「第13回環境コミュニケーション大賞」
                                                                                                     「クリーンバンクしがぎん」
                                                                              この5年間の足跡は数多くの受賞をもたらしました。           の面目躍如たるものがあります。
                       ・
                       「ｃｓｒ室」
             04 「ｃｓｒ委員会」    設置
               第2回｢誠実な企業｣賞・
                                                環境金融報告特別優秀賞受賞                他の金融機関に先駆けて時代の要請を受け止め、先駆者として果敢に道を拓いてきたリーダーシップに改めて
               金融機関部門賞受賞                        「第8回日本環境経営大賞」                敬意を表します。
                                                環境経営パール大賞受賞
               ｢第13回地球環境大賞｣                                                     csrが目指す持続可能な社会はまだまだです。むしろ、
                                                                              さて、                        地球温暖化を始め多くの地球規模の問題は深刻さ
               フジサンケイグループ賞受賞                     日本経済新聞社「第14回環境経営度調査」
                                                 非製造業：金融部門 第1位               が増すばかりです。人類と生き物にとってかけがえのない地球が今にも壊れそうな危機的状況にあります。そう
                       受賞
              「滋賀労働局優良賞」
                                                               ｜




                                                                       ｜




                          ｏｂａ
              「ｆｔｓｅ４ｇｏｏｄ ｇｌ ｌｉｎｄｅｘ」
                                  に選定   2011   11 「ストップ温暖化大賞    低炭素杯2011 」      地球を守る戦いは社会の総力戦になってきました。5年前に
                                                                             した中、                         「金融という社会のインフラ」
                                                                                                                       を活かして社会的
                                                 審査員特別賞受賞
      2005   05 ｢エコスタイル｣キャンペーン開始                                                                その金融の責任は一段と高まっています。csrの先頭を走ってきた
                                                                             責任を果たしてほしいとお願いしましたが、
                                                ｢ しがぎん』
                                                『     スピードローンジャストサポート
                         取扱開始
              「エコ＆耐震住宅ローン」                                                             「本当の実現」
                                                                             貴行が持続可能な社会の     に向けてその力を存分に発揮されることを心から期待しています。
                                                （災害復旧プラン）｣取扱開始
                        取扱開始
              「琵琶湖原則支援資金」
                                                「第14回環境コミュニケーション大賞
                          スタート
             06 「女性活躍推進委員会」                     （テレビ環境cm部門）」優秀賞受賞
              「事業者向けｂｃｐサポートローン」取扱開始              ｢bcpサポートローン震災影響対策プラン｣
                                                                                                         「歩みを、共に」
                                                                                          ｃｓｒリポート２０１２のテーマは        この言葉には、持続可能な社会の実現に
                                                                                                                です。
             07 「ｃｓｒ憲章」
                      と                          取扱開始
                                                                                                             との思いが込められています。
                                                                                          向けて地域の皆さまと共に歩んでいきたい、
                          制定
                「滋賀銀行の行動規範」                      ｢滋賀の魅力発信ファンド｣取扱開始
                                                                                                             地域の皆さま、
                                                                                           今年で１２年目を迎える本リポートには、     役職員と共に築き上げてきた滋賀銀行
               環境に配慮した｢エコメール｣を導入                             に基づき
                                                「次世代育成支援対策推進法」
                                                2度目の認定                                                                         その思いを、
                                                                                          のｃｓｒの歴史が刻まれています。一歩ずつ着実に積み上げたｃｓｒの取り組みと、
              「カーボンニュートラルローン 未来よし」
                                 取扱開始
                                                                              編集後記        わかりやすく記載できるよう努めました。
               平成18年度 財界｢経営者賞｣受賞                         『地産地融』
                                                 ｢経営者応援ローン    ｣取扱開始
                                                「第2回いきものにぎわい企業活動コンテスト」                              お客さまとのコミュニケーションを更に深めていきたいと考えています。
                                                                                           本リポートを通じて、
              「第9回グリーン購入大賞」
               環境大臣賞受賞                          農林水産大臣賞受賞                                 皆さまのご意見をお待ちしております。
                                                                                                                                総合企画部csr室



32                                                                                                                                          33

        「 エコ・ファースト企業」
滋 賀 銀 行は、           として、
     に取り組んでいます。
「環境経営」




                                                  発行／2012年9月
                                    お問い合わせ／滋賀銀行                  総 合 企 画 部ｃｓｒ室
                           〒5 2 0 - 8 6 8 6   大津市浜町1番38号             電話077-521-2207
                              ホー ム ペ ージ アドレス／ h t t p : / / w w w . s h i g a g i n . c o m
