
     共に築く。
     共に考え、
［ トッ プ メッ セ ー ジ ］




                    持続可能な社会の実現に向けて、
                                        ～環境と経済の両立を目指して～                                                           contents
                                                                                                                  トップメッセージ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 01
                                       滋賀銀行は、
                                            このほど
                                               「共に考え、
                                                    共に築く。
                                                        」をメイン         また、地域の皆さまと連携し、地域社会との「共存共                    ｃｓｒのしがぎん ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 02

                                      テーマに、環境と経済の両立による持続可能な社会の       を目指した取り組みも進めています。
                                                                    栄」               2014年11月、                     地球環境との共存共栄
                                      実現に向けて、お客さま・地域社会と
                                                      “未来”に向けた      お取引先・学校・当行とのつながりを深めるｃｓｒ私募債                    地球環境との共存共栄
                                                                                                                                   ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 04
                                         との願いを込めて
                                      対話を、      「ｃｓｒリポート2015」
                                                            を発刊          の取り扱いを開始しました。
                                                                    「つながり」           ｃｓｒ私募債とは、                    ～地球とともに生きていくために～
                                                                                                                  環境経営 ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 06
                                          「ｃｓｒリポート2015」
                                      しました。           では、経済社会の血液と                  で、一定水準の格付を
                                                                    当行独自の環境格付「ｐｌｂ格付」
                                                                                                                  お金の流れで地球環境を守る ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 07
                                      言われる「金融」の役割を通じて、環境や地域社会の                            発
                                                                    得られた企業さまが発行されるもので、発行時に、
                                                                                                                  環境会計～環境と経済の両立～ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 11
                                      課題解決に向けた、当行ならではの最新の取り組みを                        「子どもたちの
                                                                    行金額の0.2％相当額を当行が拠出して                           エコオフィスづくり ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 12
                                      紹介しております。
                                              ぜひ、
                                                ご一読いただければ幸いです。      学びや成長を応援する物品」を小・中学校等へ寄贈品                      生物多様性保全に向けた取り組み ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 14
                                       近年、地球温暖化、資源の枯渇、生物多様性の減少      としてお届けするもので、地域の皆さまから大変ご好                      環境コミュニケーション ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 16

                                      など、私たちの生活に関わる課題はますます悪化の       評をいただいております。                                  第三者意見 ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 17

                                      一途を辿っています。こうした課題の発生は、生活や      （＊詳しくはcsrリポートｐ27をご参照ください）                      役職員との共存共栄

                                      さまざまな経済活動が深く関わっており、
                                                        私たちがいかに          「地域・お取引先の成長なくして当行の成長
                                                                      当行は、                                        役職員との共存共栄
                                                                                                                                      ・ ・ ・ ・ ・ ・ 18
                                                                                                                  ～一人ひとりがいきいきと働けるように～
                                      環境に配慮して恵み豊かな自然環境を守り、健全で         との信念のもと、
                                                                    なし」           共に築く。
                                                                             「共に考え、   」との精神で、
                                                                                                                  一人ひとりが力を発揮できる職場づくり ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 20
                                      持続可能な社会を実現できるか、すなわち、私たち                      環境保全をはじめとす
                                                                    引き続き地域の皆さまと手を携え、
                                                                                                                  ポジティブ・アクション ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 22
                                      一人ひとりの生活や経済活動の有り様が今、まさに       る社会的課題の解決と経済の両立に努めてまいります。                     第三者意見 ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 23
                                      鋭く問い直されているものと考えます。              今後とも、当行のｃｓｒ活動に対しまして、なお一層
                                                                                                                   地域社会との共存共栄
                                       このような状況下、滋賀銀行は「ｃｓｒ憲章」
                                                           （ 経営     のご理解とご支援を賜りますようよろしくお願い申し
                                                                                                                  地域社会との共存共栄
                                                                                                                                      ・ ・ ・ ・ ・ 24
                                      理念）のもと、経営に環境を取り込んだ「環境経営」を     上げます。                                         ～地域の豊かな未来を築いていくために～

                                      実践し、琵琶湖を中心とする地球環境の保全と経済                                                     地方創生への取り組み ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 26
                                                                                                2015年9月
                                                                                                                  金融を通じた社会貢献 ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 27
                                      の両立に全力で取り組んでいます。
                                                                                                                  地域福祉への取り組み ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 28
                                                                               取締役頭取
                                                                                                                  青少年育成による地域貢献 ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 29
                                                                                                                  お客さま満足度の向上を目指して ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 30
                                                                                                                  文化の取り組み ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 32
                                                                                                                  第三者意見 ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 33

                                                                                                                  自己責任経営の実践 ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 34
                                                                                                                  事業継続に向けた取り組み ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 35

                                                                                                                  しがぎん csrの歴史 ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ ・ 36


                                                                                                                    マークの内容はwebサイトに詳細を掲載しています。
                                                                                                                    http://www.shigagin.com




                                                                                                          lunch




                                                                                                                                                                            共 に 考 え 、共 に 築 く 。      01

     csrのしがぎん
                                                                                     csrリポート作成にあたって
                                                                                      しがぎんの概要（2015年3月31日現在）                                      報告対象期間
                                                                                     ［名    称］ 株式会社 滋賀銀行              ［ 預 金 残 高 ］ 4兆3,883億円           （2014年4月1日から2015年3月31日）
                                                                                                                                                2014年度                     を主な報告対象とし、
                                                                                              the shiga bank, ltd.             （譲渡性預金含む）        一部には、2014年度以前の活動や2015年9月までの最新情報を
                                                                                     ［本店所在地］ 滋賀県大津市浜町1番38号 ［貸出金残高］ 3兆605億円                      含んでいます。

        ｃｓｒ
     当行は、          を
          （企業の社会的責任） 「社会の持続可能な発展のために、                                                ［設    立］ 1933年10月1日             ［資 本 金］ 330億円
                                                                                                                                                 報告対象組織
                                                                                     ［総 資 産］ 4兆9,746億円               ［従 業 員］ 2,228人
                       と位置づけ、
     社会の一員である当行が果たすべき責任」                                                                                                                        本リポートの対象範囲は、㈱滋賀銀行と関連会社（しがぎんビジネス
                                                                                                                     ［店 舗 数］ 137カ店
                                                                                                                                                     しがぎん代理店㈱、
                                                                                                                                                サービス㈱、        しがぎんキャッシュサービス㈱、滋賀保証
        「福祉」
     「環境」     を３本柱としたｃｓｒ活動を展開しています。
           「文化」                                                                                                                （うち代理店14カ店）
                                                                                                                                                サービス㈱、しがぎんコンピュータサービス㈱、㈱しがぎん経済文化
                                                                                                                                                センター、㈱滋賀ディーシーカード、しがぎんリース・キャピタル㈱、
     行是「自分にきびしく 人には親切 社会につくす」の精神を原点とし、                                                 編集方針                                                                 とします。
                                                                                                                                                ㈱しがぎんジェーシービー）
                                                                                                   「環境レポート」を毎年発行し、2004年に
                                                                                     ● 滋賀銀行は、2001年より
                 を目指して、
     「クリーンバンクしがぎん」                                                                    「ｃｓｒリポート」に改称、今回が15冊目となります。                                 iso２６０００の活用
                                                                                                                                               ｓｏ２６０００とは、国際標準化機構が提供するｓｒ
                                                                                                                                               ｉ                       （社会的責任）   に関する
               に掲げる
     ｃｓｒ憲章（経営理念）  「地域社会」
                       「役職員」
                           「地球環境」
                                との                                                   ●本リポートは、当行が            として果たすべき
                                                                                                「クリーンバンクしがぎん」
                                                                                      ｃｓｒに関する方針や活動を報告するものです。                                                           ｉ
                                                                                                                                               ガイダンス文書(手引書)です。既存のｃｓｒ活動と、ｓｏ２６０００に提示されて
                                                                                                                                               いる７つの中核主題を比較・検証し、取り組みが不足している分野や発展
     「共存共栄」の実践に努めています。                                                                           「ｃｓｒ憲章（経営理念）」の３つの約束、
                                                                                     ●活動の報告にあたっては、
                                                                                                                                               可能性のある点については、今後の取組課題としています。本リポートは、
                                                          行是（1966年制定）                 ①地域社会との共存共栄②役職員との共存共栄③地球環境との共存
                                                                                                                                               ｓｏ２６０００を参考に作成しており、以下の通り対応しています。
                                                                                                                                               ｉ
                                                                                      共栄の各テーマを軸に、わかりやすい言葉と写真の多用により活動
                                                                                      内容をご理解いただけるよう心がけました。                                       iso26000の７つの中核主題     csrリポートの開示項目


           （経営理念）
       ｃｓｒ憲章
                                                                                                          「ディスクロージャー誌
                                                                                     ● 財務面およびその他詳細な情報については、                                     1        組織統治
                                                                                                                                                                        自己責任経営の実践
                                                                                          またはホームページをご覧ください。
                                                                                      2015」                                                     2       公正な事業慣行       事業継続に向けた取り組み
                                                                                     ●滋賀銀行のホームページで、本リポートのｐｄｆファイルおよび関連                           3        労働慣行
                    「三方よし(売り手よし、買い手よし、世間よし)」
       私たちは、伝統ある近江商人の                               「自分にきびしく
                                           の精神を継承した行是                                                                                                                  役職員との共存共栄
                                                                                                （http://www.shigagin.com）
                                                                                      情報を掲載しています。                                               4         人 権
                   をｃｓｒ
       人には親切 社会につくす」           の原点とし、社会の一員として
                      （企業の社会的責任）                 を実現してまいります。
                                            「共存共栄」                                                                                              5      消費者に関する課題
                                                                                     次回の報告書発行予定：2016年9月（予定）                                     6     コミュニティ参画および開発
                                                                                                                                                                       地域社会との共存共栄


       地域社会との               役職員との                   地球環境との                                                                                      7         環 境          地球環境との共存共栄


       共存共栄                 共存共栄                    共存共栄
                                                                                             c   s
        地域とともに歩む銀行として、      役職員一人ひとりの人権や            琵琶湖畔に本拠を置く企業の
                                                                                          pi
        お客さまの信頼と期待に         個性を尊重し、働きがいのある                 「環境経営」
                                                    社会的使命として     を実践し、
                                                                                     to
        お応えするため、            職場づくりに努め、心身ともに          地球環境を守り、                                                で優良賞
                                                                                          「第１８回環境コミュニケーション大賞」
       「健全」「進取」
           と   の精神を貫き、     「クリーンバンクしがぎん」の           持続可能な社会づくりに努めます。
        地域社会の発展に努めます。       実現に努めます。                                                               「 第１８回環境コミュニケーション大賞」の環境
                                                                                            ２０１５年２月、
                                                                        （2007年制定）          報告書部門において「優良賞」       ２年連続受賞の
                                                                                                         を受賞しました。
                                                                                           快挙です。この賞は、事業者等の環境経営および環境コミュニ
                                                                                           ケーションへの取り組みの促進と環境情報開示の質の向上の
                                                                                           ために優れた環境報告書などを表彰するものです。
      クリーンバンクしがぎん                        滋賀銀行の行動規範                                                              主催：環境省、一般財団法人地球・人間環境フォーラム

      役職員一人ひとりの環境意識を高めるとともに、透明度          「ｃｓｒ憲章」    「共存共栄」の精神を体現する
                                               に込められた
     の高 い 情 報 開 示に努め、心 身ともに「クリーンバンク     た め 、8 項 目 から な る 具 体 的 指 針「 滋 賀 銀 行 の 行 動
     しがぎん」
         の実現を目指しています。                   規範」を策定しています。
                                                                                          『誠実な企業』
                                                                                          「                           で優秀賞
                                                                                                賞２０１５-integrity award-」
              に込めた４つの思い
         「クリーン」                          ｃｓｒの推進態勢                                                  「『誠実な企業』賞２０１５-integrity award-」
                                                                                            ２０１５年３月、                             において、
                                                                                          「優秀賞」      ２００４年の
                                                                                              を受賞しました。            以来、金融機関
                                                                                                          「金融機関部門賞」
       ① 省資源・省エネルギーの「エコオフィスづくり」          ｃｓｒ活動の中長期的計画や毎年度の取組内容等を組織                             ２度目の受賞です。この賞は、企業の社会的責任、企業倫理、
                                                                                           では唯一、
       ②「環境対応型金融商品・サービスの開発、提供」による
        地域への環境保全活動への働きかけ
                                        横断的に協議することを目的に、頭取を委員長とする                           コンプライアンス、内部統制等に優れた取り組みを行っている企業を
       ③ 倫理観の強い行員づくり                    「ｃｓｒ委員会」
                                               を年３回開催しています。当行グループの                         表彰するもので、当行の①環境を主軸とした「日本の金融機関初」の
       ④ 透明度の高い情報開示        （1999年に宣言）            ｃｓｒ活動の一層の充実に向けて、
                                        全役員が一堂に会し、                                         先進的な取り組み②地域活性化に取り組む地場産業育成銀行のモデル
                                        積極的な討議を行っています。                                     ③行是の精神を原点としたすべての活動が高く評価されました。
                                                                                                                        「誠実な企業」
                                                                                                                      主催：     賞-integrity award-審議会




                                                                                                                                 滋賀銀行
02                                                                                                                                                                        共 に 考 え 、共 に 築 く 。   03

                共存共栄
                地球環境との
                                                                                                                                        2014年度 実績     ●温室効果ガス排出量   29.64％削減
                                            課題   地球温暖化防止・生物多様性保全                            第５次長期経営計画                                      取組項目             取組内容          ｃｏ2削減量合計 ｃｏ2削減率

                                        人間のさまざまな活動の影響により、約130年で地球の気温                        for the future with you                         エネルギー     電力、     ガソリン等の
                                                                                                                                                         ガス、水道、
                                                                                                                                                                           1,728.1ｔ   19.66%
                                                                                                                                           使用量の削減     エネルギー使用量の削減
                                        は0.85℃も上昇し、地球上の種の絶滅スピードは自然状態の                       ～お客さまと地域の持続可能な成長のために～
                                                                                                                                                      ①ｐｌｂ・エコクリーン資金等による
                                                                                                                                                                             31.5ｔ     0.36%
                                                                                                                                           本業を通じた      環境対応車購入資金の実行
                                        約100～1,000倍に。このままでは地球上のいきものは絶滅                                                                     ｃｏ2の削減     ②エコ＆耐震住宅ローン等による
                                                                                            基本   お客さまに合ったソリューションの提供                                                         826.1ｔ     9.40%
                                        してしまいます。また、経済活動にも大きく影響してきます。                                                                                   太陽光発電システム導入資金の実行
                                                                                            戦略
                                                                                                         「3つのブランド戦略」の深化～
                                                                                                 知恵と親切の提供～                                 植樹活動       環境ボランティアによる植樹          16.8ｔ     0.19%
                                                                                             1   ①ネットワークのしがぎん ②アジアに強いしがぎん ③ｃｓｒのしがぎん
                                                                                                                                          自社車輌の
                                                                                                                                                      公用車の環境対応車への切替           3.0ｔ     0.03%
                                        そこで、当行は本業である金融に環境を組み込んだ                                                                         環境対応車への切替

                                                                                            【挑戦指標(csr)】温室効果ガス排出量20%削減                                  合計                  2,605.5ｔ   29.64%
                                               「環境金融」を中心に、                                            (2013年度から2015年度の3年間平均で2006年度比較)   ※電力会社のco2排出係数上昇に伴い、co2排出量削減活動を正当に反映するため基準年

                                             ｢環境経営｣ に取り組んでいます。                              【地域貢献目標(csr)】
                                                                                                        ボランティア活動参加延べ人数 7,500名
                                                                                                                                              の排出係数で固定化して算出しています。
                                                                                                                                        （2006年）

                                                                                                        (2013年度～2015年度)                               ●ボランティア活動参加延べ人数     5,354名
                                                           エコオフィス
                                                             づくり
                                                 各種リサイクル            ソーラーパネル
                                                 活動
                                                           環境経営
                                                                 環境
                                                      環境金融
                                                               ボランティア

                                                                        ヨシ刈りボランティア
      地球とともに                                                                                ニゴロブナ・ワタカの                                         フナズシ

                                                                                            保護・育成・放流事業に
        生きていく                              ・
                                       たとえば・「カーボンニュートラルローン 未来よし」
                                            ・
               ために                     は環境経営サイクルを体現 !（2007年取扱開始）
                                                                                            資金拠出
                                                                                                                   エコオフィスづくり
                                                                                                                  ヨシ紙名刺
                                                                              topic               ￥               年間



                                                                                                                 5
                                                                                    s                                                                       湖国の食文化の保全（ニゴロブナ）
                                                           「カーボンニュートラルローン
                                                             未来よし」「第１回買う
                                                                  が
                                                                                                                          滋賀 太郎
                                                                                                                                  万枚

                                                            エコ大賞」
                                                                で優秀賞                                             刈り取ったヨシは、ヨシ紙名刺へ
                                                                                        ￥
                     環境金融

                         ご融資
                                                            主催：一般社団法人滋賀グリーン購入ネットワーク


                                                                                                            ヨシ苗植え・ヨシ刈り
                           co2
                                                                                                                 “いきもの
                                      co2                           ￥                            ニゴロブナ・
                                                                                                                 がたり”活動
                                                                                                                                  外来魚駆除・
                                                 ￥
        資金活用




                                                                                                                  詳しくはp14
                                                                                                 ワタカの放流                           釣り

                           co2                                                                   累計                               累計


                                 co 2削減量を推計し、金額換算
                                 年間
                                                                                                 53 万        匹                    6,090           匹
                                                                                                                                                             水草の異常繁茂を防止（ワタカ）



                                 3,111t          削減                                                     環境ボランティア
04   地 球 環 境との 共 存 共 栄                                                                                                                                                    共 に 考 え 、共 に 築 く 。   05

     環境経営                                                                      エコオフィス
                                                                                 づくり
                                                                                               お金の流れで地球環境を守る
     当行は、琵琶湖畔に本拠を置く企業の社会的使命として、経営に環境を取り込んだ                                                            「金融」の役割を通じて持続可能な社会づくりへ貢献できるよう、
                                                                                               経済の血液である
                                                                              環境経営
     「環境経営」を主軸としたｃｓｒを追求し、地球温暖化防止や生物多様性保全、                                               環境
                                                                                                                        「環境金融」
                                                                                               当行は環境対応型金融商品・サービスの開発、提供により    を実践しています。
                                                                          環境金融
     さらには持続可能な社会の実現に努めています。                                                           ボランティア



                                                                                                                              地球温暖化防止と生物多様性保全は単なる責務ではなく、
      環境方針（1999年10月制定・2010年4月改定）                                                                                            人間社会が持続可能なものであるための必須要件といえます。
            「未来からの預かりもの」
       滋賀銀行は、          である琵琶湖を擁する
                                                    生物多様性保全方針（2010年8月制定）                                                    当行は、
                                                                                                                         そこで、  環境問題に伴うリスクと生態系の損失を軽減するために、
                「環境金融」の更なる充実により、
     滋賀県の地元銀行として、              持続
                                                    滋賀銀行は、多彩ないのちを育む世界有数の古代湖・                                                        「環境金融」の取り組みを実践しています。
     可能な社会づくりに貢献するとの使命を再認識し、
                           「お金の流れ
                                                 琵琶湖畔に本拠を置く企業の社会的使命として、経営に                         地球温暖化                                                                        生物多様性
                                                                                                                                           環境金融
             との気概で、
     で地球環境を守る」    「地球温暖化防止」ならびに
     「生物多様性保全」
             に向けた取り組みの実現に努めてまいります。               環境を取り込んだ「環境経営」を実践し、地域の皆さまと                          防止                                                                           保全
                                                 ともに「地球の恵み」である生物多様性の保全、さらには

       ① 省資源・省エネルギー活動                            持続可能な社会の実現に努めてまいります。                                                                    （エコ・ファイナンス）
       ② 金融サービスを通じた環境保全
       ③ 環境関連法規等の順守                                 ① 役職員自らが生物多様性保全の活動を展開
       ④ 全員参加と啓発 ⑤ 環境方針の公開                          ② 地域の皆さまとの連携によるネットワークづくり                                sriファンド                                 環境預金                     環境融資
                                                                                                       csrに積極的に取り組む企業に投資                       預金をしながら環境サポート           環境保全設備の導入等をサポート
                                                    ③ 環境対応型金融商品・サービスの充実

                                                                                                   ビジネスフォーラム サタデー起業塾                    環境コミュニケーション                  エコビジネスマッチングフェア
                                                                                                    ニュービジネスにかける起業家精神をサポート                                              ビジネスの創出を強力にバックアップ



                               ィア
                              テ                                                                                                地域社会・地球環境との共存共栄
                            ラン
                           ボ
                          境                融                       くり                                                                 持続可能な社会へ
                         環                金
                                                                ィス
                                                                  づ              営                                                                   （ice）』
                                                                                                                            『びわ湖はクリーンに 地域経済はホットに 地球を愛す

                                        環
                                         境                     フ                経
                                                             コ
                                                              オ                境
                                                            エ                 環
                                                                                                                                                               ics
       エコ・ファースト企業として                 ｓｏ１４００１の取り組み
                                     ｉ                                                         「ｕｎｅｐ金融機関声明」に署名                                             top
                                                                                                                                                              第3回「持続可能な社会の形成に向けた
        ２０１４年６月、環境省が創設した「エコ・         ２０００年にｉ                   「環境経営」の
                                           ｓｏ１４００１を認証取得してから１６年間、                                                   「環境と持続
                                                                                                国連環境計画（ｕｎｅｐ）※が提唱している
                                                                                                                                                              金融行動原則（21世紀金融行動原則）」
      ファースト制度」   社会的要請をふま
             において、                   実践のため、滋賀銀行独自の環境マネジメントシステムを運用して                            可能な発展に関する金融機関声明」
                                                                                                              に、     市中銀
                                                                                                                2001年、
                                                                                                                                                              グッドプラクティスに選定
      えた新たな「エコ・ファーストの約束」
                       を環境               なお、
                                     きました。 ２０１４年度においても環境に関する法令違反はござい                           行で初めて署名しています。当行は環境経営を展開し、
            「エコ・ファースト企業」
      大臣へ提出し、          に再認           ませんでした。                                                   「金融機関声明」
                                                                                                      の精神の実現に努めています。                                                  「21世紀金融行動原則※」
                                                                                                                                                               ２０１５年３月、           の署名金融機
            なお、
      定されました。           金融
              当行は２００８年７月、                                                                      ※国連環境計画
                                                                                                     （ｕｎｅｐ）／地球環境問題に取り組む国際連合の機関。「金融機                                    “学校ビオトープ”
                                                                                                                                                              関の中から、環境学習       の活動を応援
                                                                                                   には、
                                                                                                関声明」  現在、世界の２００以上の金融機関が署名しています。                                「エコプラス定期」
                                                                                                                                                              する             が高く評価され、
                                                                                                                                                                       （p11参照）      グッド
         「エコ・ファースト企業」
      業界初の          に認定されて
                                     環境マネジメントシステムの考え方              環境マネジメント組織図                                                                                プラクティスに選定されました。
      います。環境トップランナーとして、約束の
                                                    環境保全に取り組まれる                                                                                               ※21世紀金融行動原則／環境省が事務局となり、環境金融の取り組
                                                                              頭取
                                                                                               ｓｒｉファンドへの組み入れ
                                             間接的な
      達成に向けた取り組みを進めていきます。                    取り組み   お客さまをサポート                                                                                                 みの輪を広げるため、金融機関の自主的な取り組みとして策定され
                                             +                                                                                                                た金融行動のイニシアティブ。国内194（2015年7月末現在）の金融
                                                                   内部監査
                                                                                                                                                              機関が署名しています。
                                                    環境対応型金融商品・
                                                    サービスの提供
                                                                    チーム                          当行は、英国の新聞フィナンシャル・タイムズとロン
                                                                                      商品担当
       エコ・ファーストの約束                                  0から出発し、取り組めば
                                                                           環境管理      アドバイザー    ドン証券取引所の合弁会社ｆｔｓｅ社の「ｆｔｓｅ４ｇｏｏｄ
                                      環境影響




                                                    取り組むほど環境に
                                                    プラスの影響を与える。             責任者       法務担当
       ①「環境金融」を通じたグリーン経済を積極的                 0                                       アドバイザー        ｌｉ
                                                                                               ｇｌｏｂａ ｎｄｅｘ」の構成銘柄に１２年連続で選ばれてい
                                                                   cs r
         に推進します。                                                   委員会                           「ｆｔｓｅ４ｇｏｏｄ」指数シリーズは、世界で最も注目
                                                                                               ます。
                                                    エコオフィスづくり                       iso事務局
       ②「エコオフィスづくり」を積極的に推進します。                      努力して環境影響を0に                                      ｉ※株価指数のひとつです。環境・社会・人
                                                                                               されているｓｒ
                                                    近づける。
       ③ 生物多様性の保全活動により、人と自然                  －                                                 権など、世界的に認められた「企業の社会的責任基準」
                                             直接的な   省資源・省エネルギー・
         が共生する社会づくりを推進します。                   取り組み   リサイクル活動など           各部室        関連会社        を満たした企業により構成されています。
                                                                                                                                    (社会的責任投資)の略称。
                                                                                               ※sri／「socially responsible investment」



06   地 球 環 境との 共 存 共 栄                                                                                                                                                               共 に 考 え 、共 に 築 く 。   07

                                                                                                                                                                                                                                                                                      お金の流れで地球環境を守る

       環境保全の取り組みを融資でサポート
                                                                                                                                                                                                                          voice
            「持続可能な企業と地域社会」
         当行は、            の実現に向け、                                                                                                                                                                                                瀬田駅前支店 代理補

                    「環境経営」
         地域と連携してお客さまの     をサポートしています。                                                                                                                                                                                           浜島 好宏


     1 しがぎん琵琶湖原則（ｐｌｂ）（2005年策定）                       2    環境格付（ｐｌｂ格付）                                  3    琵琶湖原則支援資金（ｐｌｂ資金）
                                                                                                                                                                                                                                環境対応型金融
                                                                                                                                                                                                                                商品・サービス推進担当者
           当行はお客さまとともに、琵琶湖をはじめとする                         しがぎん琵琶湖原則にご賛同いただいたお客さま                            環境保全に役立つ製品・サービスの開発や、省エネ
                                                                                                                                                                                                                                                      その
                                                                                                                                                                                                                                  お取引先から事業の将来ビジョンをお聞きし、
         地球環境保全のため「しがぎん琵琶湖原則（ｐｌｂ＝                        に対し、       「環境を主軸としたｃｓｒ
                                                            ご希望がある場合は                                                    「琵琶湖原則支援資金」
                                                                                                           設備などを導入される場合には、
                                                                                                                                                                                                                                実現に向けて少しでも貢献したいとの思いで取り組ん
         principles for lake biwa）」   ｐｌｂへの賛同を
                                  を策定し、                  経営に関する資料」に基づいて当行独自の「環境                            によってご融資をします。その際、環境格付の取り組み
                                                                                                                                                                                                                                でいます。お取引先が地球環境の保全に向けた取り
         広く呼びかけています。                                     格付」
                                                           を実施しています。
                                                                   環境経営の取り組み度合い                                           ５％引き下げます。
                                                                                                           度合いに応じて最大で金利を年０．
                                                                                                                                                                                                                                                従業員の皆さま
                                                                                                                                                                                                                                組みを事業活動に組み入れることは、
                                      賛同                     １５の評価項目を３段階で評価します。環境
                                                         について、
                                                                                                                                                                                                                                や地域社会への貢献にもつながるものであり、私の
                                           plb 賛同先
                                                              「気づき」のツールとしてご活用いただ
                                                         経営に対する                                             plb格付による金利引き下げ幅                                                  お借入 plb 資金
           しがぎん琵琶湖原則（ｐｌｂ）の3原則
                                         9,653 先         いています。
                                                                                                                                                                                                       実行件数                                  環境対応型金融商品・
                                                                                                                                                                                                                                環境活動の体験を交えながら、
           ① 環境保全に役立つ生産・販売・                事業先比
                                           52.9％
                                                                                      格付
                                                                                                               plb格付               格付評価                         金利引き下げ幅
                                                                                                                                                                                                      1,676 件                   サービスのご提案をするように心がけています。
             サービス基準を策定します。                                                                                           l1      取り組みが先進的                                  0.5%                                                       その中で環境保全に関心を持たれ、身近な環境ボ
                                                                                           plb 格付取得先
                                                                                                                                                                                                                                ランティアを実施されるなど、企業イメージの向上に
                                                                                          9,247 先
           ② 環境配慮行動とビジネスチャンスの                                                                                        l2      取り組みが十分                                   0.4%
                                                                    ｐｌｂ格付評価項目                                        l3      取り組みが普通                                   0.3%                                                     もつながったと喜ばれることもあります。
             両立を目指します。                                                                       事業先比
           ③ 環境リスクを軽減し、持続可能な
                                                                 □ｉｓｏ14001等の認証取得             50.6％                   l4      今後の取り組みに期待                                0.2%                                                                「環境金融」
                                                                                                                                                                                                                                  引き続き本業を通じた    に努めてまいります。
                                                                 □ 環境方針の策定
             地域社会を実現します。                                         □ 環境報告書等の発行                                （注）l5に格付された場合はplb資金をご利用いただけません。
                                                                 □ 環境会計の導入
                                                                 □ 環境保全のボランティア活動
                                                                                                                                                                                                                          plb資金・エコクリーン資金・未来の芽 合計実績                                                                                        件数             金額（百万円）

                                                                                                                                  6つのplb資金プラン                                                                             （件）                                                                                                                         51,212 （百万円）
                                                                 □ 投資案件に対する環境考慮対応
                         ○○株式会社




                                                                                                                                                                                                                          300                                                                                                                  46,770
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              50,000

                                                                 □ 土壌汚染、 騒音、振動等対策                                                                               3                                                         270
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        257
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        257
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      44,004                  45,000
                                                                                                                                       2                        ♣                                                                                                                       232                                  40,535
                                                                 □ 省エネ・省資源対策                                          1                ♣                                                                                  240                                                           232
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   36,907
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              40,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                216     215
                                                                 □ 温室効果ガス排出量削減への取り組み                                  ♣                                                                                                   210                                                   198                            174
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              208
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       202                    35,000
                                                                                                                                                                     iso
                                                                                                                                                                                                                                                                                198
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              30,636
                                                                                                                                                                                                                                                                                                183
                                                                 □ 環境に配慮した製品・商品の取り扱い                                                                                                                                      180                                                                           26,183         170                                    30,000

                                                                 □ グリーン調達・グリーン購入の取り組み                                                                                                                                     150
                                                                                                                                                                                                                                                        134
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              25,000

                                                                                                                                                                     iso
                                                                 □ リサイクルへの取り組み                                                             みずすまし
                                                                                                                                                                                                                          120                                           116
                                                                                                                                                                                                                                                                                               15,071
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              20,000
                                                                                                                              エコ・           プラン
                                                                                                                                                                    プラン                                                                            94            85
                                                                 □ 法令遵守方針の策定                                               アクション
                                                                                                                                 プラン
                                                                                                                                                                                                                           90
                                                                                                                                                                                                                                             68
                                                                                                                                                                                                                                                                 85
                                                                                                                                                                                                                                                                                9,704
                                                                                                                                                                                                                                                                                      12,362                                                                  15,000

                                                                                                                                                                                                                           60                                                                                                                                 10,000
                                                                 □ 法規制違反の事実・可能性                                                        5                        6                                                               19
                                                                                                                                                                                                                                                                5,673
                                                                                                                                                                                                                                                                        7,091

                                                                                                                                                                                                                           30          12               3,874                                                                                                 5,000
                                                                 □ コンプライアンスの推進部署の設置状況                                                  ♣                    ♣                                                                   505
                                                                                                                                                                                                                                      1,167 1,994
                                                                                                                                                                                                                                                  2,814
                                                                                                                      4                                                                                                    0                                                                                                                                  0
                                                                                                                      ♣                                                                                                         1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012                                     2013 2014

                                                                                                                                                                                                                                ※件数は単年度の実績、金額は取扱開始からの累計額を表示しています。                                                                                     （年度）



                                                                                                                                           土壌汚染                     リサイクル
                                                                                                                                  ス
                                                                                                                              温暖化ガ         防止プラン
                                                                                                                          省エネ・  ラン
                                                                                                                                                                     プラン
                                                                                                                            削減プ


                                                                                                                                 格付取得先、
                                                                                                                             （賛同先、    実行件数は2015年3月末の累計実績数値）




       融資で生物多様性保全を普及                                                                                        環境配慮を評価する企業格付                                                                                                 利子補給の活用
     ● plb格付bd（２００９年運用開始）                                                                                   当行の「企業格付」では、環境保全に熱心なお取引先                                                                                                  「環境配慮型融資促進利子
                                                                                                                                                                                                                           当行は、環境省が実施する
                                                                                        plb 格付 bd の
                                                                                          格付取得先            の活動を取引評価ならびに信用格付に反映させるため                                                                                       補給事業」
                                                                                                                                                                                                                              の取扱金融機関に選定されました。
        豊かな生物多様性が将来世代にも受け継がれていくこと
                    「生物多様性格付（ｐｌｂ格付
      を目指して、その道しるべとなる
                                                            生物多様性格付評価指標               4,160 先              「環境配慮評価項目」
                                                                                                                    を設けています。                                                                                               本事業は地球温暖化対策にかかる環境格付を有する
                                                          分野            評価指標（概要）        事業先比                                                                                                                              金融機関の中から公益財団法人日本環境協会が取扱
     ｂｄ※）」
         を策定しました。生物多様性格付を環境格付と別立て                                                       22.8％                                                                       企業格付制度                                                             これによりお取引先が
                                                                                                                                                                                                                          金融機関を選定するものです。
                                                         経営方針      「生物多様性保全」
                                                                  1.        方針の策定状況
             全国の金融機関で初めての取り組みです。
      で公表するのは、
                                                     推進・管理体制
                                                                                                                                                                                                                             光熱費削減等、
                                                                                                                                                                                                                          省エネ、     地球温暖化対策にかかる設備投資
                                                                  2.推進・管理体制の構築状況                                           信用格付
        これは、お取引先の生物多様性の保全等に対する配慮
                                                                                                                                                                                                                          を行う際に利子補給を受けることが可能になりました。




                                                                                                                                                                               格付の開示を通じた要改善点、
                                                                  3.影響の考慮と低減・回避のための行動の有無                                  定性評価
      を、当行独自の指標で測定・評価させていただくもので、




                                                                                                                                                   取引方針マトリックス




                                                                                                                                                                                                        企業価値の向上に向けた提案活動
                                                                                                                          ● 業界動向
                                                                  4.ビジネスの中への組み込み状況
      一定以上の評価を取得いただくと、金利を年0.1％引き




                                                                                                                                            自己査定
                                                                                                                          ● 事業基盤
                                                         活動の実施
                                                                                                                                                                                                                          再生可能エネルギー導入を促進
                                                                                                                          ● 環境配慮 など
                                                                                                            法人・事業者




                                                                  5.自然再生や伝統文化保全の活動への貢献度合
          「琵琶湖原則支援資金」の融資金利と合わせると
      下げます。




                                                                                                                                                                      取引方針
                                                                  6.専門的な知識を有する研究機関等との連携状況                                 定量評価
                           また、業種別
      最大で年０.６％の引き下げが可能になります。                                                                                              ● 収益性                                                                                                   「再生可能エネルギーの固定価格買取制
                                                                                                                                                                                                                           2012年7月に
                                                                  7.社員や取引先に理解を深める機会の設定状況
      の「生物多様性保全取組みのご提案」の公開、外部専門家                         普及啓発・                                                            ● 安全性

                                                         活動の公表                                                            ● 成長性 など                                                                                         が始まって以来、当行の太陽光発電事業向け融資は
                                                                                                                                                                                                                          度」
                                                                  8.活動や成果の公表状況
      との連携など、生物多様性保全の普及・啓発に向けて、積極
                                                                                                                                                                                                                                    またabl（売掛債権担保および動産担
                                                                                                                                                                                                                          500件を超えました。




                                                                                                                                                                                             課題の共有化
                                                                                                                           取引評価
      的に取り組んでいます。                                                                                                         ● 取引採算                                                                                           を活用した再生可能エネルギー融資にも取り組んで
                                                                                                                                                                                                                          保）
         「biodiversity」
      ※ｂｄ／                  の略称。
                      （生物多様性）                                                                                             ● 保全度
                                                                    （格付取得先は2015年3月末の累計実績数値）                                                                                                                               います。
                                                                                                                          ● 親密度

                                                                                                                          ● 環境配慮


08   地 球 環 境との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                                                                                                                                           共 に 考 え 、共 に 築 く 。                               09

                                                                                                                                                                                                                         お金の流れで地球環境を守る

       クラウドファンディングで地域資源を活用                                                             定期預金で環境学習をサポート
                                                                                                                                                                                                              甲良町立
                                                                                                                                                                                                            甲良東小学校
           クラウドファンディングの手法を活用し、地域ブランド                                                  ●エコプラス定期（2003年取扱開始）
         の魅力向上や地域資源を利用した新商品・サービスの                                                     ●ネット投信          学校ビオトープへの拠出は2013年度から）
                                                                                            （2011年取扱開始、
           ファン拡大に取り組まれるお取引先をサポートして
         提供、
                                                                                        窓口ではなくダイレクトチャネル（ａｔｍ、電話、インターネット）で定期預金をお預け入れ
         います。当行は2011年5月に全国の金融機関で初めて、
                                                                                         「エコプラス定期」
                                                                                      いただく       は、１回のお預け入れごとに７円（不要となる申込用紙相当額）
                               これまで
         ミュージックセキュリティーズ株式会社と提携し、
                                                                                      を当行が拠出し、滋賀県内の小・中学校へ「学校ビオトープ」
                                                                                                                 づくりの資金として
         に11件の小口ファンドを組成しました（2015年7月末現在）。
                                                                                      毎年助成しています。
           また、2015年2月には、個別の小口ファンドを主たる
                                                                                        なお、      「ネット投信」
                                                                                          ２０１３年度より        「電子交付サービス」
                                                                                                       において        をご契約いただく
               「しがぎんふるさと投資ファンド投資事業
         投資対象とする
                                                                                      ことによる紙資源削減相当額（１件につき１００円）についても、
                                                                                                                   おなじく拠出、助成を                                                                                                     長浜市立
         有 限 責 任 組 合 」を設 立 。当ファンドからの 出 資により
                                                                                           これまで３３の小・中学校に総額１,５７９万円を助成しています。
                                                                                      しています。                                                                                                                                      高時小学校
        「呼び水」効果が期待できる小口ファンドに対して個別
         出資を行うことで、
                 お取引先をサポートしています。                 黒壁ガラス工房
                                                       （長浜市）
                                                                                      助成校
                                                                                                                                                                                                                 助成校の声
                                                                                      ① 高島市立今津北小学校      ⑰ 日野町立桜谷小学校                                 ㉘
                                                                                                                                          ②        ㉚㉛
                                                                                      ② 高島市立マキノ北小学校     ⑱ 大津市立膳所小学校                                                                  ●小魚やエビ、
                                                                                      ③ 長浜市立速水小学校
                                                                                                                                                   ③ ㉔                                     カニなどを池に放す子どもたちもいます。
                                                                                                        ⑲ 草津市立草津小学校                  ①              ㉑
                                                                                                                                                   ⑤ ④
                                                                                      ④ 長浜市立北郷里小学校      ⑳ 甲賀市立水口小学校                                                                          観察会など環境学習に活用していきます。
                                                                                                                                                                                          今後は、
                                                                                      ⑤ 長浜市立長浜北小学校      ㉑ 長浜市立神照小学校                                            ⑥
                                                                                      ⑥ 米原市立山東東小学校      ㉒ 近江八幡市立安土小学校
                                                                                                                                                              ⑦                      ●助成金による支援や地域の方々のご協力により、
                                                                                       （現在、米原市立山東小学校）   ㉓ 守山市立物部小学校                                       ⑧                               安全で自然豊かなビオトープに生まれ変わりました。
                                                                                      ⑦ 米原市立河南小学校       ㉔ 長浜市立湯田小学校
                                                                                      ⑧ 滋賀県立鳥居本養護学校     ㉕ 守山市立吉身小学校                                   ㉙                              ●学年を超えた交流の場にもなっています。
                                                                                      ⑨ 近江八幡市立北里小学校     ㉖ 草津市立笠縫東小学校                   ㉒
                                                                                                                                      ⑩    ⑫                                         ●地域の方々とのつながりの場としても活用していきます。
                                                                                      ⑩ 近江兄弟社小学校        ㉗ 大津市立伊香立中学校                 ⑨ ⑪
                                                                                                                           ㉗
                                                                                      ⑪ 近江八幡市立老蘇小学校     ㉘ 長浜市立高時小学校                ⑬     ⑮⑯⑰
                                                                                      ⑫ 東近江市立湖東第二小学校    ㉙ 甲良町立甲良東小学校             ㉓    ⑭
                                                                                      ⑬ 守山市立河西小学校       ㉚ 長浜市立富永小学校             ㉖ ㉕     ⑳
              （長浜市）
         グラシトール                    「八幡靴」
                            本格手づくり革靴   （近江八幡市）   琵琶パール
                                                     （近江八幡市）                  （甲賀市）
                                                                   近江牛と松茸のあばれ食い       ⑭ 竜王町立竜王小学校       ㉛ 長浜市立小谷小学校
                                                                                      ⑮ 東近江市立八日市南小学校      東近江市立愛東北小学校                ⑲
                                                                                                                           ⑱
                                                                                      ⑯ 東近江市立御園小学校        滋賀大学教育学部附属小学校              ※㉚～ ：2015年度助成校




                                                                                                                         近江商人の「三方よし」の考え方で商品企画




                                                                                                                                                           滋賀銀行
                                                 有機野菜の酵素エキス（大津市）   ふるさとたまご村 京たまご                お客さま                                        しがぎん                                                                 小・中学校
                                                                   （京都府綴喜郡）
                                                                                                 預けて                                        預かって                                                                 世間・環境に
                                                                                                             金利がプラス                                                          紙使用量を削減                                           ビオトープづくり
                                                                                                  よし                                         よし                                                                    よし

       環境配慮と防災に優れた住宅の普及のために
                                                                                      環境会計 ～環境と経済の両立～                                                                                                                          ポイント解説
      ●エコ＆耐震住宅ローン（2005年取扱開始）                                                          環境保全活動の効果を報告するものとして、  2006年度より環境会計を導入し、公表しています。
                                                                                                                                                                                                                          a 省資源･省エネに努めた結果、
                                                                                                                                                                                                                             第5次長期経営計画の2014
                                                                                                                                                                                                                           （1）
                                                                                      環境対応型金融商品・サービスの提供は、  短期的効果を求めるのではなく、 長期的な視点でお客さまと継続的なリレー                                                                               年度 温 室 効 果ガス( c o 2 )
      ●セレクトリフォームローン      （2006年取扱開始）
                   （エコ＆耐震）                                                                                                                                                                                                   排出量削減実績は29.64％
                                                                                      ションを構築し、持続可能な社会を実現していくことに意義があり、   それこそが地域金融機関としての使命であると考
                                                                                                                                                                                                                             となりました。
                                                                                      えています。環境会計導入時(2006年度)以降、徐々に安定した収益効果となり、2014年度の環境保全対策に伴う経
        環境に配慮された（ガス利用、オール電化、太陽光発電システム導入等）住宅や耐震住                                                                                                                                                                            （2）環境省との  「エコ・ファースト
                                                                                      済効果の合計額は390百万円となりました。                                                                                                                   の 約 束 」で の 削 減 実 績 は
      宅をご購入される際に、         「エコ＆耐震住宅ローン」
                金利を引き下げるご融資          を                                                これもひとえに、環境保全に対する地域の皆さまのご支援のたまものと感謝申し上げます。                                                                                               19.66%となりました。
                                                                                                                                                                                                            （単位：百万円）        (両目標：2013～2015年度の3年間
              なお、
      取り扱っています。 2012年10月よりスマートハウス（太陽光発電システム、                                                                               2006年度 2007年度 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度                      2012年度   2013年度    2014年度         平均で2006年度対比20％削減)

                      、2015年4月よりcasbee※2の格付b＋以上の
         hems※1を装備した住宅）
      蓄電池、                                                                                       投資額                           215        134      671             49      31       36        43       12          20
                                                                                                                                                                                                                          b 環境対応型融資商品の残高は、
                                                                                       環境保全コスト

      住宅については、                                                                                                                                                                                                              太陽光発電設備導入等の促進
                                                                                                 費用額
             更なる金利の引き下げを実施しています。                                                                                               132        224      380            332     299      288       282      270         261
                                                                                                                                                                                                                            により、168,689百万円となり
                                                                                                 温室効果ガス(co2)排出量(t-co2)      8,792        8,982    8,812    7,132         6,714    6,452    8,297    7,255 a      6,873
        また、エコ対象リフォーム工事、耐震工事の際には「セレクトリフォーム                                              環境保全効果
                                                                                                 環境対応型融資商品の残高              68,658    79,084      85,258   82,750        93,030   90,222 126,343 147,814      b 168,689
                                                                                                                                                                                                                            ました。

      ローン（エコ＆耐震）」  必要な資金を通常より低金利でご融資します。
                により、                                                                                    環境対応型融資商品による資金利益       ▲38       ▲100       33            313     453      468       366      339         313     c 環 境 対 応 型 融 資 商 品 による
                                                                                                  収益                                                                                                                        資金利益 （貸出金利息－資金調達
               温室効果ガスの排出削減や地域の防災に貢献することを
        これらの商品は、                                                                       環境保全対策に          エコ関連ファンド販売手数料等           1         43        5              4      14       14        13       48          48
                                                                                                                                                                                                                            原 価 ）は、3 1 3 百 万 円となり、
                                                                                        伴う経済効果   費用削減   エネルギー費用の削減              13        ▲35       14             32       8       21        16     ▲51           28       エネルギー費用などの削減と
      目的としています。                                                                                                                                                                                              c
                                                                                                            合計                 ▲24        ▲92       52            350     475      503       396      336         390       合わせて、390百万円の経済
      ※1 ｈｅｍｓ／家庭内のエネルギー監理システム。電力の使用を効率化でき、節電やｃｏ2削減に効果                                                                                                                                                                       効果となりました。
         があります。                                                                                                           （単体） ❸集計方法：環境省
                                                                                      ❶対象期間：2014年4月1日～2015年3月31日 ❷対象範囲：滋賀銀行                       を参考
                                                                                                                                       「環境会計ガイドライン」                                                                         また、エネルギー費用削減は、
      ※2 casbee／省エネルギーや環境負荷の少ない資機材の使用といった環境配慮、
                                             室内の快適性や                                  ※【注記】2012年度より①、②を変更、2013年度より③を変更しています。                                                                                                一部新電力事業者からの購入
                                                                                      「再生可能エネルギーの固定価格買取制度」
                                                                                      ①                     の実施により、太陽光発電関連融資を計上しています。                                                                                       等も含め、28百万円の削減と
         景観への配慮などを含めた建物の品質を総合的に評価するシステム。
                                                                                      ②環境配慮型の省エネ住宅が増加しており、「エコ＆耐震住宅ローン」の抽出基準を一部見直し、計上しています。                                                                                  なりました。
                                                                                      ③電力会社のco2排出係数上昇に伴い、co2排出量削減活動を正当に反映するため基準年(2006年)の排出係数で固定化して算出しています。


10   地 球 環 境との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                                                           共 に 考 え 、共 に 築 く 。   11

                                                         ［ 電力使用量の推移 ］                                                                                                              ［ カーボンニュートラルのイメージ ］                                                         太陽光発電量           屋外電気使用量
                                                                                                                                                                                                                                                               照明電力量            コンセント電気使用量




     エコオフィスづくり
                                                         (千kwh)                                                                                                                                                                                                空調換気電力量          営業車co2排出量
                                                          25,000                                                                                                                  co2排出量
                                                                                                                                                             オープン
                                                                                                                                                「カーボンニュートラル店舗」
                                                                            23,350
                                                                   21,229            21,152 20,465 21,457                                                                           t/年 [90.2]                                                              ｃｏ２排出量を34％削減し、
                                                         20,000                                             19,433                                                                                                                                          残る66％相当分を
                                                                                                                     17,861 17,777                                                                  20.3
                                                                                                                                     16,775                                                                                                         34%削減   太陽光発電によりまかなう。
                                                         15,000                                                                                  栗東支店が、最先端の省エネ設備を最大限活用し、                                                                                                     [59.56] [62.8]

                                                                                                                                                                                                                                                                             10.37




                                                                                                                                                                                                                                                                                       太陽光発電
     「滋賀銀行 環境方針」のもと、                                     10,000                                                                                              「カーボンニュートラル店舗」
                                                                                                                                                ｃｏ2排出量を実質ゼロとする                                      35.2                                 従来型店舗を
                                                                                                                                                                                                                                         100%とすると           カーボン              20.9
     省資源・省エネルギー活動を積極的に進めています。                                                                                                                   として2015年6月にグランドオープンしました。                                                          1.57                      ニュートラル    0.76
                                                          5,000
                                                                                                                                                                                                    27.6                                                    店舗は66%
                                                                                                                                                            長寿命・省エネルギー性に
                                                                                                                                                 従来型店舗と比較すると、                                                                                                                 22.0
                                       （数値は2014年度実績）          0                                                                                                                                                                   5.53                                5.53
                                                                   ‘06 ‘07 ‘08 ‘09 ‘10 ‘11 ‘12 ‘13 ‘14 (年度)                                     優れたｌｅｄ照明、太陽光を室内に取り込み照明として
                                                                                                                                                                                       従来型店舗                                                                         カーボンニュートラル店舗
                                                                                                                                                   「スカイライトチューブ」
                                                                                                                                                利用する          等により、34％（約30ト
       節電対策                                             グリーン購入                                                                                  ン/年間）のｃｏ2排出量削減が可能となりました。残りの
                                                                                                                                                                                    co2排出量を削減する省エネルギー技術
                                                                                                                                                66％分は324枚の太陽光パネルによる太陽光発電で
        電力の供給力不足を回避するため、また、省エネ                               「グリーン購入基本方針」
                                                        当行の定める             環境負荷
                                                                        のもと、
                                                                                                                                                まかない、
                                                                                                                                                    実質ｃｏ2排出量ゼロとなります。                ❶ タスクアンビエント照明
      ルギー対策として、節電に取り組んでいます。                            ができるだけ少ない商品やサービスを優先的に購入する                                                                                                    ❷ led照明
                                                                                                                                                   栗東支店は滋賀県内で行われている低炭素社会
                                                                                                                                                 また、
       「しがぎんエコスタイル ※ 」や空調管理、営業室・                       「グリーン購入」
                                                              に取り組んでいます。                                                                                                            ❸ 全熱交換機（co2センサー付き）
                                                                                                                                                づくりに関する優れた取り組みとして高い評価をうけ、           ❹ 自然風利用
      共 用 部 分 の 照 明 の 間 引き、ｏａ機 器 の 輝 度 設 定・
                                                       グリーン購入率                                                                                           「低炭素な
                                                                                                                                                       第1回
                                                                                                                                                2015年3月、           コンテスト」
                                                                                                                                                             『まちと建物』                ❺ 雨水散水利用



                                                       99. % 8 .5%
      スタンバイモードの活用、早帰りの励行等を実施し、
                                                             紙類                                                        文具類                             で優秀賞を受賞しました。
                                                                                                                                                （主催：滋賀県）                            ❻ 電気自動車用充電スタンド
     ２０１４年度は当行全体の電力使用量を２００６年（基準年）                                                                                                                                                   ❼ 日除け庇
                                                                                                                                                                  「太陽光発電
                                                                                                                                                 なお、当行では、店舗の新築・改築時に
          ９％削減しました。
      度比２０．                                                                                                                                                                         ❽ 自然光利用
                                                                                                                                                             「ｌｅｄ照明」
                                                                                                                                                パネル」や「ソーラー街路灯」     「 雨水利用」          ❾ 遮熱断熱防犯ガラス
      ※しがぎんエコスタイル／2005年より開始。夏期（5月1日～
       10月31日）、冬期（12月1日～3月31日）
                             に実施。                                                                                                                    などを設置し、
                                                                                                                                                「屋上緑化」     環境保全や温室効果ガス削減              太陽光発電
                                                                                                                                                に努めています。                                                                                                      スカイライトチューブ
                                                        エコ通勤の促進
       エコメールで紙資源を削減                                     ２０１１年よりエコ通勤優良事業所
                                                       の認証を取得しています。一人ひと
             簡単にはがせる開封テープと宛名ラベル
        広報冊子を、
                                                       りのエコ通勤の意識を高め、環境
      のみの簡易包装「エコメール」
                   で発送しています。
                                                       負荷の少ない電車やバス、自転車、
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ❾
                                                       徒歩などへの転換を図っています。


     65,318通
                                                                 自転車通勤者に
                                                       ２０１５年7月からは、
                                                       対する手当てをさらに拡充。制度面
          1




                                                                                                                                              324枚の
                                                                                                                                                                                                     atm




                                                       でもエコ通勤を促進しています。
                                                                                                                                                                                         現在の発電
                                                                                                                                                                                              量   284 （kw）
                                                                                                                                                                                                             co2 の削減量
                                                                                                                                                                                                                        284（kg）




                 エコメール 発送                                                                                                                     太陽光パネル




           ,012kg                                       ペットボトルキャップのリサイクル
                                                        滋賀県内の企業が加盟する社会貢献組織「淡海
                         廃棄物削減
                                                       フィランソロピ ー ネット」の ペットボトル キャップ                                                               店舗イメージイラスト

       行内リサイクルシステムで紙資源を再生                              リサイクル事業に参加しています。

                                                                                                        ペットボトル                                                                         i            cs
                                                                                                                                                 バイオディーゼル燃料を利用                     top
                                                       本店にて           県内                   再生業者
                「リサイクルシステム」により
        行内に設置している                                                                販売
                                                        回収            共同                                キャップ回収                                                                                                                           みやこ

      顧客情報などに関する機密書類を全店から集めて破砕                                       作業所
                                                                                                                                                                                                             第2回「京環境配慮建築物」顕彰制度で奨励賞
      処理し、再生紙工場に持ち込んでトイレットペーパー
      などに再生しています。
                                                              提供
                                                                    ❶ 洗浄
                                                                    ❷ 乾燥
                                                                    ❸ 材質・
                                                                      色分別
                                                                                 収益
                                                                                            モップ
                                                                                                        43 kg
                                                                                          プランター （約186,000個）
                                                                                                                                                 しがぎんキャッシュサービス株式会社は、社有車に
                                                                                                                                                「バイオディーゼル燃料（ｂｄｆ）※」
                                                                                                                                                                 を利用しています。
                                                                                                                                                                                                                                                      みやこ

                                                                                                                                                                                                                                  2014年12月、第2回「京環境配慮建築物」顕彰制度
                                                                                                                                                          （ｂｄｆ）
                                                                                                                                                ※バイオディーゼル燃料   ／菜種油やてんぷら油等から作られる                                     で、
                                                                                                                                                                                                             （主催：京都市）                本顕
                                                                                                                                                                                                                      京都支店が奨励賞を受賞しました。
                                 紙資源                                                                                                            軽油代替燃料。従来の軽油と比較してｃｏ2排出量が抑えられます。
                                                                                                                                                                                                                  彰制度は、京都にふさわしく環境にやさしい建築物の普


                                 49 ｔ  リサイクル
                                                        箱なしコピー用紙で環境と福祉に貢献

                                                        一般社団法人滋賀グリーン購入ネットワークが進める箱
                                                                                                                                                「ユニセフ外国コイン」募金活動
                                                                                                                                                                                                                   啓発を図るために創設されたもので、京都支店の
                                                                                                                                                                                                                  及、
                                                                                                                                                                                                        「京都にふさわしい外装材と色彩による周辺の建物との
                                                                                                                                                                                                                  調和」
                                                                                                                                                                                                                    や         などが高く評価されました。
                                                                                                                                                                                                                     「省エネ設備の設置」

                                                       なしコピー用紙配達事業「エコラボはーと・しが」に参加し                                                               世界の子どもたちの衛生施
                                                       ています。この事業は、共同作業所のスタッフがダンボー                                                               設普及・教育などに役立てても
      再生したトイレットペーパー
                                           %           ル箱の代わりにプラスチック製の通い箱を使って、コピー
                                                       用紙を参加企業に配達する取り組みで、当行本部で使用す
                                                                                                                                                    「ユニセフ外国コイン」
                                                                                                                                                らうため、
                                                                                                                                                募金活動を実施。 ９ｋｇもの
                                                                                                                                                       １６．
                                   リサイクル率              るコピー用紙の一部を本事業より購入しています。                                                                  コインが集まりました。


12   地 球 環 境との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                                                                                            共 に 考 え 、共 に 築 く 。           13

     生物多様性保全に向けた取り組み                                                        エリア・支店の取り組み～地域とともに～


      琵琶湖畔に本拠を置く企業の社会的使命として、生物多様性がもたらす
      恵みに感謝するとともに、
                 この豊かな恵みを将来世代に引き継ぐため、                                             プロジェクト
                                                                                遡上
      生物多様性の保全に取り組んでいます。                                                    ビワマス
                                                                                                「ビワマス※遡上
                                                                               ２０１４年秋から２０１５年春にかけて
                                                      ヨシ苗植え・ヨシ刈り
                                                                              プロジェクト」   米原市内の店舗、
                                                                                    を実施し、      米原市在住                 バナミズキンバイ除去大作戦
       琵琶湖の環境と生態系保全の“いきものがたり”活動                                                                                    オオ
                                                                              の役職員を中心に５２名が参加しました。
                           琵琶湖の固有種で絶滅危
        魚の産卵場所であるヨシ群落を守り・育て、                                                   「ビワマス遡上プロジェクト」
                                                                                            とは、
                                                                                              ２０１１年に米原               赤野井湾（守山市）
                                                                                                                             で、東湖南エリアの職員７２名
              ワタカを保護・育成・放流し、
      惧種のニゴロブナ、            侵略外来魚を駆除する
                                                          いきもの                               徐々に姿が消えて
                                                                              市が中心となり立ち上げたもので、                              「オオバナミズキンバイ除去
                                                                                                                    が昨年に引き続き、

      など、
        滋賀県ならではの       活動を展開しています。
               “いきものがたり”
                                                          がたり      ニゴロブナ・
                                                                              いるビワマスの卵を自宅で孵化させ、
                                                                                              放流し、
                                                                                                 天野川                大作戦」
                                                                                                                       に参加しました。
                                                                                                                              オオバナミズキンバイは、
                                             外来魚駆除・釣り              ワタカの放流
                                                                              （米原市）           当行はその趣
                                                                                  へ遡上させる取り組みです。                                  水の循環不良、
                                                                                                                    中南米原産の外来水生植物で、     太陽光
                                 ←ヨシ紙名刺                                       旨に賛同して協働参画しました。                                琵琶湖の生態系への悪影響を
                                                                                                                    遮断による水質悪化、
         刈り                                      ・釣り
 ヨシ苗植え・ヨシ                                 外来魚駆除                                                                     もたらすおそれがあります。職員は、地元の方々と

 ボランティア                                   ボランティア                                                                    ともに刈り取られたオオバナミズキンバイの引き上げ
                                                                                                                             生態系の保全に努めました。
                                                                                                                    や袋詰めなどを行い、
                      （葦）
           琵琶湖周辺に自生するヨシ は、水質をきれい           琵琶湖本来のいきものを守るため、ブラックバス
         にしたり、魚や水鳥のすみかになったりと、琵琶湖                         「外来魚駆除・
                                          やブルーギル等の外来魚を駆除する
         には 欠 か せ な い 植物です。そこで、
                              ２０１３年より     釣りボランティア」
                                                  を、２０１０年より実施しています。                                                       他にも多くのエリア
        「ヨシ苗植えボランティア」を開始し、2014年度は          ６回目となる２０１５年度                                                                   さまざまな取り組み・支店が
                                                                                              ※ビワマス／ 琵 琶 湖 の 固 有
                                                                                                                   一例               をしています！
         役職員７１名が185本のヨシ苗を植栽しました。また、        草津市志那中湖岸緑地
                                          は、                                                   種。母川回帰本能があり、サ
                                                                                                                    ●瀬田川ぐるっとウォークで清掃活動（東大津エリア）
                   「ヨシ刈りボランティア」も
        １９９９年から続けている                           役職員２０３名
                                          にて実施し、                                               ケと同じように、生まれた河
                                                                                               川に戻って産卵します。          ●びわこ地球市民の森で植樹・バザーに参加（東湖南エリア）
         実施し、役職員５２０名が参加、あわせて、高島市で         が参加。釣果は５４４匹、
                                                                                                                    ●なかまちマルシェに出展（高島支店）
                          湖西エリアの
         開催されたヨシ刈りボランティアにも、                 ５ｋｇでした。
                                          １８．
                      ヨシを冬場に刈り取る
         役職員２１名が参加しました。
         ことで、春先の新芽の生長を促します。刈り取った
                                                                                             伊吹のススキ刈り
         ヨシは、役職員の名刺へと生まれ変わっています。                          森づくりサポート活動
                                                                               昔ながらに多くのススキ原が残る伊吹山周辺で、
                                                  （２００３年１０月）
                                           当行創立７０周年        を記念して１万本の                     「伊吹ススキ刈りボランティア」
                                                                              湖北エリアの職員５５名が
                                               「びわこ地球市民の森
                                          苗木の植樹を            」
                                                        （守山市）で                に参加しました。
                                                                                     ２０１０年の第１回に始まり、
                                                                                                  ５回目               ●守山市医療・健康・環境産業    ●「びわ湖の日」環境美化活動に
                                                                                                                     フェアに出展（東湖南エリア）     参加（彦根エリア）
                                          行ったことを皮切りに毎年植樹してきた苗木が、              の実施となりました。
                                                   除草や枝打ちなどのメンテナン
                                          すくすくと育つよう、                                      滋賀県を代表する日本
                                                                               伊吹山周辺のススキ原は、
                                                    ２０１４年度は役職員１，
                                          ス作業を例年通り実施。          ２４０名           の秋らしい風景のひとつであり、多様な生物を育む
                                          が参加しました。                                    ススキ原の適切な維持管理により
                                                                              環境でもあります。
                                             新入行員集中研修
                                           なお、                                希少植物を保護するため、急斜面で汗を流しながら
                                                      同
                                          の中でもｃｓｒ研修として、                       ススキを刈り取りました。
ニゴロブナ・ワタカの                                活動を実施。ブランド戦略                                                              ●春の花の植え替え作業       ●店舗周辺の除草・清掃活動
                                             「ｃｓｒのしがぎん」
                                          のひとつ                                                                      （堅田駅前支店）          （南郷支店）
放流（ｐ4、5参照）
                                          を体験しました。
          「カーボンニュートラルローン 未来よし」
                             の拠出金
         で、琵琶湖の固有種で絶滅が懸念されているニゴ
         ロブナと異常繁茂する水
         草を食べて除去してくれ
                                          琵琶湖一斉清掃
         るワタカの 放 流 を 実施                    美しい琵琶湖の風景を
         し、役職員187名が参加                              琵琶
                                          自らの手で守るため、
                                                                                                                    ●愛荘66かまど祭に出展      ●甲賀市あいの土山文化ホール
                                                                                                                    （愛知川支店）            周辺の草刈り・清掃活動（土山支店）
         しました。                            湖の市民清掃活動に役職
                                          員79名が参加しました。




14   地 球 環 境との 共 存 共 栄                                                                                                                     共 に 考 え 、共 に 築 く 。   15

     環境コミュニケーション                                                                                      第三者
                                                                                                       意見
                                                                                                                                                上智大学地球環境学研究科 客員教授
                                                                                                                                              一般社団法人環境金融研究機構 代表理事

     ビジネスマッチングやニュービジネスの育成、                                                                                                                             藤井 良広 氏
     各種出展、講演等を通じて、地域社会の皆さまと積極的な
     環境コミュニケーション活動を展開しています。                                        エコビジネスマッチングフェア2015の様子
                                                                                                        地球環境との                                日本経済新聞経済部編集委員、上
                                                                                                                                              智大学地球環境学研究科教授等
                                                                                                       共存共栄について                               を経て現職。金融の機能で環境問
                                                                                                                                              題を解く環境金融論、csr経営論
                                                                                                                                              が専門。環境省中央環境審議会臨
       エコビジネスパートナー探しの場を提供                              ニュービジネスの育成                                                                             時委員、全国防犯csr推進協議会
                                                                                                                                              会長等を兼務。

     ●エコビジネスマッチングフェア（2008年～）                                   「サタデー起業塾」
                                                      ●ビジネスフォーラム       （2000年～）

        当行の豊富なネットワークを活用し、お取引先の                         「産学官・金（＝金融）」の連携で、ニュービジネスの
      販路拡大、技術提携、共同開発等の新たな事業展開を                        ヒントを提供するビジネスフォーラム「サタデー起業塾」                               「地球環境との共存共栄」
                                                                                                      日本の金融機関として          を真っ先                に広がったのも、関西の水ガメである琵琶湖が存在する
                「エコビジネスマッチング
      お手伝いさせていただく                                     を２０００年度より毎年開講しています。
                                                                        １５年間で、のべ                    に打ち出し、実績をあげてきたのは滋賀銀行である。                        「 地域の環境を金融でどう守るか」
                                                                                                                                              ことが大きい。               「 地域
      フェア」
         を、2008年より毎年開催しています。                          2,058名の卒業生を輩出。起業や第二創業に活躍され                      環境保全対策に取り組む企業に対して、｢エコ・クリーン              に根差したビジネスをどう育てるか」。琵琶湖を背景として
                   リサイクル、環境ソリュー
        2015年度は、新エネ、                                  ています。また、歴代のサタデー起業塾の受講生の中                                       その後もplb
                                                                                                    資金｣の提供を始めたのが1998年。     （琵琶湖                             「金融機関本来の機能を
                                                                                                                                              次々に生まれるこうした思いに、
      ション等の8分野で89社・団体が出展。1,725名の                      で、実際にニュービジネスに取り組まれた企業や事業者                     原則）資金、生物多様性格付融資など、他の金融機関の                 生かしてどう応えるか」。そうした工夫と信頼関係が、
      来場、702件の商談が行われ大盛況でした。今回は                        の皆さまを対象に、ニュービジネス奨励金「しがぎん                      先を行く取り組みを展開し続けてきた。宣言するだけで                      ・
                                                                                                                                              「環境金融」「地方創生」の両面で結実してきたといえる。
           分野を新設するとともに昨年に引き続き、
     「ヘルスケア」                                          野の花賞」       ２０１４年度は５企業に総額
                                                          を贈呈しています。                                 後は横並びという金融機関も少なくない中で、常に新しい                                     「幸せ」
                                                                                                                                               ある意味で滋賀銀行は他の金融機関に比して、  な
     「 滋 賀 健 康 創 生 」特 区 ブ ー ス を 設 置 。ま た 、金 融         ５０万円を贈呈、受賞者は累計８３先、総額８３０万円と
                                                                                                    環境対応型金融商品の開発を意識し、実績を積み上げて                 ポジションにいる。琵琶湖という大きな存在に同行自体が
      サポートコーナーでは「クラウドファンディング」の                        なりました。
                                                                                                           名実ともに群を抜く存在として知られる。
                                                                                                    きた滋賀銀行は、                                  育まれてきたわけだから。
      取組事例を紹介しました。                                      当行では、起業家の皆さまの多様な資金ニーズに
                                                                                                           「環境金融」の取り組みの初期の段階から、
                                                                                                      滋賀銀行は、                                   金融の世界が、ローカル市場からグローバル市場に
                                                                    ０００万円を上限に無担保
                                                      迅速にお応えするため、原則３，
 voice                                                                                              地域の起業家を応援するニュービジネス支援ネットワーク                拡大し、企業活動も海外進出が当たり前になっている
                         「エコビジネスマッチングフェア」出展者               「しがぎんニュービジネスサポート資金」
                                                      でご融資する
                                                                                                    「 野 の 花 応 援 団 ｣を設け、地 域 興しに力を入 れてきた        今日。環境金融の世界も、太陽光発電等の再生可能エネ
                                                               ２０１５年３月末現在の融資実行
                                                      を取り扱っています。
                          当社には、  ヘルスケア事業部がありま                                                                      「 地方創生」の言葉は
                                                                                                    点も忘れてはならない。今でこそ、                          ルギー発電事業への投融資からグリーンビルディングの
                         す。エコビジネスマッチングフェアでご紹          累計は138件、28億9,420万円となりました。
                                                                                                    どこの 地 方 に 行って も 聞 か れる。だ が 、滋 賀 銀 行 の          さらに途上国の温暖化対策事業へのグリーン
                                                                                                                                              省エネ需要、
                         介した歩行分析計   「ステップエイド」   は、
                         足を骨折した人のリハビリ用に開発。       高                                                     「 野 の 花 」が 地 元 企 業 の 掘り起こし、成 長 支 援 、
                                                                                                    場合 、                                      ファイナンスなどへとグローバル化している。途上国の
                         齢者などの寝たきりを防ぐ、運動機能                                                          さらに海 外 進 出 などへと、展 開し続けており、滋 賀に            環境金融への参画は、地域コミュニティ・企業への支援を
                         を回復する訓練にも効果的です。      また、                                                   咲く野の花の強靭さを支え続けて久しい。また、新たに                 伴う。滋賀銀行がこれまで琵琶湖に育まれて培った環境
                         パソコンで 訓 練 状 況や 回 復 状 況を
                                                                                                    クラウドファンディングの手法を取り入れた「しがぎん                             琵琶湖よりもはるかに大きな
                                                                                                                                              金融と起業家支援の経験を、
                         管 理し、効率的にリハビリすることが
                         できます。                                                                      ふるさと投資ファンド」を立ち上げるなど、本業の金融                        どう生かし、
                                                                                                                                              自然環境の中で、    どう発展させていけるか。
                          今後も高齢化社会に向けた課題解                                                           商品・サービスとの連動を深めている。                            メガバンクといった国内の従来型業態の枠組み
                                                                                                                                              地方銀行、
     株式会社イマック
     代表取締役               決 の ため 、医 療・介 護・健 康 機 器 の
                                                                                                          「環境」
                                                                                                      滋賀銀行に          ｢野の花｣が真っ先
                                                                                                             がいち早く芽生え、                        を乗り越えて、地球社会に貢献してもらいたい。
     田中 守 氏              開発に努めてまいります。




       びわ湖環境ビジネスメッセ2014に出展
        2014年10月、滋賀県立長浜ドームで開催。当行は株式会社                voice           「しがぎん野の花賞」受賞者                  【 第 三 者 意 見 をうけ て 】
     しがぎん経済文化センターと共同で出展しました。ブース
                                                                       防災グッズや各種アイデア商品などの
        「 環境ビジネスをサポート」をテーマに、環境経営の
      では、
                                                                     企画・開発に力を入れ、多くの人に喜んで                              藤 井 先 生 からは 、これまでにも 当 行 の          グローバ ル 化・i t 化 が 急 速に進 展する
                ３日間で約1,000
      取り組みについて紹介。                                                    いただける商品づくりを目指しています。                                 「環境金融」
                                                                                                                    「環境経営」    の取り組みについて、                 ご指摘のとおり今後は従来の枠組みや
                                                                                                                                                       今日、
      名の方にご来場いただきました。                                                  第一弾として開発した、洪水や津波・
                                                                                                                     鋭 い 分 析や 評 価 などをい ただ い ており、                   「金融」
                                                                                                                                                       発想にとらわれることなく、  という本業
                   左／ニゴロブナ・ワタカを                                      高波などの急な浸水時に救命道具として
                     水槽で展示                                           活 用 できる「 水に浮く布 団 s a v i n g                    感謝申し上げます。                         を通じて「地球環境、地域社会に貢献する」
                   右／来場者の想いの
                     つまった環境への誓い                                      floater」が「しがぎん野の花賞」を受                            当行は、経営に環境を取り込んだ「環境経              という大きな志を持って活動を展開してまい
                   下／ビジネスメッセ2014                                     賞させていただき、スタッフ一同大変喜                               を銀行経営の要諦と位置づけ、
                                                                                                                     営」            「 お金の               りたいと考えております。
                     の様子
                                                                     んでいます。受賞を機に数多くのご縁を
                                                                                                                     流 れで地 球 環 境を守る」との 気 概で環 境           今後とも、一段のご指導を賜りますよう
                                                       株式会社naテック
                                                                     いただき、感謝しています。
                                                                                                     営業統轄部 部長
                                                       代表取締役社長         まだまだ 勉 強 中 で す が 、今 後 も 人                     対応型金融商品・サービスの開発・提供に               よろしくお願いいたします。
                                                                                                     北川 正義
                                                       青山 栄次 氏       の お 役に立 てる商 品 開 発を進 めてま                         取り組み、地道に活動してまいりました。
                                                                     いります。

16   地 球 環 境との 共 存 共 栄                                                                                                                                                   共 に 考 え 、共 に 築 く 。   17

               共存共栄
               役職員との




                                                                                                                            女性管理職
                                                                                                                         171
                                                                                                                                                                 育児休業取得者



                                                                                                                                                                 73
                                                      課題     少子高齢化・人口減少社会
                                                     晩産化・無産化による出生数の減少と平均寿命の伸びに
                                                     より少子高齢化が進行。近畿で唯一増加していた滋賀県の
                                                     人口もついに2014年減少局面に入りました。
                                                                                                                                                                                  名
                                                           出生数             自然減       65歳以上の人口                             名
                                                          過去最少            過去最大          26.0％
                                                       100万3,532人      26万9,488人
                                                                                                                         「女性リーダー・エンカレッジ講座」                        職場復帰する際、私は不安な気持ちもありました。
                                                                                  （前年比0.9ポイント増加）
                                                    （前年比２万6,284人減少） （前年比3万868人減少）                                       では、同じ立場の女性と情報を共有し、                       しかし、皆さんに温かく迎えていただき、仕事へ戻って
                                                                            （概数）
                                                           参考：平成26年人口動態統計月報年計              参考：平成27年版高齢社会白書
                                                                                                                        多くのことを学びました。                             こられたことに喜びを感じました。研修制度や多くの
                                                                                                                         日々、
                                                                                                                           自分の言動に対する責任の重さ                        方のサポートなど、子育てしながらも働きやすい環境
                                                                                                                        を強く感じている中、多くの方に助け                        で仕事を続けられることに大変感謝しています。
                                                      そこで、当行は実質的な機会の平等を確保し、                                             られながら、
                                                                                                                             厳しくも、
                                                                                                                                 明るく楽しい職場                         今後も、
                                                                                                                                                                     行員として、
                                                                                                                                                                          母として、
                                                                                                                                                                              大きく成長できるよう、
                                                        女性の積極的な活躍の機会を創り出す                                               づくりを目指して取り組んでいます。                        仕事も家庭も一生懸命頑張ってまいります。
                                                                                                                         今後も、
                                                                                                                            仲間の笑顔とお客さまの笑顔                                             堅田駅前支店   ⻆恵
                                                   「ポジティブ・アクション」
                                                               に取り組んでいます。
                                                                                                                        がより多く見られるよう、
                                                                                                                                   周りへの気配り
                                                                                                                        やコミュニケーションを忘れず、
                                                                                                                                      チーム
                                                                                                                                                                                            コンプライアンス
                                                                                                                        ワークを大切に考動してまいります。
                                                                                                                                                                                            オフィサー


                                                                                                                                                                                           11
                                                                                                                            長浜北支店 支店長代理           神戸 晶子



      一人ひとりが
                                                                                                                                                                                                          seminar

                                                                                                                                                                                                                    名
        いきいきと
       働けるように                                                                                                                                                                           法令遵守とともに倫理観のある行員を育成
                                                                                                                                                                                      するために、当店では、毎月独自のコンプ
                                                                                                                                                                                      ライアンス研修を実施しています。
                                                                                                                                                                                        特に
                                                                                                                                                                                         「心に届く研修」
                                                                                                                                                                                                を目標に、
                                                                                                                                                                                                    「具体的に
                                                                                   1 006
                                                                                                                                                                                      どのようなきっかけで違反が起こるのか。
                                                                                                       2 007
                                                                                                                                                                                      違反を起こす心理とは何か」
                                                                                                                                                                                                  を、各自が考え、
                                                                                                               3 008
                                                                                                                                                                                      発表したり、
                                                                                                                                                                                           心に響く手記の感想を共有したり
                                                                                                                                      現在の発
                                                                                                                                            電量    284 （kw）          atm
                                                                                                                                      co2 の削
                                                                                                                                             減量   284 （kg）

                                                                                                                                                                                      しています。今後も、主体的に考える体制
                                                                                                                                                                                      づくりを行ってまいります。
                                                                                                                                                                                          日野支店 次長兼事務長    五十嵐 真砂代




                                                                                                                                                                                      パート
                                                                                                                                                                                      タイマー
      配偶者出産
      特別休暇取得者                                                                                                                                                                         853       名



      2
                                                                                                                                                                                        以前、
                                                                                                                                                                                          他行に勤めていましたが、
                                                                                                                                                                                                     結婚を機に
                     11 12 1
                10             2
                                                                                                                                                                                      退社し、滋賀県に転居。24歳の時に、
                                                                                                                                                                                                       「家庭と
                9 on
                 8
                         off 3
                                                                                                                       女性の                                                            両立しながら銀行の仕事に再チャレンジしたい」
                                   名
                               4


                                                                                                                       得意先係                                  名
                     7 6 5
                                                                                                                                                                                      と、自ら滋賀銀行のパートタイマーに応募し
                                                                                                                                                                                      ました。銀行勤務経験の浅い私でしたが、
                                                                                                                                                                                                        支店
       二人目の子どもの出産の際、
                   「配偶者出産特別休暇制度」
                               を利用しました。                                                                                 銀行に入ったからには一度は経験したいと思っていた法人担当の得意先係に                            の皆さんに、
                                                                                                                                                                                           温かいご指導をいただいたおか
      妻の入院中は一人目の子どもの世話も必要でしたので、
                              この制度は大変                                                                                  配属され、
                                                                                                                           早や1年が経とうとしています。日本経済の中心である東京で、
                                                                                                                                                       数ある                            げで、
                                                                                                                                                                                        今では充実感を感じながら働いています。
      助かりました。今も、早帰り日には子どもと入浴したり、休日には公園で                                                                                金融機関の中から
                                                                                                                              「滋賀銀行」
                                                                                                                                   と取引していただいていることに感謝し、
                                                                                                                                                     より一層                               今後も仕事と家庭を両立し、支店にとって
      一緒に体を動かしたりして、
                  リフレッシュ。子どもたちの日々の成長を肌で                                                                                お客さまのお役に立てることはないかと考える毎日です。                                     「 なくては ならな い 存 在 」にな れるよう、
      感じることで、
            仕事への活力となり、
                     仕事と家庭の両立が図れています。                                                                                   お取引先の財務担当の方も女性が増えてきており、働く女性のフィールドは                            頑張ってまいります。
                                       石山支店 代理補   村松 裕史                                                                確実に広がっていると感じています。                     東京支店 代理補     立石 裕子                     石部支店    大脇 恵莉子


18   役 職 員との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                                    共 に 考 え 、共 に 築 く 。   19

      一人ひとりが力を発揮できる職場づくり                                                          人材公募制度
                                                                                       当行は、
                                                                                          特定の業務において              公募できる部門（一部）
                                                                                                                                    キャリア制度の充実
                                                                                                                                     「パートタイマー、嘱託から行員」への登用
                                                                                                                                     ●

      個性と能力を発揮し、誇りと意欲を持って仕事に取り組める                                                   公募制度を設定し、意欲旺盛                ■ 海外での国際業務            働く意欲のある非正規職員（嘱託、パートタイマー）
                                                                                                                 ■ 営業戦略の企画立案
                                                                                    な 行 員 が チャレンジ できる                                    キャリアアップと活躍の機会を提供すること
                                                                                                                                     を対象に、
      職場づくりを進めています。                                                                                              ■ 市場性取引業務
                                                                                    制度を設置しています。                                      を目的として積極的な登用を行っています。
                                                                                                                 ■ 融資審査業務      など
                                                                                                                                     ●中途退職者の再雇用制度

                                                                                                        人材公募制度利用者                      結婚、出産などにより中途退職をしても、勤続３年
                                                                                    voice
                                                                                                                                       退職後１０年以内であれば、
                                                                                                                                     以上、           希望者は選考のうえ、
       お客さまや地域への貢献を考え                   しがぎんの従業員に関するデータ                                                              東京
                                                                                                         行内人材公募制度を活用し、
                                                                                                                                     退職時の職位、職級で再雇用しています。
       行動できる「人財」の育成                      2014 年度        男性            女性
                                                                                                        支店に勤務しました。日本政策投資
                                                                                                        銀行のセミナー
                                                                                                              （金融アカデミー）
                                                                                                                      への             ●高齢者の再雇用制度
           全役職員が更なる成長を遂げお客さまのために
                                     採用者（名）             44            60
                                                                                                        参加や、日々の業務の中で、ダイナ                                  希望する
                                                                                                                                       定年退職者および嘱託、パートタイマーで、
                                     従業員（名）            1,369          888
         最大限能力を発揮できるよう、日々のコミュニケー                                                                                                           満６５歳まで再雇用し、
                                                                                                                                     者については、         これまでのキャリア
                                      総合職              1,006          183                               ミックに動く東京マーケットを肌で
         ションをベースとした人材育成を行っています。                                                                                                      を生かせる体制としています。
                                      特定職               22            273                               感じ、自身のキャリアの幅が大きく
                         「 長期的な視野を
           ２０１５年度の人材育成方針は、
                                      職選択前              276           398                               広がったと感じています。                 ●キャリア採用
         持ってお客さまや地域への貢献を考え、行動できる
                                     平均勤続年数（年 , 月）     16,07         11,10              営業統轄部            こうした経験や考え方を生かし、               営業力強化と組織活性化のため、銀行、証券、生命・
        『人財』の育成～自ら学び・自ら考え・自ら行動する     管理職（名）             763           171               辻 雅弘            お取引先のサポートや当行の成長に                               専門スキル
                                                                                                                                     損害保険などの金融業界出身者を中心に、
         風土の醸成～」です。役職員一人ひとりが誠意・熱意・   育児休業取得者（名）          0            71                                貢献していきたいと考えています。             を持つ人材の採用を行っています。
         創意工夫で、お客さまの真のニーズに応え、世の中の    高齢者再雇用者（名）                54
                                                                                                                                     ●障がい者雇用
            『人財』
         役に立つ        努力を続けていきます。
               となれるよう、               障がい者雇用率（%）               2.367
                                                                                   c                                                   当行では、障がい者雇用を促進しています。障がい
                                               ※嘱託・パートタイマー除く（2015年3月末現在）
                                                                                       h
                                                                                            a                                                ２０１３年 度 が２．
                                                                                                                                     者 雇 用 率は、             ２０１４年 度 が
                                                                                                                                                       ４２３％、
                                                                                                l                                                 ０％を上回っています。
                                                                                                                                     2.367％と法定雇用率２．
                                                                                                    l
                                                                                                         e
                                                                                                             n                                  各種制度利用者等一覧
                                                                                                                 g
                                                                                                                     e


                                                                up
                                                                                                                                       (年/名)             2010   2011   2012   2013   2014




                                                               ill
                                                        研修                   種類                                                        パートタイマーから嘱託への登用    6      2      2      3      2



                                                               sk
                                                                                                                                       嘱託から行員への登用         0      0      0      0      0
                                                                                                                                       中途退職者の再雇用制度        0      1      1      0      0

     co          新入行員
                  ノート   munication                                                                                                     高齢者の再雇用制度
                                                                                                                                       キャリア採用
                                                                                                                                                         10
                                                                                                                                                          1
                                                                                                                                                                11
                                                                                                                                                                 3
                                                                                                                                                                       10
                                                                                                                                                                        3
                                                                                                                                                                              13
                                                                                                                                                                               4
                                                                                                                                                                                     13
                                                                                                                                                                                      8
                                                                                                                                       障がい者雇用             7      6     14     16      6




       新入行員の育成のために                    スキル向上のために                                   はなしあい制度
        新入行員が、銀行員としての基礎スキルを身につける     ● 研修制度の充実                                     部下が自身の役割や目標を十分
      ため、集合研修を行っています。
                    また、各営業店での育成                                                   に確認できるよう、半期ごとに上司と
                                      行内研修については、階層別の研修と
      体制としてｏｊｔや「指導員制度」を設けています。新入                                                  面談する「はなしあい制度」を設けて                                  人権啓発のために
                                     職務別の研修を設け、役職や職務内容
                           「 新入
      行員１名に対して先輩行員１名が指導員となり、                                                      います 。職 員 の 意 欲 や 適 性に応じ
                                     に応じたスキ ル を 身につ けるた め の                                                                          セクシュアルハラスメントやパワーハラスメント、同和
      行員ノート」等を通じてコミュニケーションを図ること                                                   て、一 人ひとりが 最大限に能力を発
                                                ２０１４年度は71
                                     サポートを行っています。                                                                                   問題など、さまざまな人権問題に対する理解を深め、
      で、業務面だけでなく生活面や精神面でも銀行員として                                                   揮できるような体制を整えています。
                                     種類の研修を開催し、3,400名以上の                                                                            人権感覚を磨くことを目的に研修を実施しています。
      の第一歩をサポートしています。
                                     職員（パートタイマー含む）が参加しました。                                                                          ２０１５年度は、研修テーマを「お互い の 違いを認 め あ
                                                                                                                                    い誰もが働きやすい職場づくり」  各種研修を本部お
                                                                                                                                                  として、
                                                                                  メンタルヘルスケア
                                                                                                                                    よび全営業店にて実施しています。
                                     ● ゆとりプランセミナーの開催
                                                                                   役職員が心身ともに健康な社会生活が送れるよう、                           また、すべての役職員にとって働きやすい秩序ある
                                      専門家を招いて、最新のマーケット環境や、中小企業経営                  職場のメンタルヘルスケアに取り組んでいます。                                        セクハラ相談窓口「セクハラ
                                                                                                                                    職場環境づくりの観点より、
                                     の解説などを行う、行員向け講座「ゆとりプランセミナー」を                  管理職を対象に、産業医による「メンタルヘルス」を                                            「コンプライア
                                                                                                                                    ホットライン」や、パワハラなどの相談窓口
                                     土・日に開催しています。自由参加型のセミナーで、余暇                   テーマとした研修を実施しているほか、行内に設置して                         ンスヘルプライン」を設置。そのほかにも各種ポスター
                                     を利用して知識を深めることができます。                          いる健康管理室の看護師が精神面をフォロー。必要に                          の掲示や人権標語を職員から広く募ることにより、人権啓
                                                                                  応じて外部の専門家とも連携を図っています。                             発を心がけています。


20   役 職 員との 共 存 共 栄                                                                                                                                              共 に 考 え 、共 に 築 く 。        21

                                                                                                                                                                                                       有限会社キュー




     ポジティブ・アクション                                                                                                                                    第三者
                                                                                                                                                                                                         代表取締役

                                                                                                                                                                                                      植田 寿乃

                                                                                                                                                                                             キャリアコンサルタント、ダイバー



                                                                                                                                                     意見
                                                                                                                                                                                             シティコンサルタント。筑波大学芸
      実質的な機会の平等を確保し、男女共同参画社会の実現に向けて                                                                                                                                                          術専門学群卒。1998年独立し、有
                                                                                                                                                                                                        「経営陣、
                                                                                                                                                                                             限会社キューを設 立 。
      意欲と能力のある女性の活躍を推進しています。                                                                                                                                                                 管理職の人間力アップ」  「 女性管
                                                                                                      育休mamaセミナー
                                                                                                                                                                                             理職育成」など公開講座や企業研
                                                                                                                                                       役職員との                                 修・講演等を年間200日実施。 著書
                                                                                                                                                     共存共栄について                                に「会社の未来は女性が拓く」  （日
                                                                                                                                                                                             経新聞出版社）、「 女性活躍推進
        積極的な女性の登用                                                                 育児休業者をサポート                                                                                                 ～12社のキーパーソンが語るイン
                                                                                                                                                                                                  （経営書院）
                                                                                                                                                                                             タビュー集」      他多数。
                     管理職に占める女性の
        当行の女性管理職は171名、                                                                育児休業を最長で子どもが3歳になるまで
                                                                                  当行では、
      比率は18.3％となっています（２０１５年３月末現在）。従来                                            取得できます。なお、そのサポートを行うことで不安を
                      融資係等の職務
      は男性行員が中心であった得意先係、                                                            育児休業を取得しやすい環境を整えています。
                                                                                軽減し、
      への女性の登用も、
              積極的に行っています。                                                                                                                                      「女性リーダー・エンカレッジ講座」
                                                                                                                                                    2009年より滋賀銀行の                             参加していた女性との感動の再会もありました。
                                                                                ●育児休業中                                                            を毎年担当させていただいています。当初の講座では、                    女性活躍推進、ダイバーシティ推進のゴールは、組織が
          ２０１３年４月に野村證券株式会社が
        また、               「女性の活躍」
      を切り口として銘柄選定した「ノムラ女子力３０」
                            （株式                                                  「育休mamaセミナー」
                                                                                            を２００９年より開催しています。                                                            （結婚、
                                                                                                                                                  管理職になっていくことと、女性のライフイベント                    軍隊型の昭和体質（縦糸型）から、多様性を認める柔軟な
        に、
      投資） 滋賀銀行が選定されています。                                                        職場から離れていることへの不安を和らげることを                                           出産、育児）が両立できないと思っている女性たちも                   平成体質（縦糸に横糸を紡いだ布）に変わる組織風土
                                                                                   最新の銀行情報に加え、
                                                                                目的に、         育児休業中の行員同士                                           多かったように感じました。それがここ数年、
                                                                                                                                                                      「 仕事での                 改革です。それには制度を整えるだけでは不十分で、働く
     ［ 女性の管理職者数の推移 ］
                                                                                が情報交換できる場を提供しています。                                                キャリアも女性としても輝きたい、
                                                                                                                                                                 すべてを手に入れたい、                 全員の意識、行動、態度が変わる必要があります。女性の
      (名)                                 支店長・次長         支店長代理           代理補
     180                                                                                     のべ382名が参加しています。
                                                                                  これまでに18回開催し、                                                    だからこそ自分がどうしていけばいいか」
                                                                                                                                                                    を模索している                  場合、誰から変わり始めてもどんどん横に広がっていき
     160                                                       13   20
                                                                          20
                                               8
                                                                                                                                                  人が多くなりました。前年に受講した先輩から聴いて、                  ますが、男性の場合は上から変わらなければ下の男性
                                                    9    12
     140
                                                                                ●育児休業取得後
                                           7
                                6    7
     120                                                            58    60

                                                                                                                                                                                             が変わることができません。すべての支店長が人間力
                                                               61
                           5                   54
                                                    51   53
                                                                                                                                                  自ら手を挙 げ 参 加を楽しみにしてきたという、まさに
                                                                                  復帰に際して、ブランクなどへの不安を軽減するため、
                                          50
     100              2
                                44
                           37        48
      80              29

                                                                                      「育児休業復帰前面談」
                                                                                ２００８年より         を実施しています。
                                                                                                        職場                                        パワフルな肉食系平成女子が増えています。                      （心の知性、eq）を磨き、モチベーションリーダーになる
      60
                                                                                                                                                    また、2009年12月と2015年2月の支店長会議の中で                    「自分が活き活き働き生きること、かつ
                                                                                                                                                                                             ことが重要です。
                 1

                                                                                復帰の２カ月前に、所属部店にて面談を行い、それぞれの
                                                         86    86   88    91
      40         14
                      65
                           71   72
                                     68
                                          78   85   84


      20
             9
                 31
                                                                                                      また、
                                                                                子育ての環境などを把握するように努めています。                                           「ダイバーシティ時代 管理職の人間力の重要性」の講演                 部下たちが活き活き働き生きることをサポートすること」
       0
            ‘81‘97‘04‘05‘06‘07‘08‘09 ‘10 ‘11 ‘12 ‘13 ‘14
                                                                         (年度)          「育休復帰後セミナー」
                                                                                職場復帰した後も         を開催し、
                                                                                                     育児と                                          をしましたが、今年は食い入るように話を聴く支店長方の                                  すべての部下はきっ
                                                                                                                                                                                             この２つができていれば、男性・女性、
                                                                                仕事の両立策や仕事への取組姿勢等、さまざまな意見                                          真剣さを強く感じました。
                                                                                                                                                             さらに、今年7月に初めて行った                        「 あなたの下で働きたい、成長できるか
                                                                                                                                                                                             とこう言います。
        女性活躍推進委員会                                                               交換を行う場を提供しています。                                                   「モチベーション・リーダーシップ」
                                                                                                                                                                  （1泊2日）
                                                                                                                                                                       の支店長研修                ら！」滋賀銀行が、そのような支店長ばかりになることを
                                                                                                                                                  では、
                                                                                                                                                    「自己中心的な考え方で固まっていることに気づいた」                      また、地方銀行は地域のリーディングカン
                                                                                                                                                                                             願っています。
            女性が活躍する職場づくりを目的に、女性の観点                                              ［ 育児休業取得者数の推移 ］
                                                                                                                                                  「自分を見つめ直す良い機会となった」
                                                                                                                                                                   「この研修をすべて                 パニーです。今までもそうですが、これからも女性活躍
      から 経 営 に 提 言 を 行う「 女 性 活 躍 推 進 委 員 会 」を                                   (名)
                                                                                90                                                                            というように、27名の支店長
                                                                                                                                                  の支店長に受講してほしい」                              推進・ダイバーシティ推進に取り組む企業のロールモデル
      2006年から設置しています。                                                           80                                                      77   73
                                                                                70                                                 70
                                                                                                                                                  全員に大きな気づきを持って帰っていただきました。                   として頑張っていただきたいと思います。私はそれを応
                                                                                60                                            54
                                                                                50                                       45                       そこには、2009年女性リーダー研修に支店長代理として                援し、見守らせていただけたら幸せです。
        女性管理職の養成
                                                                                40                                  36
                                                                                30                   24        26
                                                                                20              16        15
                                                                                10     10   8
        女性管理職を養成し、女性同士のネットワーク構築                                                  0
                                                                                      ‘03 ‘04 ‘05 ‘06 ‘07 ‘08 ‘09 ‘10 ‘11 ‘12 ‘13 ‘14
      をサポ ートする「女性リーダー・エンカレッジ講座」                                                                                                          (年度末)

      を毎年開催しています。

                                                                                  ワークライフバランスを考えた制度の充実                                             【 第 三 者 意 見 をうけ て 】
        子育て支援制度の充実
                                                                                  子どもの参観日・運動会等の行事参加や、病院への
                                                                                                                                                                   当行は早くから得意先係や融資係に女性を               たちが植田先生の講座を受講し、女性リー
        当行は、           男性・女性とも利
           育児休業や短時間勤務など、                                                            仕事と生活の調和を実現するため、
                                                                                通院など、              年次有給
                                                                                                                                                                  配 置 す る な ど 、女 性 の 能 力 開 発 に 取 り   ダーのロールモデルとして活躍しています。
                       制度を利用しや
      用できる子育て支援制度を設けており、                                                                    「半日年次有給休暇制度」
                                                                                休暇を半日単位で利用できる
                                                                                       ２０１４年度は、
                                                                                を設けています。      790名が取得しました。                                                                ２００６年には「 女 性 活 躍
                                                                                                                                                                  組 んできました。                            また、最近では、更なる女性活躍推進の
                        ２０１４年には
      すい職場環境の構築に取り組んでいます。
                                                                                  また、男性職員が配偶者の出産時の付き添いが                                                           推進委員会」を設置し、女性自らが活躍する               実 現 に は「 男 性 管 理 職 の 意 識 改 革 」が
                       「子育て支援に
     「次世代育成支援対策推進法」に基づき、
      積極的に取り組む企業」
                として３回                                                               「配偶者出産特別休暇制度」
                                                                                できるよう              ２０１４年度
                                                                                                もあり、                                                              ための諸制度を充実させてきました。                  不 可 欠 で あるとい われて います。今 年 の

      目の認定を受けました。
                今年度も第                                                           は20名が取得をしています。                                                                       銀行として
                                                                                                                                                                   一方、   「意欲ある女性たちをどの                人材育成のテーマのひとつとして「管理職
      四期行動計画（期間：２０１４年度～２０１９                                                       当行は、子どもの家庭教育に取り組む企業として、                                                         ように応 援すれば い い のか？」と模 索して           （支店長）の人間力強化」を掲げ、女性のみ
        に沿って、
      年度）   子育て支援を推進し                                                                   「滋賀県家庭教育協力企業協定」
                                                                                滋賀県教育委員会と             を                                            人事部 執行役員人事部長   いました 。そ の 時 めぐり会 えた の が 植 田        ならずすべての職員が「いきいきと輝ける」
                                                                                                                                                   小西 哲也
      ています。                                                                        上記制度の利用を促進しています。
                                                                                締結し、                                                                              先 生 でした 。そ れ 以 降 、約１４０名 の 女 性      職場づくりを目指してまいります。
                                                              次世代認定マーク
                                                                「くるみん」
                                                              （愛称    ）
22   役 職 員との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                                                    共 に 考 え 、共 に 築 く 。   23

                共存共栄
                地域社会との




                                                                                                                                                                  海外進出
                                                                            補助金・助成金の活用提案で                  nbeuwsiness

                                                                            ニュービジネス
                                            課題   地域活性化




                                                                                                                                                          をサポート
                                           少子高齢化・人口減少が加速する中で、地域の持続可能性                                                                        安土支店




                                                                                                                                                                            事業発展、地域経済の活性化のため
                                                                                                                                             支店長代理
                                           を高めるために、地域の活性化が必要不可欠です。
                                                                                                                                             川端 容子
                                                                            への取り組みをサポート
                                                                                                                                 「タイ現地法人を設立したい。アド
                                                                                         新技術の開発や新分野への進出、新しい                             とお客さまからご相
                                                                                                                                 バイスが欲しい」
                                            そこで当行は、地域社会の未来を共に考え、                       手法で事業展開を計画されているお客                             『アジアに強いしがぎん』の
                                                                                                                                 談を受け、
                                                                                       さまは、
                                                                                          さまざまな不安をお持ちで、補助金                       出番だと国際部アジアデスクと連携し
                                             地域振興室（2013年4月設置）を地方創生担当
                                                                                       やビジネスマッチングなどの幅広い情報                        対応しました。お客さまの社内会議に
                                           部署として設置し、地域の活性化に取り組んでいます。                                                             も参加し、一緒になって検討。結果的
                                                                                       提供や支援に期待をされています。
                                                                                        「ニュービジネスサポート資金」
                                                                                                      等の金融                       には、現地法人の設立は見送りとなり
                                                                            本店営業部      手法をご提供することで、お客さまの成長                       ましたが、海外進出の判断の難しさを
                                                                            河村 伸之      をサポートしていきたいと思います。                         痛感しました。
                                                                                                                                  これからもお客さまに寄り添い、
                                                                                                                                 頼りにされる『しがぎん』で
                                                                                                                                 ありたいと思います。




      地域の豊かな
      未来を築いて
        いくために




                                                                                                 全 店で地 域 を
                                                                                                              全店の支店長が地方創生推進責任者
                                                                                                                                 クラウドファンディングを促進し、
                                                                                                                                 地域ブランドの




                                                                                                   盛 り上 げ る
                                                                             近江八幡には、素晴らしい地域資源
                                                                            が多く眠っていますが、滋賀県の各地




                                                                                                                                 魅力を
                                                                            域にも、歴史や文化、自然、そして観光
                                                                            資源、地域ブランドが多数存在します。
                                                               宇治支店          当行は、地方創生、地域活性化に
                                                               中川 陽介          近江商人の経営精神である
                                                                            向け、          「三
                                                         お客さまから伝統産業振興のため       や
                                                                            方よし」     を実践しなが
                                                                                「先義後利」                                            クラウドファンディングは、地域ブラン
                                   lunch




                                                                   「地域経
                                                        の設備投資のご相談を受け         地域資源の掘り起こし、
                                                                            ら、            融
                                                                                       活性化、                                      ドの魅力や地域資源を活用したお取引
                                             産                    をご提案。申請
                                                        済循環創造事業交付金」            「わくわくする・にぎわう」
                                                                            合など、           仕組                                    先の取り組みを全国に発信することが
                                                        資料からお客さまとともに作成し、交   みづくりや魅力発信に努めています。                                                ファンドを組
                                                                                                                                 できるツールです。実際に、
                                                                            今後も、地域の皆さまとともに創意
     産学官金連携で                                            付金を受けることができました。お客                                                        成されたお取引先では、募集開始日の




     地域経済 の
                                                        さまの投資リスクを軽減し、伝統産業   工夫した取り組みをしてまいります。                                    翌日には完売。問い合わせも殺到し、反
                                                        の振興と地域雇用の創出に携われる                                                         響の大きさに驚かれるとともに、出資者
                                                          「三方よし」
                                                        など、    の考え方を実現でき                                                         からの支援や共感を得られたことを、大
                               金




                                                        たのではないかと思います。                                                            変喜んでおられました。



     好循環
                                                              は地域金融機関の最重
                                                         「地方創生」                                                                   これからも 地 方 発 の 取り組 みをサ
                                                                                       八幡支店
                                                        要使命と捉え、今後も積極的に取り組              支店長                                       ポートすることで、地域活性化に寄与し       大原支店
                         を創出                            んでまいります。                       西川 剛正                                     ていきたいと思います。              青木 信

                                             官
24   地 域 社 会との 共 存 共 栄                                                                                                                                      共 に 考 え 、共 に 築 く 。                 25

     地方創生への取り組み                                                                            金融を通じた社会貢献                                              その他贈呈の様子の
                                                                                                                                                  お写真がございましたら、
                                                                                                                                                 ご支給をお願いいたします。


                      との思いで、
     「地域の成長なくして当行の成長なし」                                                                    お客さまの金融商品のご利用を、子どもたちのサポートや
     地域密着型金融の推進に取り組んでいます。                                                                  地域スポーツの振興など、社会貢献につなげています。

                                                                                                                                    草津小学校（草津支店）



       地方創生に向けて                                     まち・ひと・しごと創生への取組態勢                       地域社会と子どもたちとの                ［ ｃｓｒ私募債の仕組み ］

                                             国
                                                                                           「つながり」を応援
                          「地域振興室」は、
        2013年4月に営業統轄部内に設置した                                  地方自治体                 産 官 学                                    発行企業     子どもたちの学びや
                                        （まち・ひと・しごと     支援                連携                                                          成長を応援する物品
     「地域経済への更なる貢献」を担う部署として、地域の多様な                            （県・市町）                 労 言
                                          創生本部）                                                         ｃｓｒ私募債「つながり」
                                                                                              ２０１４年１１月より、
      主体と連携・協働し、地域活性化に向けて取り組んでいます。                                                                                         csr私募債        贈呈
                                                                                            の取り扱いを開始しました。                    発行




                                                                                      連携
                    「まち・ひと・しごと創生法」に
      さらに、2015年1月からは、                                    「深い対話と連携」                            ｃｓｒ私募債とは、財務内容等の厳しい適債                   発行金額の0.2％
      基づき、新たに当行の地方創生担当部署となりました。全店の                                                                                          滋賀銀行     相当額の寄贈品を
                                                                                            基準を満たし、かつ当行独自の環境格付「ｐｌ                    滋賀銀行が寄付
      支店長を地方創生推進責任者とするなど、行内態勢を整え、                                                                                                                       学校
                                                                                               にて一定水準の格付を得られた企業
                                                                                            ｂ格付」



                                           営業店
                                                 ●地方創生地公体責任者：地公体取引店の支店長
           「地方創生の深化」
      全行をあげて       に向けて取り組んでいます。                 ●地 方 創 生 推 進 責 任 者：全店の支店長
                                                                                            さまが発行されるものです。
                                                                                                                         ｃｓｒ私募債導入による発行企業さまのメリット
                                                    地公体取引店                   各支店
                                                                                                                         ● 学校教育を通じた社会貢献につながります。
                                                                                                                         ● ｃｓｒに対する取り組み姿勢を広くアピールできます。
                                                            営業店をサポート                           近畿の      1,200万円相当                      企業イメージの向上につながります。
                                                                                                                         ● 優良企業であることの証明、
                                                                                              地方銀行で初
                                                 ●地 方 創 生 統 括 役 員：営業統轄部担当役員
                                                 ●地方創生統括責任者：営業統轄部長
                                           本部




                                                 ●地 方 創 生 担 当 者：営業統轄部 地域振興室長


                                                 総合企画部 営業統轄部     審査部     国際部        ｉ
                                                                                   ｋｅｂｕｎ
                                                                                                                                                      39校へ
                                                            各部横断戦略会議
                                                       「地方創生」                                                                                          （贈呈式開催分）




                                          ics
                                      top
                                               で地元に貢献！
                                         “地域おこし”
                                         ～観音寺城跡整備～                                         56社発行
                                                                                                                                                           （数値は2015年7月末実績）
                                                 五個荘支店では、
                                             安土支店、           「豊かな杜
                                                        市民グループ
                                                                                                                        贈呈の様子
                                          づくり隊」様や地元企業の皆さまとともに、
                                                             日本の石垣                         voice
       滋賀県と11項目で連携                        築城のルーツのひとつともいわれる観音寺城跡（近江
                                                                                                                                                       子どもたちの声
                                                の石垣整備に参画しています。
                                          八幡市安土町）                                                                       愛知川東小学校
        2014年3月より、滋賀県との間で「地域密着連携協                                                           滋賀建機株式会社
                                                                                                                          秦荘東小学校
                                                              竹やぶに覆われた
                                             2014年11月には2回にわたって、                             代表取締役
                                                                                                                          秦荘西小学校
      定」を締結し、県内産業の振興発展や、地域の活性化、環                                                            蔭山 明夫 氏                      （愛知川支店）
                                          御屋形（天守閣）跡の整備に役職員のべ７５名が参加。
      境保全など全１１項目で連携しています。滋賀県との連
                                          2015年3月には城跡近く                                     csr私募債
      携をより一層強化し、滋賀県の持続可能な成長を目指し
                                          の遊歩道「景清道」の散策                                      発行企業
       「地域経済への更なる貢献」
      て、           に取り組んでいきます。
                                          にも参加し、地域とともに
                                                                                                 「 感謝心」がなければ成長できない
                                                                                              人間は、
                                                   桜の
                                          成長することを願い、
       滋賀県民の“健康”と“地域経済”の発展のために            苗木を植樹しました。
                                                                                                     このたび、滋賀銀行のご
                                                                                            ものと思っています。
                                                                                                 ｃｓｒ私募債を発行させていただき
                                                                                            支援により、
               「 地域の“ものづくり力”を活かした『滋
        2014年度は、                                                                               これは、地域の皆さま、お客さまのご支
                                                                                            ました。
      賀健康創生』特区」の総合特区支援利子補給金制度に基                                                             援のおかげと感謝しております。
                                                                                                                        上里小学校
      づき、内閣総理大臣より推薦通知を受けた3社に対して、                                                              また、発行を記念して、地元の小学校に防災     （本店営業部）
      ご融資を行いました。                                                                            用器具を寄贈していただき、皆さま方に大変喜
        当行は「滋賀健康創生」特区の推進を金融面からサ                                                             んでいただくことができ、嬉しく思っています。
      ポートする「金融サポート・ネットワーク」の会長行とし                                                              これからも皆さまのご支援・ご指導のもと、
      て、引き続き積極的に取り組んでいきます。                                                                       を合言葉に少しでも社会のお役に立
                                                                                            「地域密着」                      長浜北小学校
                                                                                                                       （長浜北支店）
                                                                                            てるよう、全社員が健康で邁進してまいります。
26   地 域 社 会との 共 存 共 栄                                                                                                                                 共 に 考 え 、共 に 築 く 。   27

                                                             voice

       金融を通じた社会貢献                                               女子棒高跳び

                                                               我孫子 智美 氏                          青少年育成による地域貢献
                                                                滋賀レイクスターズ                        青少年の健全な育成のため、金融教育やスポーツ育成の
        定期預金で滋賀県ゆかりのアスリートを応援                                    所属選手                             サポートなどに取り組んでいます。
                   滋賀県ゆかりの
         2014年12月より、              を
                         “未来のアスリート”                                                        あ す
                                    あ す
          「
       応援する     スポーツ応援定期 未来りーと」
           『しがぎん』             の                                 「『しがぎん』スポーツ応援定期 未来
       取り扱いを開始しました。本商品は、お客さまにお預                                   によるサポートのおかげで、私
                                                               りーと」
       け入れいただいた定期預金残高の0.005％相当額を                               たちアスリートは、より競技に打ち込                    金融教育で子どもたちの未来を応援             「わーくワーク北小タウン2014」に参加
                    「レイクス・スポーツ
       アマチュアスポーツを支援する                                          めることはもちろん、多くの滋賀の皆                                                         長浜北小学校で
                                                                                                                                  ２０１４年７月、
                                                               さまが 私たちを知り、応 援してくだ                   子どもたちの自立する力や社会と関わる力の醸成に貢献
       ファンド」
           へ寄付するものです。                                                                                                            開催された「わーくワーク北小
                                                               さっていることを実感できています。                   することを目的に、銀行の仕組みやお金の役割について学
                               2024年
         2020年の東京オリンピック・パラリンピック、                                                                                                 タウン2014」
                                                                                                                                        に長浜北支店と長
                                                                 私は今、
                                                                    リオ五輪出場を目指し頑                             さまざまな取り組みを行っています。
                                                                                                   んでいただけるよう、
       の滋賀県での国体開催を控え、滋賀県内のスポーツ                                                                                                   浜駅前支店が参加しました。当
       振興を応援するとともに、地域スポーツ振興による                                  張っています。アスリートとして結果                                                行の「銀行員の職業体験教室」
       地域活性化の後押しを目的としています。                                     を出して恩返しをしたいと思います。                   「中学生チャレンジウィーク」に協力             には14名の児童にご参加いた
                                                                 アマチュアスポーツを支援する
                                                               また、                                                               だきました。
                                                                                                            大津市内の中学2年生を対象とした職場
                                                                                                    ２０１５年度より、
                                                               「レイクス・スポーツファンド」を通し
                                                助成・支援・所属
                                                                                                    「中学生チャレンジウィーク」
                                                                                                   体験                     職場
                                                                                                                 の協力事業所となり、
                                 レイクス・           情報誌発行          さらに滋賀のスポーツが盛り上が
                                                               て、
                                                               るよう、努めていきたいと思います。                                 支店のロビー実習や、
                                                                                                   体験の受け入れを開始しました。        通帳     「おうみしごと体験フェスタ」に参加
                               スポーツファンド         社会貢献活動
       お客さま          滋賀銀行                                                                          作成など普段味わうことができない特別なプログラムも組み
                            （公益財団法人滋賀レイクスターズ）                                                                                     ２０１４年１１月、滋賀県主催の
                                                                                                     ５日間にわたる銀行員
                                                                                                   込み、
                                                                                                                                 「おうみしごと体験フェスタ」が
                                                                                                   体験をしてもらいます。
                                                                                                                                 米原市で開催され、4,500名を
                                                                                                    ２０１５年７月末までに打出


       地域福祉への取り組み
                                                                                                                                             当行
                                                                                                                                 超える来場者がありました。
                                                                     助成先の先駆的な取                     中学校、堅田中学校、粟津
                                                                     り組みや活動状況は                                                   の「銀行のおしごと体験教室」
                                                                                                                                              に
                                                                     季刊文化情報誌「湖」                    中学校の皆さんにご参加い
                                                                     で紹介しています。
                                                                                                                                  約80名の子どもたちにご参
                                                                                                                                 は、
                                                                                                   ただきました。
                                                                                                                                 加いただきました。
       地域とともに歩む銀行として、福祉活動への助成、サポートなど、
                                                             2015年度助成先一覧
       地域に根ざした社会貢献活動を展開しています。
                                                              ● 社会福祉法人    滋賀県視覚障害者福祉協会
                                                                                                   子ど も た ちの声                    「こどもワクワクワンダーランド」に参加
                                                              ● 社会福祉法人    滋賀県聴覚障害者福祉協会
                                                                                                    5日間の職場体験で、働くことの大変さや                  「スプリングフェ
                                                                                                                                  ２０１５年５月、
                                                              ● 社会福祉法人    出合いの家
        先進的な地域福祉活動に対して助成                                      ● 特定非営利活動法人     四つ葉のクローバー             銀行の役割について学ぶことができました。         スタin矢橋帰帆島公園～こども
                                                              ● 社会福祉法人 あゆみ福祉会 あゆみ作業所                                             ワクワクワンダーランド～」に
         社会福祉法人しがぎん福祉基金は、
                        「滋賀銀行を支えていただいている地域                                                          支店のロビー実習でお客さまが笑顔で
                                                              ● 社会福祉法人    美輪湖の家     きらり庵                                         参加しました。多くの子どもたちに、
       の皆さまに何とかお礼がしたい」
                     との思いから、
                           当行創立５０周年（１９８４年）に設                  ● 特定非営利活動法人     npo ぽぽハウス             アンケートに答えてくださるなど、             貯 金 箱 づくりやお 買 物 体 験を
       立しました。
            当行からの寄付金３億円を基本財産（２０１５年３月末現在４億４，
                                          ９９６万円）              ● 特定非営利活動法人 芹川 子育て支援部門                「人と関わる仕事って素敵だな」と思いました。       していただきました。
        滋賀県内で展開される福祉の実験的・開拓的な取り組みに対して幅広く助成
       に、                                                     ● 彦根市精神障害者家族会     集まろう会
                                                              ● 生活ホーム    たまごやきハウス
             助成を県内に限定した、
       を行うもので、         全国でも
                                                              ● 社会福祉法人    こなん ssn
       ユニークな基金です。
                                                              ● 特定非営利活動法人 滋賀県難病連絡協議会
                       １４件、総額８８５万円
         第３１回となる２０１５年度は、                                        しがなんれん作業所
       の助成を決定し、第１回（１９８５年度）以来の助成                               ● 脳若返りの会                           青少年のスポーツ育成をサポート                  バスケットボールを通じた
          ４５６件、
       累計は、   総額３億３，
                   ９５２万円となりました。                               ● 特定非営利活動法人     風の会                                                 地域の子どもたちとの交流
                                                                                                  当行は創立６０周年を機に青少年の健全な育成と
                                                                  合計14件 ・ 総額8,854,000円
                                                                                                 地域共感を目的として、小学生対象の滋賀県内最大          しがぎん女子バスケット
      voice                                                                                      のサッカー大会「しがぎんカップ（滋賀県サッカー         ボール部は、小学生のミニ
                            しがぎん福祉基金 2014年度助成先                                                               」
                                                                                                 スポーツ少年団選手権大会）への協賛を続けています。       バスケットボールチームを
                             愛隣保育園では、30年ほど前から「音楽を好きになる     しがぎん福祉基金様の助成によるご支援を受けること              ２０１４年度は県内                       対 象とした「しがぎ ん１日
                            子を育てよう！」と、毎年、運動会で発表することをテー     ができました。
                                                                 昨年の運動会では、 新調した赤いピカピカ            の約130チームが                       バスケットボールクリニック」
                            マに、年長組がマーチング演奏に取り組んでいます。       の太鼓を堂々と演奏する園児たちの姿に、保護者の皆                 「オールサ
                                                                                                 参加し、                            を２０１１年より開催してい
                             園児たちのリズム感を養い、  みんなと力をあわせ      さんからも大きな拍手をいただきました。  さらに、地域
                                                                                                 ウス石山scjr」が                        今後も地域に愛される
                                                                                                                                 ます。
                            て取り組むマーチング演奏は、  園児たちだけでなく、     の夏祭りや文化祭などでも発表するなど大活躍です。
                            周囲の人たちにも感動を与えてくれます。             これからも園児たちと地域との交流、つながりを
                                                                                                 優勝しました。                         チームを目指し、積極的に
     社会福祉法人 近江愛隣会
     愛隣保育園 園長                しかし、そうしたマーチング演奏に欠かせない太鼓       大切にしていきたいと思います。                                                       開催していきます。
     白井 美恵子 氏               が老朽化し、買い替え費用などで困っているときに、        素敵な助成をいただき、本当にありがとうございました。


28    地 域 社 会との 共 存 共 栄                                                                                                                                 共 に 考 え 、共 に 築 く 。   29

     お客さま満足度の向上を目指して                                                                                                    誰もがご利用しやすい店舗づくり

                                                                                                                       「営業店システム」刷新
                                                                                                                       ●                               ●認知症サポーターを養成
      お客さま満足度の向上に向けて、全行あげてサービスの改善・向上に取り組み、                                                                                                                                           ●高齢者疑似体験講座
                                                                                                                                  「 営業店シス
                                                                                                                         2015年7月より、                      認知症についての正しい知識や
      真に地域の皆さまから愛される銀行を目指しています。                                                                                                                        認知症の方への適切な対応を学ぶ
                                                                                                                                                                                      「高齢者疑似体験講座」を開講し
                                                                                                                       テム」
                                                                                                                         を更改し、営業店毎に順次端
                                                                                                                                                                                     ています。体験器具を装着して窓口
                                                                                                                       末機器の刷新を進めています。                 「認知症サポーター養成講座」
                                                                                                                                                                   を開
                                                  voice                                                                                                                              での伝票記入や案内表示の確認等を
                                                                                                                       （2015年12月完了予定）                        これまでに402名の
                                                                                                                                                       講しています。
                                                                                                                                                                                       特に配慮が必要な点を確認し、
                                                                                                                                                                                     行い、
                                                                                                                                                       職員が認定を受けています。
       ｃｓ推進体制                                      草津支店                  お客さまアンケートの実施                                                                                                接遇の向上に努めています。これま
                                                                                                                                      で
                                                                                                                       「窓口キャッシュカードリーダー」               （2015年7月末現在）
                                                   小椋 明日香                                                                                                                            でにのべ986名が受講しました。
           お客さま満足度向上のため、2007年10                                               任意で選ばせていただいたお                             通帳レス！印鑑レス！
                                                   ｃｓ推進リーダー                                                             キャッシュカードの暗証番号入力により、                                         （2015年7月末現在）
          「営業統轄部ｃｓ※推進室」を設置し、各
         月に                                                                客さまを対象に、郵送による「お                                                                          ｉサービス」
                                                                                                                                                       「びわ湖 ｆｒｅｅ ｗｉ-ｆ
                                                                                                                                                       ●
                                                     草津支店では、
                                                           ｃｓ意識                                                        通帳や印鑑なしで、振替出金扱いによる振
                     「ｃｓ推進リー
         部店でのｃｓ活動を指揮する                                                     客さまアンケート」を実施してい                                                              （公衆無線ｌａｎサービス）提供開始            ●店舗のバリアフリー化の取り組み
                                                                                                                       込・税公金支払等の取引や
         ダー」を全部店に配置しています。あわせ                        の向上を図るため、全員参           ます。アンケート結果やご意見を                             各種諸届が可能となります。                     2015年6月より、滋賀県内の25
         て階層別の会議や研修等を通してcs意識                        加型の取り組みを実践し            もとに、商品・サービスの改善、開                                                                               ｉ
                                                                                                                                                       カ店において「びわ湖 ｆｒｅｅ ｗｉ-ｆ
         の啓発と活動推進を図っています。                           ています。毎朝、当番制で           発を進めています。                                                                   サービス※」の提供を順次行ってい
           なお、       「ｃｓ推進アク
             ２００８年４月より                              マナーの確認を行います。                                                                で誤認レス！
                                                                                                                       「窓口ディスプレイ」                      ます。お客さまの利便性向上に加
                                                   また、各係に配置したｃｓ            ＜アンケート結果＞
         ションプログラム」を始動。
                     ｃｓ推進リー                                                                                             各種手数料やお取引に関                    え、観光客誘致、災害時の安否確認
                                                                          ［個人のお客さま対象アンケート］
         ダーを中心に各営業店のサービス向上                         リーダーを中心に店周の                                                         する注意事項などの画面表
                                                                           ■満足／■やや満足／■やや不満／■不満
                                                                                                                                                       や情報収集にも役立てて
                                                    掃除を行っています。                                                         示による視認性向上で、お
         に取り組んでいます。本部・関連会社にお                                               2014年度
                                                                           総合満足度
                                                                                        34            57        8 1                                    いただけます。
                                                                                                                       客さまに各種手続きをわか
         いても同様に、
               ｃｓ推進体制のレベルアッ                          これからも毎日の地道                     0           50              100%
                                                                                                                                                                    ｉサービス/滋賀県
                                                                                                                                                       ※びわ湖 ｆｒｅｅ ｗｉ-ｆ
                                                                          ［事業者のお客さま対象アンケート］                            りやすく案内します。
         プを目指して、お客さまの声に基づく新                         な活動により、お客さまに                                                                                        統一仕様での無料ｗｉ-ｆｉの名称。            耳マーク・筆談用ボード・コミュニケーション支援ボード
                                                                           ■満足／■やや満足／■普通／■やや不満／■不満
         たな企画や業務改善に努めています。                          感動を与えられる愛され                                                                                                                                       音声案内
                                                                           2014年度                                                  で記入レス！
                                                                                                                       「業務ナビゲーション機能」
                                                   る支店づくりをしていきた            総合満足度
                                                                                        38       29        28   41
                                                                                                                                                       ●店独自のおもてなし                                     ハンドセット
                                   （お客さま満足）の略称。
         ※cs/「customer satisfaction」                                                0           50              100%   そして待ち時間レス！
                                                    いと思います。                                                             受付内容に応じた処理手続きを端末
                                                                                                                       ディスプレイに表示する機能と、書類の一                                           着席型記帳台
                                                                                                                       部項目をプレ印字する機能により、お客さ

                                                                             アンケート                              cs     まの負担軽減を図りながら、お待たせしな
                                                                                                                       い窓口を目指します。                      雨の日の
                                                                                                                                                       お客さま用タオル
                                                                                                                                                                       貸し傘


                                                                                                                                                                                     aed(自動体外式除細動器)




                                                                                                                                                       合格（五角）鉛筆と       キッズコーナー       老眼鏡とルーペ          お客さま用

       お客さまの声をお聞きする仕組み
                                                                                                                                                       手づくりのお守り                                       手荷物台付atm
                                                                                   お客さまの声で改善しま
                                                                                              した
        当行では、電話でのご意見・ご要望の受付                           『しがぎん』の情報が知りたい!
                                                   ●もっと                                                                「伝わるデザイン」認証取得の申込書を採用
                                                                                                                       ●

                  「コミュニケー
      のほか、全店に設置している
                                                                                                                                                                                 ！ 特殊詐欺にご注意ください！
                                                    →「line」
                                                          や「facebook」         「line」では、キャンペーン情報や
                                                                    による情報配信を開始。                                          全国の地方銀行で初めて、一般社団法人ユニバーサルコミュニケー
                  「お客さまアン
      ションカード」や郵送による                                           「facebook」では、環境ボランティアや地域行事等のcsr
                                                    便利なサービス情報を、                                                                             「見やすいデザイン」認
                                                                                                                                 「伝わるデザイン」認証や
                                                                                                                       ションデザイン協会から
      ケート」を定期的に実施することにより、お                          活動を中心に配信しています。                                                     証等を取得したユニバーサルデザインの申込書を2015年5月より採用し
                                                                                                                                                                                   オレオレ詐欺や還付金詐欺等「振り込め
      客さまのご意見・ご要望をお伺いし、商品や                                                                                             ました。
                                                           line id:       facebookアドレス:                                                                                             と投資詐欺などの「振り込め類似詐欺」
                                                                                                                                                                                  詐欺」
      サービスの改善・開発に努めています。                                   @shigagin      https://www.facebook.com/shigagin                ご記入いただく箇所の削減により、誰にでも使いやすいものにな
                                                                                                                         書類、
                                                                                                                                                                                  の特殊詐欺が多発しています。
                                                                                                                       りました。
                                                                                                                                                                                   当行では、詐欺防止の最後の砦として、お
                                                   ●通帳繰越のためだけに窓口に行くのは大変！                                                                                 ＜当行が認証を取得した申込書＞
                                                                                                                        認証レベル2                                                             「気づき」の感性を大
                                                                                                                                                                                  客さまの動向に対する
                                                    →計29カ店のatmコーナーに通帳繰越専用機を設置しました。
                                                                                 （平日9時～21時）
                                                                                                                                                        ・共通印鑑票                    切に、必要に応じてお声かけをさせていただ
                                                   ●投資信託の取引を便利にしてほしい！                                                                                   ［新規口座開設用］                 いています。
                                                    →『しがぎん』ネット投信の取扱開始により、インターネットで投資信託の取引が                                               伝わりやすさ
                                                                                                                                                                                   また、ご高齢のお客さまからの多額の現
                                                    できるようになりました。                                                        認証レベル1
                                                                                                                                        わかりやすさ          ・取引時確認書
                                                                                                                                                                                  金引き出しのお申し出の場合に、お振込み
                                                   ●土・日・祝日にもさまざまな相談ができるようにしてほしい！                                                                         ［新規確認・オペなし用］             や自行あて小切手（預金小切手）の利用をお
                                                                                「パーソナル」
                                                    →土・日・祝日にもお気軽に資産運用についてご相談いただける     を県内4カ店、                                           見やすさ            ・取引時確認書
                                                                                                                                                              ［追加確認用］                「預手プラン」
                                                                                                                                                                                  勧めする     も導入しました。
        コミュニケーションカード実物（全店舗に設置）
                                                                     「しがぎんプラザ」
                                                    ローンや年金についてご相談いただける       を県内１１カ店に設置しました。
                                                                                                                        その他、普通預金申込書（入金票）兼 キャッシュカード発行依頼書、キャッシュカード暗証番号届出書（兼 発行
                                                                                                                        管理簿）、普通預金払戻請求書（窓口キャッシュカード出金専用）もユニバーサルデザインを導入しています。
30   地 域 社 会との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                                 共 に 考 え 、共 に 築 く 。   31

                                                                                                                                      龍谷大学




     文化の取り組み                                                                      第三者
                                                                                                                                   社会学部教授

                                                                                                                                  長上 深雪

                                                                                                                     1989年、龍谷大学の滋賀県瀬田



                                                                                   意見
                                                                                                                     キャンパスの開設にともない、       社会
                                   ｉ
      当行は、関連会社「株式会社しがぎん経済文化センター（以下ｋｅ    と連携し、
                                    ｂｕｎ）」                                                                            学部専任講師として赴任。      ２００１年
                                                                                                                     より社会学部教授。      ２００７年より
      地域経済の活性化と、文化の振興を願って、さまざまな情報発信や文化事業を行っています。                                                                     社会学部長、キャリアセンター長
                                                                                                                     を経て、  ２０１５年より学生部長。専
                                                                                    地域社会との                           門は社会福祉学。現在、       しがぎん
                                                                                   共存共栄について                          福 祉 基 金 理 事 、京 都 市コミュニ
                                                                                                                     ティ活性化推進審議会委員、京都
       音楽で心と生活を豊かに                    ｉ
                                     ｋｅｂｕｎ文化講座の開講                                                                    市社会福祉審議会地域福祉分科
                                                                                                                     会委員など。
      ●第九コンサート                                            １９９８年
                                      地域の皆さまに余暇を楽しんでいただくため、
                                     「文化講座」を開講しています。大津市、草津市、
                                    より
        お客さま参加型のコンサート「ｋｅｉｂｕｎ第九コン
                                    長浜市の計３カ所での全１６講座や、特別講座も開講
      サート」                 ３０回記
         は、年末の風物詩として定着しています。
                                    しています。
                                         リピーターとして毎年受講いただいている                                   「ｃｓｒ憲章」
                                                                                  滋賀銀行のcsrリポートは、     に掲げている          経営情報誌「かけはし」や季刊文化情報誌「湖」などでも積
      念となった２０１４年１２月の公演では、世界的指揮者
                                    方がたくさんおられ、                                       「 役職員」
                                                                                「地域社会」          との「共存共栄」
                                                                                          「 地球環境」      という                  地域社会に向けて強いメッセージを発信す
                                                                                                                     極的に取り上げ、
      の大植英次氏を招き、盛大に開催しました。
                                    講師の方も本講座の                                   理 念 が 、わかりやすく随 所に浸 透した報 告 書となって      ることで、その認知度が向上し、引いてはさまざまな地域の
                                    受 講 生 の 熱 心 さに                              います。このことは、さまざまなcsr活動が地道に展開           団体や機関との連携を促進することにつながると思います。
                                    驚かれています。                                                        また、内容が
                                                                                され、開花してきていることのあらわれです。                    社会貢献・地域貢献の取り組みも注目に値します。
                                                                                                                       また、
                                                                                                 これまでも他の
                                                                                当初に比べ格段に進歩してきたことは、                   かねてより、お客さま満足度向上を目指したお客さま
                                                                                              特に、
                                                                                人たちからもご指摘があります。 読み手にやさしい色            目線のサービスの改善や「しがぎん福祉基金」を通じて
                             ©飯島隆                                               使い、多様な活動事例を用いるなどの記事の配置や従             県 内における先 進 的 な 地 域 福 祉 活 動に対して 助 成・
                                                                                業員の顔 が 見える記 事 など、どれ一 つとってみても、        サポートをされてこられました。
                                     各種情報の発信                                            と思わせる内容になっています。
                                                                                「もっと読みたい」                              特に最近では、助成団体の中に地域住民の願いに応
                                                                                             「地域社会との共存共栄」
                                                                                  地域密着型金融機関として          は            じた独自の取り組みを開始する特定非営利活動法人も
                                    ●文化情報の発信
                                                                                        「地域・お取引先の成長なくして当行の
                                                                                重要なテーマです。                            増えるなど、この基金の助成を受けることによってさら
                                      滋賀県の自然や歴史、風土、芸術、文化などを広く
                                                                                    という思いを形にするために、先駆的に「地域
                                                                                成長なし」                                にその活動の発展が期待できます。このように県内の
                                    紹 介する季 刊 文 化 情 報 誌「 湖 」やk e i b u n 友 の 会
                                                                                振興室」を設置されました。地域社会との連携の拠点と            社会福祉・地域福祉の発展を金融機関ならではの支援
                                    会員向け情報誌「club keibun」  ホームページ
                                                       を発行。
                                                                                窓口担当が明確になったこと、また、滋賀県との「地域            によって支えていることは高く評価できます。
                                    （http://www.keibun.co.jp）でもさまざまな文化
      ●地元アーティストの育成サポート                                                          密着連携協定」を締結され、滋賀県の持続可能な成長を              今後は、そうしたお客さま目線のサービス改善や地域
                                    情報を発信しています。
       ～しがぎんホールシリーズ～                                                            目指して地 域 経 済 へ の 貢 献に取り組む姿 勢を内 外に     福祉の活動を地域に知らせていく取り組みが求められ
        滋賀ゆかりの演奏家の活動をサポートするため、                                                  明示されたことは大きな意味をもつものと言えます。             ます。地域の皆さまにとって、地域振興や地域福祉の中身
      滋賀銀行本館２階にあるしがぎんホールでは、数多く                                                    今後は、その協定に基づく具体的な取り組みを、月刊           が身近になることが重要だと思います。
      のリサイタルや室内楽の公演を開催してきました。
      滋賀ゆかりのアーティストによるコンサートを年間
     ５～６回行い、地元の皆さまに親しまれています。



       びわ湖・アート・フェスティバルの
       企画・制作                                                                    【 第 三 者 意 見 をうけ て 】
        今後の活躍が期待される若手アーティストやアート
                                    ●経済情報の発信                                                   長上先生から、当行の長年にわたるｃｓｒ                      「力強いメッセージ」
                                                                                                                                当 行 の活 動に        を込めて
                     「びわ湖ホール」
      の分野で頑張るアマチュアの方に、      で
                                                                                              活 動に対して 、温 か い 励ましの お 言 葉 を       あらゆる機会を通じて発信し、地域社会と
      演奏や展示を披露していただく                  滋賀銀行のシンクタンクとして
                                                                                              頂戴しましたことは誠に心強く、今後の励み              の連携を図っていくことが当行の使命であ
     「びわ湖・アート・フェスティバル」              経済調査業務やコンサルティング
      が２０１５年３月に開催されまし               業務を通じて、皆さまへの幅広い                                           となるものと、深く感謝申し上げます。                ると認識しています。

      た。
       これは滋賀県と実行委員                  サ ポ ートを 行って い ます 。月 刊                                         「ｃｓｒ憲章」に掲げる３つの「共
                                                                                               当行は、                               今 後とも 、地 域 社 会と手を携 えて 、1 0
      会が主催のイベントで、地元                 経営情報誌「かけはし」では、県内                                          存共栄」の実現こそが、地域社会の発展と               年・20年後の地域社会の「未来」を創ると
      の文化芸術活動振興のため、                 経 済 動 向やアジア情 報 など、                                        持続可 能 な 社 会 づくりに つ な が ると の       の 気 概を持って、地 域 密 着 型 金 融 の 深 化
                                                                                 河瀬支店 支店長
     ２０１１年よりｋｅ
             ｉｂｕｎが企画・               経済の最新情報や日々の経営に                                            強 い 信念を持って、地道な活動を展開して             に努めてまいります。
                                                                                 谷田 正美
      制作を受託しています。                   役立つノウハウを紹介しています。                                          まいりました。これからも今まで以上に、


32   地 域 社 会との 共 存 共 栄                                                                                                                            共 に 考 え 、共 に 築 く 。   33

     自己責任経営の実践                                                                             事業継続に向けた取り組み
     「地域社会との共存共栄」を経営理念とする当行は、長期的かつ持続的な                                                     大規模災害や感染症の流行（パンデミック）などの発生に備え、
     企業価値向上のため、コーポレート・ガバナンスの充実に努めています。                                                     業務を円滑に継続できる体制を構築しています。



                                                                                                                         ●災害備蓄品の配備
                 （企業統治）
      コーポレート・ガバナンス                                        コンプライアンス態勢                        大規模災害や感染症拡大等に備えて
                                                                                                                          全役職員およびご来店のお客さま用の防災ヘルメッ
       経営の健全性・効率性・透明性を高めるために、                              企業が社会的責任を果たすうえで重要なことは、           大地震の発生を想定した「事業継続計画（ｂｃｐ）」、
                                                                                                                         ト、常備灯、断水に備えた非常用トイレ、給水袋をはじめ
     コーポレート・ガバナンスの充実を経営の重要課題と                                         「倫理観」
                                                         法令の遵守はもちろんのこと、   を持って行動し、                         「事業継続計画
                                                                                           新型インフルエンザの流行を想定した
                                                                                                                         として、非常食、飲料水を全店に配備しています。
          具体的には、
     しています。    リスク管理体制や法令等遵守                                           当行では経営管理部内
                                                         誠実な企業活動を行うことです。                   ＜感染症対策用＞」を制定しています。
                                                                                                            これらの「事業
                                                                                                                          また、都市圏の支店においては、帰宅困難時用として
          適時・適切な情報開示に取り組んでいます。
     態勢の強化、                                                   「法務室」
                                                         に設置された       法令遵守、
                                                                  を中心に、   適正な銀行            継続計画」
                                                                                               に基づき、東日本大震災をふまえ災害発生時
                                                                                                                         非常食、飲料水の充実を図っています。
                                                         経営を継続する体制づくり、高い倫理観を持つ職員の                       「地震災害時初動対応
                                                                                           の初動対応を明確化するための
     ●コーポレート・ガバナンス体制図（2015年7月末現在）                        育成に取り組んでいます。                              「 原 子 力 施設事故発生時初動対応
                                                                                           マニュアル 」や、
                                                                                           マニュアル」を策 定したほか、危機管理や防災等に
                             株主総会
                                                                                                マニュアル・手順書を整備しています。
                                                                                           関する規程、
                   選任・解任               選任・解任
                                                選任・解任     個人情報保護の取り組み
                                                                                              役職員への実効性の確保・向上に努めており、
                                                                                            また、
                                監査
                取締役会                        監査役会
                                                                              「個人
                                                           お客さまの個人情報を厳格に取り扱うために            「危機対策本部」
                                                                                                  の初動対応や意思決定の訓練を実施
                                       連携   監査役室    連携   情報保護方針」       また、業務統轄部内
                                                               を制定しています。                   するなど、年間スケジュールに基づき、訓練や教育を
                常務会
                                監査                       「情報管理室」を設置し、当行の情報セキュリティに
                                                         に                                 実施しています。
       csr委員会                                  会計監査人
                               内部監査報告会
                                                   連携
                                                         対する体制の整備や情報を適切に管理するための             さらに、           「ｂｃｐ委員会」を
                                                                                               取締役副頭取を委員長とする
     コンプライアンス委員会
                                内部監査
                                            監査部
                                                                                     「情報
                                                         対 策 の 立 案 、指 導 等を行って います。また 、     定期的に開催し、行内体制の継続的な見直しと、行 内
       alm委員会
                                                         セキュリティ委員会」
                                                                  を設け、情報セキュリティ向上に          の周知徹底に努めています。

       本部各部            営業店
                                                         必要な施策等を検討しています。


                                                          反社会的勢力排除の取り組み                                                   役職員の安否確認手段の確保
                                                                                                                          災害時に、迅速に役職員の安否状況を確認できる
      内部統制システム                                            「企業が反社会的勢力による被害を防止するための指
                                                                                                                         よう、携 帯 電 話 等を利 用した「安否確認システム」
                                                                                                                                                    を
                                                         針（政府指針）」   反社会的勢力との取引排除に取
                                                                に基づき、
      「内部統制システム構築に関する基本方針」
                         に基づ                                                                                             導入しています。
                                                              「 滋賀銀行 反社会的勢力排除規定」
                                                         り組むため、                を制
     いて、業務の適正を確保する体制を整えています。
                                                               規定では、
                                                         定しています。   お客さまが反社会的勢力に該当
        財務報告に係る内部統制については、
      また、               経営管理
            「内部統制グループ」が、
     部内に設置された          「内部統制
                                                         する場合は取引を停止・解約することを定めています。                                        災害に関するお客さまへのご融資
                                                           また、普通預金をはじめとする取引のお申込時に
     報告書」
        を事業年度ごとに提出し、財務情報の信頼性                                                                さまざまな災害対策                         スピードローン ジャストサポート
                                                                                                                         『しがぎん』
                                                                                                                         ●
                                                         は、お客さまが反社会的勢力でない旨の表明・確約を
     を高めるための体制構築に取り組んでいます。                                                                                                        （2011年取扱開始）
                                                                                                                          （災害復旧プラン）
                                                         いただいています。                         ●オンラインシステムの機能維持
                                                                                                                          地震や台風などの災害が発生した際、復旧に関わる
                                                                                            オンラインシステムの機能維持を、事業継続のための
      リスクの把握と管理                                              ics                                                                          スピードローン
                                                                                                                                     『しがぎん』
                                                                                                                         資金需要にお応えするため、
                                                         top
                                                                                                         コンピューター機器を
                                                                                           最重要課題と位置づけています。
                                                                                                                         ジャストサポート（災害復旧プラン）を取り扱っています。
                                                                                           集約している事務棟は、大地震発生時でもシステム
      当行は
        「自分の城は自分で守る」
                   という自己責任原則                               「滋賀県警察本部長表彰」受賞
                                                                                                         基礎免震構造を取り入れ
                                                                                           センター機能が維持できるよう、
     に基づき、複雑化するリスクを把握し、適切な管理を                                                                                            『しがぎん』事業者向け ｂｃｐサポートローン
                                                                                                                         ●
                                                                      「平成26年度暴力団追放滋
                                                              2014年10月、                    ています。また、最大７２時間の自家発電設備も有して
                    具体的には、
     行うための体制を構築しています。    取締役会                                                                                            （2006年取扱開始）
                                                            賀県民大会」
                                                                 （主催：公益財団法人滋賀県暴力団追放推       います。さらに万が一の被害に備え、遠隔地にシステム
           「リスク管理規程」
     において定めた       に基づき、経営管理
                                                            進センター、大津市防犯協会暴力排除推進協議会、滋賀県     バックアップセンターを設置しています。加えて、拠点と     地震や台風などの自然災害への対策に積極的に
     部が一元的に管理しています。
                                                                   「滋賀県警察本部長表彰」を受
                                                            警察）において、                       なる店舗には、非常用発電装置を設置しています。                      防災施設の整備など
                                                                                                                         取り組む事業者の皆さまを対象に、
       特に、当行は信用リスクを最も重要なリスクとして
                                                            賞しました。暴力団の金融機能利用阻止に向                                         災害対策のために必要な資金を低利でご融資する
     認識し、当行独自の「企業格付制度」を導入、2007年
                                                            けて、長年にわたる当行の一連の取り組みと、          ●衛星携帯電話を導入                         事業者向け ｂｃｐサポートローンを取り扱って
                                                                                                                         『しがぎん』
     には「基礎的内部格付手法 ※ 」を採用するなどリスク
                                                            その成果が高く評価されたもので、滋賀県内            東日本大震災の発生を契機に衛星携帯               また、
                                                                                                                         います。 ｂｃｐサポートローン（災害対策プラン）では、
     管理の高度化を図っています。
                                                            の民間企業として初めての受賞となりました。          電話を導入し、固定電話や携帯電話が利用           突発的に発生する自然災害により被害を受けられた
     ※基礎的内部格付手法／バーゼル銀行監督委員会により公表された、
      銀行の自己資本比率に関する国際ルール。                                                                  できない場合に備えています。                事業者のお客さまの資金需要にも対応しています。


34                                                                                                                                              共 に 考 え 、共 に 築 く 。   35

         しがぎん csrの歴史             1984

                                 ‘84    社会福祉法人しがぎん
                                                          2000

                                                          ‘00    「ｉ
                                                                  ｓｏ14001」認証取得
                                                                                                  2005

                                                                                                  ‘05 「エコスタイル」
                                                                                                             キャンペーン開始
                                                                                                                                                                        2010

                                                                                                                                                                        ‘10    「環境方針」改定                 ‘14    創立80周年記念事業
                                        福祉基金設立                   「ふれあい環境室」設置                                                                                                   「生物多様性保全方針」制定                               実施
                                                                                                                                                                                                              「ビワマス遡上プロジェクト」




                       c srの歩み
                                         日本列島クリーン                                                                   スタート
                                                                                                      ‘06 「女性活躍推進委員会」
                                  ‘85                                        に、
                                                              ‘01 「ｕｎｅｐ金融機関声明」                                                                                            ‘11 「持続可能な社会の形成に
                                         大作戦に参加                     日本の市中銀行で初の署名                                                                                                         に署名
                                                                                                                                                                                向けた金融行動原則」
                                   ‘88       水質調査船建造費として                  「土壌汚染対策法」
                                                                 ‘03                                                                   ‘08   「ヨシ紙名刺」利用開始
                                             滋賀県に1億円寄付                     取組指針を策定                                                           「ａｅｄ」を全本支店に設置
                                       ‘94    リサイクルシステム稼働        創立70周年記念事業                                                                  しがぎん浜町研修センター
                                                                「びわこ地球市民の森」                                                                         ｓランクを取得
                                                                                                                                             「ｃａｓｂｅｅ」
                                        ‘98  ノベルティグッズをグリーン購入品へ で植樹
                                             全店の焼却施設を撤去                                                                                                                                                          「地域密着連携協定」
                                                                                                                                                                                                              滋賀県と        締結
                                                            ‘04 「ｃｓｒ委員会」・                                   ‘07   「ｃｓｒ憲章」「滋賀銀行の行動
                                                                                                                         と                                                              営業統轄部に
                                                                                                                                                                                  ‘13
                                         ‘99  「環境委員会」  設置       「ｃｓｒ室」設置                                           規範」制定                                                                「地域振興室」を設置          ‘15 金融教育
                                                                                                                                                                                                                   「中学生チャレンジウィーク」開始
                                              「クリーンバンクしがぎん                                                         環境に配慮した「エコメール」を導入                                                     創立80周年記念事業
                                               スタートアップキャンペーン」   開始                                                 環境会計を導入                                                              「びわこ地球市民の森」 で植樹
                                                         制定
                                                    「環境方針」                                                         営業統轄部にcs推進室を設置

                                             1992         2000                                    2005                                                                  2010

                                             ‘92   ボランティア預金                                       ‘05    「エコ＆耐震住宅ローン」取扱開始              ‘08   エコビジネスマッチングフェア開催                            取扱開始
                                                                                                                                                                        ‘10 「成長基盤強化応援ファンド」              ‘14   「しがぎん成長戦略ファンド」設立
                       csr関連商品




                                                   「愛のみずうみ口座」取扱開始                                        「琵琶湖原則支援資金」取扱開始                                                                                              特区
                                                                                                                                                                                                              「『滋賀健康創生』
                                                                                                                                                                          ‘11    「スピードローン ジャストサポート             利子補給金制度融資」取扱開始
                                                                                                      ‘06    エコプラス定期による
                                               ‘98 「エコ・クリーン資金」取扱開始                                                                                                               （災害復旧プラン） 取扱開始
                                                                                                                                                                                           」
                                                                                                             学校ビオトープ助成開始                                                                                      「しが6次産業化ファンド」設立
                                                                                                                                                                                 「bcpサポートローン
                                                                                                                                                                                                                    『つながり』」
                                                                                                                                                                                                              「csr私募債     取扱開始
                                                              ‘02   ニュービジネスネットワーク                                                                                                （震災影響対策プラン） 取扱開始
                                                                                                                                                                                             」
                                                                                                                                                                                                              「『しがぎん』スポーツ応援定期
                                                                    「野の花応援団」創設                                                                                                   「滋賀の魅力発信ファンド」取扱開始
                                                                                                                                                                                                                  あ   す


                                                                                                                                             「カーボンオフセット定期預金                                                    未来りーと」取扱開始
                                                                                                                                                                                         『地産地融』」取扱開始
                                                                                                                                                                                 「経営者応援ローン
                                                                 ‘03 「エコプラス定期」取扱開始                                                           『未来の種』」取扱開始
                                                                                                                                             「事業者向け環境配慮型融資                        ‘13   「食の商談会2013」開催
                                                                                                                                             『未来の芽』」取扱開始                                       （利子補給用）
                                                                                                                                                                                        「ｐｌｂ格付80      運用開始
                                                                                                                                                                                                      」
                                                                                                             「事業者向けｂｃｐサポートローン」                                                          「ｂcpサポートローン
                                                                                                              取扱開始                       ‘09    「琵琶湖原則支援資金                              （災害対策プラン） 」取扱開始
                                                                                                                                                （環境省利子補給活用プラン）」取扱開始                     （震災影響対策プランから改称）
                                                                                                         ‘07 「カーボンニュートラルローン
                                                                                                                  未来よし」取扱開始                     「生物多様性格付」運用開始
     共に歩んできたしがぎん
     地域社会、




                                                          2000 2003                               2005                                                                  2010

                                                                 ‘03 「第1回日本環境経営大賞」                       ‘07       平成18年度 財界           ‘08   「第12回新エネ大賞」新エネルギー財団会長賞受賞 ‘10      「第13回環境コミュニケーション大賞」 ‘14            清水書院発行の高等学校「現代倫理」の教科書に
                                                                       環境経営パール大賞受賞                                「経営者賞」 受賞                                                    環境金融報告特別優秀賞受賞                      当行のcsr活動が掲載
                                                                                                                                             「第5回企業フィランソロピー大賞」大賞受賞
                                                                                                                  「第9回グリーン購入大賞」              「ワークライフバランス推進企業」に登録               「第8回日本環境経営大賞」環境経営パール大賞受賞       「第17回環境コミュニケーション大賞」ダブル受賞
                                                                    ‘04    「第2回『誠実な企業』賞」
                                                                                                                   環境大臣賞受賞                                                                                     環境報告書部門：環境報告大賞 （環境大臣賞）
         地球環境を想い、




                                                                            金融機関部門賞受賞                                                                                          日本経済新聞社「第14回環境経営度調査」
                       外部からの評価




                                                                                                                                             「ｂｃａｏアワード2007」大賞受賞
                                                                                                                                                                               非製造業：金融部門 第1位                  テレビ環境ｃｍ部門：優秀賞（地球・人間環境フォーラム理事長賞）
                                                                           「第13回地球環境大賞」                                                      「次世代育成支援対策推進法」に基づき
                                                                           フジサンケイグループ賞受賞                                                                                                                              「エコ・ファースト企業」
                                                                                                                                                                                                                  環境省より          に再認定
                                                                                                                                             「子育て支援に積極的に取り組む企業」として認定             「ストップ温暖化大賞－低炭素杯2011－」
                                                                                                                                                                          ‘11
                                                                           「滋賀労働局優良賞」受賞                                                            「エコ・ファースト企業」に認定
                                                                                                                                               環境省より                                                          「次世代育成支援対策推進法」に基づき
                                                                                                                                                                                  審査員特別賞受賞
                                                                           「ftse４good global index」                                                                                                           「子育て支援に積極的に取り組む企業」として3度目の認定
                                                                                                                                                                                 「第14回環境コミュニケーション大賞」
                                                                           に選定                                                                                                   テレビ環境cm部門：優秀賞受賞              「第50回献血運動推進全国大会」厚生労働大臣表彰受賞
                                                                                                                                                                                                                           みやこ

                                                                                                                                                                                                                  第2回「『京環境配慮建築物』顕彰制度」奨励賞受賞（京都支店）
                                                                                                                                                                                 「次世代育成支援対策推進法」に基づき「子育て
                                                                                                                                                                                  支援に積極的に取り組む企業」として2度目の認定             「第1回買うエコ大賞」優秀賞受賞
                                                                                                                                                                                                            ‘15
                                                                                                                                                                                 「第2回いきものにぎわい企業活動                     「第18回環境コミュニケーション大賞」
                                                                                                                                                                                 コンテスト」農林水産大臣賞受賞                       環境報告書部門：優良賞受賞
                                                                                                                                                                                                                                 『まちと建物』
                                                                                                                                                                                                                          第1回「低炭素な      コンテスト」
                                                                                                                                                                                ‘12    2012年版『環境白書』 に
                                                                                                                                               平成19年度「関西エコオフィス大賞」受賞                                                       優秀賞受賞（栗東支店）
                                                                                                                                                                                      “いきものがたり”  活動が掲載
                                                                                                                                                                                                                          第3回「持続可能な社会の形成に向けた
                                                                                                                                                    「地球温暖化防止活動
                                                                                                                                               平成20年度                                 「持続可能な社会の形成に向けた金融
                                                                                                                                                                                                                          金融行動原則」グッドプラクティスに選定
                                                                                                                                               環境大臣表彰」受賞                               行動原則」グッドプラクティスに選定
                                                                                                                                                                                                                      『誠実な企業』
                                                                                                                                                                                                                      「                           優秀賞受賞
                                                                                                                                                                                                                            賞2015-integrity award-」
                                                                                                                                         ‘09 「第12回環境コミュニケーション大賞」奨励賞受賞                              大賞受賞
                                                                                                                                                                                  ‘13 「第15回グリーン購入大賞」
                                                          「第17回環境コミュニケーション大賞」表彰式                                                                                                                                                     最優秀賞受賞
                                                                                                                                                                                                                      「環境人づくり企業大賞2014」




                                                                                                                                                                         は、節目となる15冊目を迎えまし
                                                                                                                                                             「ｃｓｒリポート2015」                             想いを込めて編集しております。
                                                                                                                                             編 集                                     ｓｏ
                                                                                                                                                            た。このリポートは社会的責任に関する国際規格であるｉ                           「金融」
                                                                                                                                                                                                        滋賀銀行は、引き続き  の役割を通じて環境と経済
                                                                                                                                                            26000の7つの中核主題に基づき、当行の経営理念である               の両立を図り、持続可能な社会の実現に努めてまいります。
                                                                                                                                                                 に掲げる3つ（地域社会・役職員・地球環境）の
                                                                                                                                                           「ｃｓｒ憲章」                                        ご一読いただき、忌憚のないご意見、
                                                                                                                                                                                                        ぜひ、               ご感想をお待

                                                                                                                                             後 記                を原点としたｃｓｒ活動を、もっと地域社会と、
                                                                                                                                                           「共存共栄」
                                                                                                                                                            もっとお客さまと共に考え、共に未来を築いていきたいとの
                                                                                                                                                                                                       ちしております。
                                                                                                                                                                                                                                     総合企画部 csr室




36                                                                                                                                                                                                                                     共 に 考 え 、共 に 築 く 。   37
