csrリポート2014




 地域と共に描く未来。

                                                                                                         contents
 トップメッセージ   「 持 続 可 能な社 会 の 実 現に向けて」                          しがぎんの概要（2014年3月31日現在）
                                                                                                         トップ メッセ ー ジ
                                                                                                         特集:地域と共に描く未来。                          2
                                                             名    称   株式会社 滋賀銀行
                                                                      the shiga bank, ltd.
                                                                                                         c s rのしがぎん                             6
                滋賀銀行は２０１３年１０月、おかげさまで創立８０周年を迎えました。これもひとえに、皆   本店所在地    滋賀県大津市浜町1番38号

               さまの長年にわたりますご愛顧とご支援の賜物と、心から感謝申し上げます。
                                                             設   立    1933年10月1日                         地球環境 との 共 存 共 栄
                                                             総 資 産    4兆7,558億円
                今、
                 「 地球の危機」が叫ばれ、わが国でも異常気象や集中豪雨等、地球温暖化の影響と      預金残高     4兆2,688億円（譲渡性預金含む）                 環境経営                                  7
                                                             貸出金残高    2兆9,248億円                          お金の流れで地球環境を守る                         9
               される現象が増加しております。また、地球資源の枯渇、生物多様性の喪失など地球規       資 本 金    330億円                              環境コミュニケーション                          16
                                                             従 業 員    2,262人
               模での環境問題に加え、先進国を中心といたします人口減少や少子高齢化、地域間の格                                                   エコオフィスづくり                            18
                                                             店 舗 数    138カ店（うち代理店10カ店）
               差などの社会問題も深刻化の一途を辿っております。
                                                                                                         生物多様性保全に向けた取り組み                      20
                                                              編集方針
                そうした社会的課題の解決には、一人ひとりが身近なところから地道に行動し、広い                                                   役職員 との 共 存 共 栄
                                                             ●滋賀銀行は、      「環境レポート」
                                                                    2001年より                  「ｃｓｒ
                                                                                 を毎年発行し、2004年に
               視野で世界的な課題に立ち向かうことが重要です。今こそ、現状と向き合い、なすべきこ      リポート」
                                                                 に改称、今回が14冊目となります。                       一人ひとりが力を発揮できる職場づくり                   24
                                                             ●本リポートは、  「クリーンバンクしがぎん」
                                                                     当行が           として果たすべきｃｓｒに          ポジティブ・アクションの取り組み                     26
               とを実践し、地域の豊かさを子や孫の世代まで継承していかなければなりません。地域       関する方針や活動を報告するものです。

               固有の風土や地域資源を活用して地域経済を活性化することにより 豊かさ を実感で                   「ｃｓｒ憲章
                                                             ●活動の報告にあたっては、         」
                                                                              （経営理念）の３つの約束、①地域           地域社会 との 共 存 共 栄
                                                             社会との共存共栄②役職員との共存共栄③地球環境との共存共栄の
きる持続可能な社会を実現していかなければならない、との思いを新たにいたしております。                    各テーマを軸に、わかりやすい言葉と写真の多用により活動内容をご理           お客さま満足度の向上を目指して                      28
                                                              解いただけるよう心がけました。
 このような現状認識のもと、当行は、             との気概をもって、本業を通した環境対応型金融
                 「お金の流れで地球環境を守る」                             ● 財務面およびその他詳細な情報については、
                                                                                                         地域の活性化を目指して                          30
                                                                                    「ディスクロージャー誌
                                                              2014」
                                                                  またはホームページをご覧ください。                      社会貢献活動の取り組み                          31
                「環境金融」に取り組んでおります。これからも、経営に環境を取り込んだ「環境経
商品・サービスの開発・提供に努める                                            ● 滋賀銀行のホームページで、本リポートのｐｄｆファイルおよび関連           青少年育成による地域貢献                         32
 を展開することにより、お客さまと手を携え、持続可能な社会の実現に向けてより一層活動を充実させてまいります。
営」                                                                     （ http://www.shigagin.com）
                                                             情報を掲載しています。                                 文化の取り組み                              33

             「 地域と共に描く未来。」をテーマに、当行役職員の一人ひとりが自らの課題や社会的課題
 今年版のｃｓｒリポートは、                                                報告対象期間                                     自己責任経営 の 実践                          34

の解決に向けて積極的に行動し、地域の未来を拓く、との願いと決意を込め、編集・制作いたしました。               2013年度（2013年4月1日から2014年3月31日）
                                                                                          を主な報告対象        事業継続に向けた取り組み                         35
                                                             とし、一部には、2013年度以前の活動や2014年8月までの最新情報を
                                                                                                         しがぎんcsr history                      36
 ぜひ、ご高覧賜りますようお願い申し上げますとともに、当行のｃｓｒ活動に対しまして、なお一層のご支援をお願い申      含んでいます。
                                                                                                         第三者意見                                37
し上げます。                                                        報告対象組織
                                                                                                                    マークの内容はwebサイトに詳細を掲載しています。
                                                              本リポートの対象範囲は、㈱滋賀銀行と関連会社（しがぎんビジネス
                                                   2014年9月   サービス㈱、しがぎん代理店㈱、 しがぎんキャッシュサービス㈱、滋賀保証                    http://www.shigagin.com
                                                             サービス㈱、しがぎんコンピュータサービス㈱、㈱しがぎん経済文化セン
                                                             ター、           しがぎんリース・キャピタル㈱、
                                                                ㈱滋賀ディーシーカード、               ㈱しがぎん
                                        取締役頭取
                                                             ジェーシービー）とします。


                                                             次回の報告書発行予定：2015年9月
                                                                              （予定）                                  ｉｓｏ２６０００の活用
                                                                                                          ｉｓｏ２６０００とは、国際標準化機構が提供するｓｒ（社会
                                                                                                         的責任）に関するガイダンス文書(手引書)です。既存の
                                                                                                         ｃｓｒ活動と、ｉｓｏ２６０００に提示されている７つの中核主
                                                                                                         題を比較 ・ 検証し、取り組みが不足している分野や発展可
                                                                                                         能性のある点については、今後の取り組み課題としています。
                                                                                                         本リポートは、ｉｓｏ２６０００を参考に作成しており、以下の
                                                                                                         通り対応しています。


                                                                                                              iso26000の7つの
                                                                                                                                 csrリポートの開示項目
                                                                                                                 中核主題

                                                                                                          1     組織統治          自己責任 経営の実践

                                                                                                          2 公正な事業慣行           事業継 続に向けた取り組み

                                                                                                          3     労働慣行
                                                                                                                              役職員との共存共栄
                                                                                                          4       人権

                                                                                                          5 消費者に関する課題
                                                                                                                                地 域 社会との共存共栄
                                                                                                              コミュニティ参画
                                                                                                          6
                                                                                                               および開発

                                                                                                          7       環境         地 球 環 境との共存共栄



                                                                                                    「左上：外来魚駆除・釣りボランティア 左下：ヨシ苗植えボランティア 右：森づくりサポート活動」

                                                                                                                                                    1

    特集
       地域と共に描く未来 。
                                                                                                          （有識者懇談会）
                                                                                       昨年開催したステークホルダー・ダイアログ      において、当行
                                                                                       が今後果たすべき使命・役割について議論がなされたことを受け、当行の
                                                                                       これからのｃｓｒ活動に対する課題や目指すべき姿について考えました。




    自然といきものを守るために。                                                                                そこで、当行は環境問題に伴うリスクと生態系の損失を
    地球環境 との 共 存 共 栄
                                                                                                     軽減するための取り組みを実践しています。
                                                                                       ■第5次長期経営計画                                                                                                   ■ 環 境 経 営 詳しくはp7〜p23をご覧ください


                                                                                       〜お客さまと地域の持続可能な成長のために〜
                          地球温暖化は地球表面の大気や海洋の平均温度が長期的に上昇する                               【 基本ビジョン 】
                                                                                                お客さま・地域とともに未来へ歩む銀行
      課題   地球温暖化について                                                                                                                                                                                                            エコ                  環境
                          現象です。人間の活動の影響により、悪化しています。                                                                                                                                                  環境金融                      オフィス
                                                                                                          お客さまに合ったソリューションの提供                                                                                                                       ボランティア
                                                                                        基本戦略              知恵と親切の提供 〜
                                                                                                                   「3つのブランド戦略」
                                                                                                                             の深化〜                                                                                              づくり
                                                                                             1            ①ネットワークのしがぎん                              ②アジアに強いしがぎん
     約130年で地球の気温は   産業革命前と比べco2濃度は   約110年で海面水位は                                                          ③csrのしがぎん

                                                            このまま進むと、                                           （2013年度から2015年度の3年間平均で2006年度比較）
                                                                                       【挑戦指標（csr）】温室効果ガス排出量20％削減
                                                                                       【地域貢献目標（csr）】ボランティア活動参加延べ人数 7,500名（2013年度〜2015年度）
                                                            地球上から
                                                             いきものが                     2013年度
                                                                                                   ●温室効果ガス排出量                                 22.99％ 削減
                                                                                        実績
                                                           いなくなることに！                              取り組み項目                                                                 取り組み内容                                           ｃｏ2削減量合計                   ｃｏ2削減率

                                                                                       エネルギー使用量の削減                                 電力、ガス、水道、ガソリン等のエネルギー使用量の削減                                                                   1,536.9ｔ               17.48%



      0.85℃            40 ％           19cm                                             本業を通じたｃｏ2の削減

                                                                                       植樹活動
                                                                                                                                   ①ｐｌｂ・エコクリーン資金等による環境対応車購入資金の実行

                                                                                                                                   ②エコ＆耐震住宅ローン等による太陽光発電システム導入資金の実行

                                                                                                                                   環境ボランティアによる植樹
                                                                                                                                                                                                                                   15.7ｔ

                                                                                                                                                                                                                                433.11ｔ

                                                                                                                                                                                                                                   33.6ｔ
                                                                                                                                                                                                                                                            0.18%

                                                                                                                                                                                                                                                            4.93%

                                                                                                                                                                                                                                                            0.38%
        も上昇            も増加             も上昇                                             自社車輌の環境対応車への切替                              公用車の環境対応車への切替                                                                                   1.88ｔ                    0.02%

                                            参考：ipcc第５次評価報告書
                                                                                                                                       合                             計                                                     2,021.19ｔ                 22.99%
                                                                                                                                                       co 2 排出量削減活動を正当に反映するため基準年
                                                                                                                                   ※電力会社のco 2 排出係数上昇に伴い、                             の排出係数で固定化して算出しています。
                                                                                                                                                                               （2006年）


                                                                                           温室効果ガス排出量の推移                                                排出権       真水                   電力使用量の推移
                                 いきものたちの豊かな個性とつながりのことです。昨今、
                          生物多様性とは、
           生物多様性について
                                                                                        （ｔ-co2）                                                                                   （千kwh）
      課題                                                                                10,000
                                                                                                           8,982                                                                   25,000            23,350
                          自然環境の悪化や地球資源の枯渇により生物多様性が損なわれています。                              8,000
                                                                                                  8,792
                                                                                                           2,000
                                                                                                                   8,812
                                                                                                                                                    8,297
                                                                                                                                                                                   20,000
                                                                                                                                                                                            21,229            21,152   20,465    21,457
                                                                                                                                                                                                                                          19,433
                                                                                                                   2,000   7,132    6,714                    7,255                                                                                 17,861    17,777
                                                                                                                                            6,452
                                                                                         6,000                             2,564                                                   15,000
                                                                                                                                    2,765   2,621
                                                                                                  8,792                                              8,297
                                                                                         4,000                                                                                     10,000
                                                                                                           6,982
                          乱獲による種の減少            里地里山の手入れ不足による                             2,000
                                                                                                                   6,812
                                                                                                                           4,568    3,949   3,831
                                                                                                                                                             7,255
                                                                                                                                                                                    5,000

      地球上の種の絶滅スピードは       開発による生息地の減少          自然環境の変化                                      0                                                                                          0
                                                                                                  2006     2007    2008    2009     2010    2011     2012    2013 （年度）                       2006     2007     2008     2009      2010     2011     2012      2013 （年度）
      自然状態の                                                                                                  「カーボンオフセット定期預金 未来の種」
                                                                                        ※2007年度から2011年度までの5年間、                  により、
                                                                                         排出権を購入。

      約100                                                                                         ●ボランティア活動参加延べ人数                                                   2,750 名
        〜1,000倍
                                                                                                                             「 環境金融」
                                                                                       環境に配慮する取り組みが経済的な価値を生み出すような新たな市場の構築のために、     の深化・
                                     生物多様性に迫る4つの危機                                     環境ボランティア活動の協働・環境人材の育成に努めていきます。


                                                                                       「三方よし」から「四方よし」へ。
                                                                                                          （売り手よし・買い手よし・世間よし） ＋ 「地球環境よし」


                          外来種や化学物質による              気温約2℃上昇で                            いきものが
                          生態系のかく乱                  生物の25％が絶滅危機
                                             参考：エコジン   volume.38 2013年12・1月号（発行／環境省）   共生し続けられる地球へ。
2                                                                                                                                                                                                                                                                         3

                                                                                                                     地域 と共 に 描く未来。

    少子高齢化・人口減少社会に備えて。                                                                 そこで、当行は人口減少が続くことを前提として、
    役職員 との 共 存 共 栄
                                                                                        少子高齢化対策にも取り組んでいます。
                                       晩産化・無産化による出産数の減少と医療技術の発達等
                                   日本では、
      課題 少子高齢化・人口減少について            による平均寿命の延びにより少子高齢化が進行しています。また、
                                   高齢化による死亡者数の増加により人口減少社会を迎えています。




      出生数                      死亡数
     過去最小                     戦後最大                                                                    詳しくはp24〜p27をご覧ください


       102万9,800人                126万8,432人
     （前年比7,431人減少）            （前年比12,073人増加）
                                                                       むと、
     参考：平成25年人口動態統計月報年計
                      （概数）                     （概数）
                              参考：平成25年人口動態統計月報年計


                                                                こ のまま進       職場環境の更なる充実と、各制度が
                                                                    代 の負担増
      自然減                      65歳以上
                                                      4人に1人が
                                                      65歳以上！    将来 世
                                                                     ＆
                                                                             利用しやすい風土づくりに努めていきます。


     過去最大                       の人口                               国内の労
                                                                       働力    誰もが個性と力を
        23万8,632人                25.1%                              低下に！     発揮できる社会へ。
     （前年比19,504人減少）           （前年比1ポイント増加）
                      （概数）
     参考：平成25年人口動態統計月報年計         参考：平成26年版高齢社会白書




                                                                                     そこで、当行は地域社会の未来を見すえて
    地域の更なる発展を目指して。                                                                 地域密着型金融、地域貢献に取り組んでいます。
    地域社会 との 共 存 共 栄                                                          ■第5次長期経営計画                          お客さまに合ったソリューションの提供
                                                                                                                 知恵と親切の提供
                                                                                                                 「3つのブランド戦略」
                                                                                                            基本戦略 〜         の深化〜
                                      地域の持続可能性を高めるためには、地域の活性化が必要                                             1
                                                                             〜お客さまと地域の持続可能な成長のために〜                 ①ネットワークのしがぎん
       課題 地域活性化について                   不可欠です。各地域らしい活動によるまちづくりをしていか                                                  ②アジアに強いしがぎん
                                      なければなりません。                             【 基本ビジョン 】
                                                                                      お客さま・地域とともに未来へ歩む銀行           ③csrのしがぎん


                                                                                                                   地域経済への更なる貢献
     地域の産業を                           人を                                                                           ①お客さまと地域経済の発展への積極的な取り組み
     発展させる
                                                                                                            基本戦略

                                   育てる                                       ■ 2013年4月 営業統轄部内に地域振興室設置
                                                                                                             2
                                                                                                                   ②お客さまのニュービジネスへの取り組みの
                                                                                                                    サポート体制強化
                                                                                                                   ③お客さまとともに「地域ブランド」普及への取り組み

                                                                                                      詳しくはp28〜p33をご覧ください

                                                                地域活性化には
                                                                         、
        福祉を                   文化を                                 地域の
                                                                             地域振興室を中心に行政・npo団体等との連携を図りながら、
       支える                   継承していく                            産業・人・福祉・
                                                                       文化    地域振興、ニュービジネスの育成・支援を積極的にサポートし、
                                                               の活性化が必要       地域活性化への取り組みを充実させていきます。
                                                                        ！
                                                                             まち、企業、人が元気な
                                                                             活気あふれる地域へ。
4                                                                                                                                              5

                                                                                地球環境 との 共 存 共 栄
    ｃｓｒのしがぎん
                                                                                 人類共通の課題である環境問題。経済のグリーン化の実現は喫緊の課題です。
        ｃｓｒ
     当行は、          を
          （企業の社会的責任）「社会の持続可能な発                                                      琵琶湖畔に本拠を置く企業の社会的使命として、
                                                                                 当行は、                         を主軸としたｃｓｒを追求し、
                                                                                                         「環境経営」
                                                                                                更には持続可能な社会の実現に努めています。
                                                                                 地球温暖化防止や生物多様性保全、
                             と
     展のために、社会の一員である当行が果たすべき責任」

         「 環境」
     位置づけ、      「文化」
             「福祉」  を３本柱としたｃｓｒ活動を

     展開しています。

     行是
      「自分にきびしく 人には親切 社会につくす」
                           の精神を
                                                                                                          環境経営
                                                                                                          「環境経営」
                                                                                            当行は、経営に環境を取り込んだ      を銀行経営の要諦と位置づけ、
         「クリーンバンクしがぎん」
     原点とし、                ｃｓｒ憲章
                     を目指して、                                                                          「エコオフィスづくり」
                                                                                      省資源・省エネルギー活動に努める         、本業を通じた環境保全への取り組みとして
                                                                                        金融に環境を組み込んだ「環境金融」   「環境ボランティア」
                                                                                                         ならびに          活動を展開しています。
         に掲げる
    （経営理念）       「役職員」
            「地域社会」        との
                     「地球環境」

    「共存共栄」
         の実践に努めています。                                                                                        エコオフィスづくり
                                                                                                                                       ソーラーパネル
                                                                                            エコスタイル
                                                          （1966年制定）
                                                         行是




                                                                                                            リサイクル




                                                                                            環境金融                                  環境ボランティア
            クリーンバンクしがぎん                           （経営理念）
                                              ｃｓｒ憲章
                            透明度の高
       役職員一人ひとりの環境意識を高めるとともに、                             「三方よし(売り手よし、買い
                                             私たちは、伝統ある近江商人の
                  「クリーンバンクしがぎん」の
     い情報開示に努め、心身ともに                            世間よし)」
                                            手よし、             「自分にきびしく 人には
                                                    の精神を継承した行是
     実現を目指しています。                                     をｃｓｒ
                                            親切 社会につくす」           の原点とし、
                                                        （企業の社会的責任）    社会
                                                 「共存共栄」
                                            の一員として    を実現してまいります。
           に込めた４つの思い
      「クリーン」
        1             「エコオフィスづくり」
            省資源・省エネルギーの                         地域社会 との 共 存 共 栄                                                                       外来魚駆除・
                                                                                                                     ヨシ刈りボランティア       釣りボランティア
                            提供」
        2 「環境対応型金融商品・サービスの開発、 による
                                                          お客さまの
                                             地域とともに歩む銀行として、
            地域への環境保全活動への働きかけ
                                                          「 健全」
                                             信頼と期待にお応えするため、   と
        3   倫理観の強い行員づくり
                                               の精神を貫き、地域社会の発展に
                                            「進取」
        4   透明度の高い情報開示         (1999年に宣言)    努めます。                                環境方針                                  生物多様性保全方針
                                                                                    「 未来からの預かりもの」
                                                                                 当行は、           である琵琶湖を擁する滋          当行は、多彩ないのちを育む世界有数の古代湖・琵琶湖畔に
                                                 役職員 との 共 存 共 栄                           「環境金融」
                                                                                賀県の地元銀行として、             持続
                                                                                               の更なる充実により、           本拠を置く企業の社会的使命として、経営に環境を取り込んだ
            滋賀銀行の行動規範                                                                                 「お金の流
                                                                                可能な社会づくりに貢献するとの使命を再認識し、                  を実践し、地域の皆さまとともに
                                                                                                                    「環境経営」                   であ
                                                                                                                                       「地球の恵み」
                                             役職員一人ひとりの人権や個性を尊重し、
      「ｃｓｒ憲章」    「共存共栄」
            に込められた    の精神を体現するため、
                                具                                               れで地球環境を守る」
                                                                                         との気概で、        ならび
                                                                                              「 地球温暖化防止」                     さらには持続可能な社会の実現に努めて
                                                                                                                    る生物多様性の保全、
                                                            心身と
                                             働きがいのある職場づくりに努め、
        「滋賀銀行の行動規範」
     体的指針         を策定しています。(1)信頼の確                                              「生物多様性保全」
                                                                                に       に向けた取り組みの実現に努めてまいり          まいります。
                                              「クリーンバンクしがぎん」
                                             もに           の実現に努
     保と社会的責任の遂行(2)質の高い金融サービスの提供(3)法令         めます。                               ます。
                 ８項目の指針を掲げています。
     やルールの厳格な遵守など、

                                                                                  1 省資源・省エネルギー活動                        1 役職員自らが生物多様性保全の活動を
                                                地球環境 との 共 存 共 栄
            ｃｓｒの推進態勢                                                              2 金融サービスを通じた環境保全                        展開する
                                             琵琶湖畔に本拠を置く企業の社会的使命                   3 環境関連法規等の順守                                      ネットワークづくりに
                                                                                                                        2 地域の皆さまと連携し、
      ｃｓｒ活動の中長期的計画や毎年度の取り組み内容等を組織
                                             として    を実践し、
                                               「環境経営」   地球環境を守                    4 全員参加と啓発                               取り組む
                            「ｃｓｒ委
     横断的に協議することを目的に、頭取を委員長とする
                                             り、
                                              持続可能な社会づくりに努めます。                    5 環境方針の公開                             3 環境対応型金融商品・サービスの提供により、
     員会」
       を年３回開催しています。当行グループの全役員が一堂
     に会し、
        ｃｓｒ活動の一層の充実に向けて、積極的な討議を行っ
                                                                                                     1999年10月制定           生物多様性保全に努める
                                                                                                      2010年4月改定                                  2010年8月制定
     ています。                                                            2007年制定

6   csr のしがぎん                                                                                                                                     地球環境 との 共 存 共 栄   7

            エコ・ファースト企業に再認定
       ２０１４年６月、
              環境省が創設した
                     「エコ・ファースト制度」
                                において、
                                    社会的要請を踏まえた
                                                                                                                        お金の流れで地球 環境を守る
       「エコ・ファーストの約束」
     新たな                    「エコ・ファースト企業」
                   を環境大臣へ提出し、          に再認定さ                                                                                「金融」の役割を通じて持続可能な社会づくりへ貢献できるよう、
                                                                                                                     経済の血液である
                    金融業界初の
     れました。当行は２００８年７月、               に認定されています。
                         「エコ・ファースト企業」                                                                                                       「環境金融」
                                                                                                                   当行は環境対応型金融商品・サービスの開発、提供により    を実践しています。

                              エコ・ファーストの約束
            1.「環境金融」を通じたグリーン経済を積極的に推進します。
                                                                                                                                     地球温暖化防止と生物多様性保全は単なる責務ではなく、
               〜 お金の流れで地球環境を守る との気概で、環境対応型金融商品・サービスの
               提供を実践〜                                                                                                              人間社会が持続可能なものであるための必須要件といえます。

                        を積極的に推進します。
            2.「エコオフィスづくり」                                                               で低炭素社会へ
                                                                                   「環境金融」                                          当行は、
                                                                                                                                そこで、  環境問題に伴うリスクと生態系の損失を軽減するために、
               〜省資源・省エネルギーによる
                            「クリーンバンクしがぎん」の実践〜                                                                                                   の取り組みを実践しています。
                                                                                                                                           「環境金融」
            3. 生物多様性の保全活動により、人と自然が共生する社会づくりを推進します。
                          持続可能な社会を実現〜
               〜地域の皆さまとともに、                                                                                                      地球温暖化防止
                                                                                                                                                   環境金融               生物多様性保全

                                                                                     当行は、   気候変動キャンペーン
                                                                                   「fun to share」
                                                                                                に賛同しています。
                                                                                                                                                  （エコ・ファイナンス）
                                                                                                                                                                     【生物多様性】
         ｉｓｏ１４００１の取り組み                                                                                                          【地球温暖化】                                いきものたちの豊かな個性とつな
                                                                                                                                                                生物多様性とは、
                                                                                                                        1880〜2012 年において、
                                                                                                                                       世 界 平 均地 上 気 温は         がりのことです。多様ないきものはすべて支えあって
             ｓｏ１４００１を認証取得してから１５年間、
       ２０００年にｉ                        の実践のため、
                                 「環境経営」     滋賀銀行独自の環境マネジメントシステムを運用し
                                                                                                                       0.85℃上昇しています。特に最近30年の各10年間は                  生物多様性は、
                                                                                                                                                               生きており、     人間が生きていくうえでの
                     「エコオフィスづくり」
     てきました。省資源・省エネルギーの         と、                 「環境対応型金融商品・サー
                                 銀行の本業を通じて環境保全に貢献する
                                                                                                                       1850年以降のどの10年間よりも高温となっており、              基盤です。昨今の自然環境の悪化により、生物多様性
     ビスの提供」                 スパイラルアップに努めています。
          を環境マネジメントシステムに組み込み、                                                                                          地球温暖化はまったなしの状況です。                       が損なわれていることは大きな問題となっています。
         ２０１3年度においても環境に関する法令違反はございませんでした。
       なお、

      環境マネジメントシステムの考え方                           環境マネジメント組織図                                                                  sriファンド                    環境預金              環境融資
                                                                                                                          csrに積極的に取り組む企業に投資         預金をしながら環境サポート       環境保全設備の導入等をサポート
       環境影響
        +                    間接的な取り組み                               頭取
                                                                                                                         ビジネスフォーラム サタデー起業塾                             エコビジネスマッチングフェア
                             環境保全に取り組まれるお客さま
                                                                                                                       ニュービジネスにかける起業家精神をサポート
                                                                                                                                                 環境コミュニケーション          ビジネスの創出を強力にバックアップ
               環境対応型金融商品・                         内部監査チーム
               サービスの提供             「環境対応型金融
                             をサポートする
               0から出発し、
                     取り組めば             提供」
                             商品・サービスの開発、
                                                                              商品担当アドバイザー
               取り組むほど環境に                                          環境管理責任者     法務担当アドバイザー
               プラスの影響を与える。
        0
                             直接的な取り組み                                                                                              地 域 社 会・地球環境 との 共 存 共 栄
                                                        ｃｓｒ委員会
                              省資源・省エネルギー・リサイクル                           ｓｏ事務局
                                                                         ｉ
               エコオフィスづくり      活動などの
                                                                                                                                                  持続可能な社会へ
               努力して環境影響を
               0に近づける。       「エコオフィスづくり」                                                                                                                   （ice）』
                                                                                                                                  『びわ湖はクリーンに 地域経済はホットに 地球を愛す
                                                            各部室             関連会社
        −
                                                                                                              「第４回『２１世紀金融行動原則』預金・貸金・リース業務ワーキンググループ会議」ホスト行として
                                                                                                                    近畿地区で初開催となる
                                                                                                             ２０１４年１月、            『２１世紀金融行動原則※ 』
                                                                                                                              「第４回                                  において、
                                                                                                                                              預金・貸金・リース業務ワーキンググループ会議」
      第１５回グリーン購入大賞「大賞」受賞                                                                                               これまでの
                                                                                                            ホスト行をつとめました。        に対する当行の取り組みを紹介しました。
                                                                                                                           「環境金融」

               「第１５回グリーン購入大賞」
       ２０１３年１２月、                           （ｇｐｎ）
                            （主催：グリーン購入ネットワーク   ）に                                                           【２１世紀金融行動原則】
                                                                                                            ※                                                         金融機関の
                                                                                                                       持続可能な社会の形成に向けた金融行動原則(事務局:環境省)。環境金融の取り組みの輪を拡げるため、
       「大賞」
     おいて  を受賞しました。                                                                                                                            （２０１４年７月末現在）
                                                                                                             自主的な取り組みとして策定された金融行動のイニシアティブ。国内193          の金融機関が署名しています。

                           グリーン購入をはじめとした
       地域に対する影響力が大きい地方銀行として、           「環境負
     荷低減に関する幅広く、
               継続的かつ新規の取り組み」
                           が高く評価されました。                                                                         「ｕｎｅｐ金融機関声明」に署名
                                                                                                             国連環境計画
                                                                                                                  （ｕｎｅｐ）       「環境と持続可能な発展に関する金融機関声明」
                                                                                                                       ※ が提唱している                    に、
      第１７回環境コミュニケーション大賞ダブル受賞                                                                                     市中銀行で初めて署名しています。当行は環境経営を展開し、
                                                                                                            2001年、                                 の精神
                                                                                                                                            「金融機関声明」

              「 第１７回環境コミュニケーション大賞」
       ２０１４年3月、                                                                                             の実現に努めています。

    （主催：環境省、一般財団法人地球・人間環境フォーラ                                                                               【国連環境計画
                                                                                                            ※     （ｕｎｅｐ）
                                                                                                                       】                  「金融機関声明」
                                                                                                                        地球環境問題に取り組む国際連合の機関。        現在、
                                                                                                                                                 には、 世界の２００以上の金融機関が署名しています。

      において、
     ム）                   共に。」
          「ｃｓｒリポート２０１３ 歩みを、  が環
     境報告書部門において最高位である
                    「環境報告大賞                                                                                     sriファンドへの組み入れ
          」
    （環境大臣賞） また、
           を、     「ニゴロブナ・ワタカ
              テレビｃｍ                                                                                          当行は、英国の新聞フィナンシャル・タイムズとロンドン証券取引所の合弁会社ｆｔｓｅ社の「ｆｔｓｅ４ｇｏｏｄ
     放流」         「優秀賞
         テレビ環境ｃｍ部門
       篇が、          （地球・人間環                                                                                 global index」
                                                                                                                        の構成銘柄に１１年連続で選ばれています。
               」
     境フォーラム理事長賞）を受賞。ダブル受賞の快挙と                                                                                         指数シリーズは、
                                                                                                            「ｆｔｓｅ４ｇｏｏｄ」      世界で最も注目されているsri ※株価指数の１つです。環境・社会・人権など、
     なりました。                                                                                                         「企業の社会的責任基準」
                                                                                                            世界的に認められた          を満たした企業により構成されています。
                                                                                                            【sri】
                                                                                                            ※                                   (社会的責任投資)の略称
                                                                                                                「socially responsible investment」
8   地球環境 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                       地球環境 との 共 存 共 栄   9

               学校ビオトープで環境学習                                                                                                                                                                                                    環境配慮と防災に優れた住宅の普及のために
            （2003年取扱開始）◆ネット投信
     ◆エコプラス定期               （2011年取扱開始,学校ビオトープへの拠出は2013年度から）                                                                                                                                                                          （2005年取扱開始）◆セレクトリフォームローン
                                                                                                                                                                                                                            ◆エコ＆耐震住宅ローン                            （2006年取扱開始）
                                                                                                                                                                                                                                                             （エコ＆耐震）
        お客さまが定期預金をお預け入れいただくときに、窓口                                                                                                                                                                                                                         金利を引き下げるご
                                                                                                                                                                                                                             お客さまが環境に配慮された住宅や耐震住宅をご購入される際に、
                 （ａｔｍ、
     ではなくダイレクトチャネル   電話、
                       インターネット）
                              を                                                                                                                                                                                              「エコ＆耐震住宅ローン」
                                                                                                                                                                                                                            融資          を取り扱っています。従来は、
                                                                                                                                                                                                                                                     太陽光発電システム、
                                                                                                                                                                                                                                                              ガス空調、
                                                                                                                          お客さま                しがぎん                               小・中学校
           １回のお預け入れごとに７円
     利用されると、           （不要となる申込                                                                                                                                                                                                                      2012年10月よりスマートハウ
                                                                                                                                                                                                                            ガス発電給湯冷暖房等の住宅が対象となっていましたが、
     用紙相当額）            （エコプラス
          を当行が負担して積み立てます                                                                                                                                                                                                    （太陽光発電システム、
                                                                                                                                                                                                                            ス            hems※を装備した住宅）
                                                                                                                                                                                                                                      蓄電池、           については、
                                                                                                                                                                                                                                                          更なる金利の引き下
     定 期 ）。その 積 み 立てた金額を、滋賀県内の小・中学校へ                                                                                                                                                                                        げを実施しています。
             づくりの資金として毎年助成しています。
     「学校ビオトープ」                                                                                                                                                                                                                 省エネルギー住宅のリフォームや太陽光発電設備の導入、
                                                                                                                                                                                                                             また、                               「セレク
                                                                                                                                                                                                                                                        耐震工事の際には
      「エコプラス定期」
     この       は近江商人の
                   「三方よし」
                        の考え方で                                                                                                                                                                                                       （エコ＆耐震）
                                                                                                                                                                                                                            トリフォームローン     」により、
                                                                                                                                                                                                                                              必要な資金を通常より低金利でご融資します。
     企画されました。                                                                                                                                                                                                                       太陽光発電システムやエネルギー効率の高い住宅の促進により、
                                                                                                                                                                                                                             これらの商品は、                           温室
        なお、      「ネット投信」
          ２０１３年度より     において
                          「電子交付サー                                                                                         預けてよし              預かってよし                         世間、
                                                                                                                                                                              環境によし                                         効果ガスの排出削減に貢献することを目的としています。また、滋賀県には琵琶湖西岸断
       をご契約いただくことによる紙資源削減
     ビス」                                                                                                                 金利がプラス             紙使用量の削減                         ビオトープづくり                                                 地域の防災にも貢献したいとの思いを込めています。
                                                                                                                                                                                                                            層帯が存在しており、
       （１件につき１００円）
     相当額              「学校ビ
                 についても、                                                                                                                                                                                                     【hems】
                                                                                                                                                                                                                            ※                               節電やco₂削減に効果があります。
                                                                                                                                                                                                                                 家庭内のエネルギー監理システム。電力の使用を効率化でき、

         づくりの活動資金に拠出しています。
     オトープ」
        これまで29の小・中学校に総額1,379万円を                                                                                                                                                                                                企業格付も環境配慮
                                                                                                                        28 長浜市立高時小学校               29 甲良町立甲良東小学校
     助成しています。                                                                                                                                                                                                                当行では、          「企業格付」
                                                                                                                                                                                                                                 ｃｓｒの側面も加味した、    を実施しています。
                                                                                                                        過去の助成校




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            格付の開示を通じた要改善点︑
                                                                                                                                                                                                                                 では、
                                                                                                                                                                                                                            「企業格付」 環境保全に熱心なお取引先の活動を取引評価
                                                                                                                        1 高島市立今津北小学校      15 東近江市立八日市南小学校 25 守山市立吉身小学校                                                                                                            信用格付




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             企業価値の向上に向けた
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       取引方針マトリックス
                                                                                                                        2 高島市立マキノ北小学校     16 東近江市立御園小学校            26 草津市立笠縫東小学校                                                           「環境配慮評価項目」
                                                                                                                                                                                                                            ならびに信用格付に反映させるため        を設
                                                                                                                                                                                                                                                                               定性評価    定量評価




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                課題の共有化
     エコプラス定期実績




                                                                                                                                                                                                                                                                     法人・事業者
                                                          件数                                                            3 長浜市立速水小学校       17 日野町立桜谷小学校             27 大津市立伊香立中学校
                                                                                                                                                                                                                            けています。                                             ・業界動向 ・収益性     ＋自己査定




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                提案活動
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    取引方針
        （件）                                                                                                             4 長浜市立北郷里小学校      18 大津市立膳所小学校                                                                                                                         ・事業基盤 ・安全性
     350,000                                                                                                                                                                      2
                                                                                                                                                                                                                               この格付制度を、
                                                                                                                                                                                                                             また、      お取引先の企業価値向上に向けた提案                        ・環境配慮など ・成長性など
                                                   303,894 310,944                                                      5 長浜市立長浜北小学校      19 草津市立草津小学校                                                    28
     300,000
                                         240,073                     247,209                累計226万件                     6 米原市立山東東小学校      20 甲賀市立水口小学校                      1                         3        24           や親身なソリューション活動を充実させるための
                                                                                                                                                                                                                                                 「コミュニケー
     250,000                                                                                                             （現在、米原市立山東小学校）                                                                   21

     200,000 178,910
                                                                               193,187                                  7 米原市立河南小学校       21 長浜市立神照小学校                                            5            4            ションツール」
                                                                                                                                                                                                                                  として活用し、
                                                                                                                                                                                                                                        「知恵と親切を提供するビジネス」
                                                                                                                                                                                                                                                       を                       取引評価
                       157,566 161,614                                                   161,648 161,184
                                                                                                           149,224      8 滋賀県立鳥居本養護学校     22 近江八幡市立安土小学校
     150,000
                                                                                                                                                                                                                    7
                                                                                                                                                                                                                        6   展開しています。                                           ・取引採算 ・親 密 度
     100,000                                                                                                            9 近江八幡市立北里小学校     23 守山市立物部小学校                                                                                                                         ・保 全 度 ・環境配慮
                                                                                                                                                                                                           8
      50,000                                                                                                            10 近江兄弟社小学校       24 長浜市立湯田小学校

          0    2003    2004    2005      2006      2007    2008      2009      2010      2011    2012       2013 （年度）   11 近江八幡市立老蘇小学校
                                                                                                                                                        27
                                                                                                                                                                                                  29
                                                                                                                                                                                                                               温室効果ガス削減をサポート
                                                                                                                        12 東近江市立湖東第二小学校                                     10
                                                                                                                                                                                 22
                                                                                                                                                                                            12

                                                                                                                                                                                                                            ◆温室効果ガス削減支援業務（2009年取扱開始）
                                                                                                                                                                        9
                                                                                                                                                                                 11
                                                                                                                        13 守山市立河西小学校                               13                 15
                                                                                                                                                                                           16
                                                                                                                                                                            14                   17
                                                                                                                        14 竜王町立竜王小学校                          23
                                                    守山
                                                      市立                                                                                           18
                                                                                                                                                         26
                                                                                                                                                                   25
                                                                                                                                                                                 20
                                                                                                                                                                                                                                      （ランニングコスト）
                                                                                                                                                                                                                             温室効果ガスと光熱費        削減につながる取り組みをサポートしています。
                                                        吉身                                                                                                    19
                                                          小学                                                                                                                                                                   当行はお取引先の所有設備やエネルギー使用状況などを把握します。次に、
                                                                                                                                                                                                                             まず、                                削減ノウハウを有するパートナー企業と共同
                                                            校                               学校
                                                                                         香立中                                                                                                                                                    削減プランに沿った形で、
                                                                                                                                                                                                                            で具体的な削減プランを提案します。そして、          設備資金をサポートします。
                                                                                        伊
                                                                                      市立                                                                                                                                           地域金融機関として地域の低炭素社会づくりに貢献するとともに、
                                                                                                                                                                                                                             本業務により、                            省エネ設備への投資を促して地域経済の活性
                                                                                    大津
                                                                                                                                                                                                                            化を実現していきます。


                                                                                                                                                                                                                               地域とのリレーションシップを実践
                                                                                                                                                                                                                                （2011年取扱開始）
                                                                                                                                                                                                                            ◆地産地融
                                                                                                                                                                                                                                                               中堅・中小企業および個人事
                                                                                                                                                                                                                              地域の産業を地元の金融機関が融資で応援する というコンセプトのもと、
                                                                                                                                          草津市
                                                                                                                                             立笠縫
                                                                                                                                                                                                                                           『地産地融』
                                                                                                                                                                                                                                   「経営者応援ローン
                                                                                                                                                                                                                            業主を対象とした            」を取り扱っています。
                                                                                                                                                東小学
                                                                                                                                                   校                                                                                       新しいビジネスの芽を育てていくことを目的とする、
                                                                                                                                                                                                                             滋賀県内の伝統的な産業を守り、                      担保・保証に依存し
                                                                                           長浜                                                                                                                                    （無担保・第三者保証人不要、
                                                                                                                                                                                                                            ない融資商品                         保証機関保証不要）
                                                                                                                                                                                                                                              個人の場合は原則保証人不要、       です。
                                                                                             市立
                                                                                               湯田                            助成校の声
                                                                                                 小学
                                                                                                   校
                                                                                                                                                                                                                               地域経済の成長のために
                                                                                                                                   、魚 や 虫 を 観                                                                               『しがぎん成長戦略ファンド』
                                                                                                                                                                                                                            ◆                 を設立
                                                                                                                                                                                                                                         （ 出資型）
                                                                                                                        ビオトープでは
                                                                                                                                   ば、プランクト                                                                                   ２０１４年４月、
                                                                                                                                                                                                                                    しがぎんリース・キャピタル株式会社、                     『しがぎん成長戦略ファンド
                                                                                                                                                                                                                                                     ｒｅｖiｃキャピタル株式会社と事業成長ファンド
                                                                                                                        察する子もいれ                     地域の
                                                                                                                                                             方々 と 協
                                                                                                                                    植物に興味を                                  力し て つ                                          投資事業有限責任組合』                      （ベンチャー企業含む）
                                                                                                                                                                                                                                      を設立しました。成長分野における新事業開拓事業者         、既存分野において革新的
                                                                                                                        ン を 調 べ る子、                げたビオ
                                                                                                                                                              トープで
                                                                                                                                                                                           くりあ
                                                                                                                                   チ ック 感 覚 で 遊                             す 。ホ                                                                  「出資」
                                                                                                                                                                                                                            なビジネスモデルにより成長を目指す企業に対して     「ニュービジネスの創出」
                                                                                                                                                                                                                                                     を行い、          をサポートします。
                                                                                                                        もつ子、アスレ                    が舞う
                                                                                                                                                       ような、       タル
                                                                                                                                   供たちのさまざ                  地域の
                                                                                                                         ぶ子な ど、子                  されるビ          方に愛
                                                                                                                                    ます。
                                                                                                                                                       オトープ
                                                                                                                                                            にしてい                                                            『しがぎん』
                                                                                                                                                                                                                            ◆               （2010年取扱開始）
                                                                                                                                                                                                                                 成長基盤強化応援ファンド
                                                                                                                         まな姿がみられ                  と思いま
                                                                                                                                                      す。
                                                                                                                                                                きたい
                                                                                                                                                                                                                                   「成長基盤強化を支援するための資金供給」
                                                                                                                                                                                                                             日本銀行が行う                            今後の成長が見込まれる分野へ取り組まれ
                                                                                                                                                                                                                                                      を活用したファンドで、
                                                                                                                                                                                                                                      （融資）
                                                                                                                                                                                                                            るお取引先への資金供給      地域経済の発展に貢献することを目的としています。
                                                                                                                                                                                                                                         を通じて、

                                                                                                                                                                                                                                          ○環境・エネルギー事業     ○研究開発               ○地域再生・都市再生事業            ○医療・介護・健康関連事業
                                                                                                                                                                                                                              お使いみち
                                                                                                                                                                                                                                          ○起業             ○高齢者向け事業            ○観光事業    など18分野の事業資金

10   地球環境 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                                                                                                                                                       地球環境 との 共 存 共 栄                 11

           地球環境保全への願いを込めて                                                                                                                                                              ｐｌｂ格付８０
                                                                                                                                                                                                           （利子補給用）」
                                                                                                                                                                                     ｐｌｂ格付とは別体系の環境格付「ｐｌｂ格付８０                        「環境配慮
                                                                                                                                                                                                                  を新設し、環境省が実施する平成26年度
           「持続可能な企業と地域社会」
        当行は、                  地域と連携してお客さまの
                        の実現に向け、               をサポートしています。
                                         「環境経営」
                                                                                                                                                                                                  の取扱金融機関に選定されました。当格付では、
                                                                                                                                                                                    型融資促進利子補給金交付事業」                          「事業関連」
                                                                                                                                                                                                                       「 経営全般」    「環境パ

                                                                                                                                                                    賛同                    の3つの事項について、共通８０項目および選択６〜９項目により評価します。
                                                                                                                                                                                    フォーマンス」
         ❶しがぎん琵琶湖原則（ｐｌｂ）
                       （2005年策定）
                                                                                                                                                                    plb賛同先              利子補給の活用
                                                  （ｐｌｂ＝
                                         「しがぎん琵琶湖原則
           当行はお客さまとともに、琵琶湖をはじめとする地球環境保全のため
                                 」
         principles for lake biwa）    ｐｌｂへの賛同を広く呼びかけています。
                                  を策定し、
                                                                                                                                                                  9,192先            ◆ｐｌｂ資金
                                                                                                                                                                                         （環境省利子補給活用プラン）
                                                                                                                                                                                     環境省が実施する平成２６年度
                                                                                                                                                                                                  「環境配慮型融資促進利子補給金交付事業」                  「ｐｌｂ
                                                                                                                                                                                                                     の取扱金融機関に選定されたことを受けて、
          しがぎ ん                            環境保全に役立つ                                                                             環境リスクを                                               （環境省利子補給活用プラン）
                                                                                                                                                                                    資金            」の取り扱いを開始。
                                                                                  環境配慮行動と
           琵琶湖原則                    1      生産・販売・                        2        ビジネスチャンスの                           3         軽減し、持続
                                                                                                                                                                                          お客さまが省エネ、光熱費削減等、地球温暖化対策にかかる設備投資を行う際に、利子補給を受けることが可能と
                                                                                                                                                                                     これにより、
          （ｐｌｂ）の                                                                                                                可能な地域社会を
                                           サービス基準を
                                                                                  両立を目指します。                                                                           事業先比
                                                                                                                                                                                    なります。
                                                                                                                                                                      51.6%
                                                                                                                                実現します。
           3原則                             策定します。

                                                                                                                                                                                         （資源エネルギー庁利子補給活用プラン）
                                                                                                                                                                                    ◆ｐｌｂ資金
                                                                                                                                                                                                            「エネルギー使用合理化特定設備等導入促進事業」
                                                                                                                                                                                     経済産業省資源エネルギー庁が実施する平成２６年度                     の取扱金融機関に選
                                                                                                                                                                                                   （資源エネルギー庁利子補給活用プラン）
                                                                                                                                                                                              「ｐｌｂ資金
                                                                                                                                                                                    定されたことを受けて、                      」の取り扱いを開始(本年度の募集は終了しました)。
         ❷環境格付（ｐｌｂ格付）                                                                                                                                                                     トップランナー機器 ※の導入等を行う際に利子補給を受けることが可能となります。
                                                                                                                                                                                     これにより、
                                    ご希望がある場合は
           しがぎん琵琶湖原則にご賛同いただいたお客さまに対し、       「環境を主軸とした
                                                                                                                                                                    格付              【トップランナー機器】
                                                                                                                                                                                    ※         最も優れた省エネ性能を勘案して定められている基準(トップランナー基準)を満たした機器。

         ｃｓｒ経営に関する資料」        「環境格付」
                    に基づいて当行独自の    を実施しています。環境経営の取り組み度
                                                                                                                                                                  plb格付取得先              生物多様性の継承のために
               １５の評価項目を３段階で評価します。環境経営に対する
         合いについて、                            のツールとしてご活
                                        「気づき」
         用いただいています。
                                                                                                                                                                 8,775先                    （２００９年運用開始）
                                                                                                                                                                                    ◆ｐｌｂ格付ｂｄ
                                                                                                                                                                                                                                   （ｐｌｂ格付bd ※ ）
                                                                                                                                                                                                                            「生物多様性格付
                                                                                                                                                                                     豊かな生物多様性が将来世代にも受け継がれていくことを目指して、その道しるべとなる                 」
          ｐｌｂ格付評価項目                                                                                                                                                                                生物多様性格付を環境格付と別立てで公表しました。
                                                                                                                                                                                    を策定。全国の金融機関で初めて、
          ｓｏ14001等の認証取得
         □ｉ                                             □ 環境方針の策定                                             □ 環境報告書等の発行                                             事業先比              お取引先の生物多様性の保全等に対する配慮が適切かどうかを、
                                                                                                                                                                                     これは、                           当行独自の指標で測定・評価させていただくもので、
         □ 環境会計の導入

         □ 土壌汚染、騒音、振動等対策
                                                        □ 環境保全のボランティア活動

                                                        □ 省エネ・省資源対策
                                                                                                              □ 投資案件に対する環境考慮対応

                                                                                                              □ 温室効果ガス排出量削減への取り組み
                                                                                                                                                                      49.3%         一定以上の評価を取得いただくと、
                                                                                                                                                                                                   「琵琶湖原則支援資金」
                                                                                                                                                                                                             の融資金利と合わせて最大で年０.６％の引き下げが可能になります。
                                                                                                                                                                                           「生物多様性保全取組みのご提案」
                                                                                                                                                                                     また、業種別の              の公開、担当者の勉強会の実施、外部専門家との連携を行うなど、生物多
         □ 環境に配慮した製品・商品の取り扱い                            □ グリーン調達・グリーン購入の取り組み                                  □ リサイクルへの取り組み

         □ 法令遵守方針の策定                                    □ 法規制違反の事実・可能性                                        □ コンプライアンスの推進部署の設置状況                                                                積極的に取り組んでいます。
                                                                                                                                                                                    様性保全の普及・啓発に向けて、
                                                                                                                                                                                    【ｂｄ】
                                                                                                                                                                                    ※               （生物多様性）
                                                                                                                                                                                       「biodiversity」     の略称
         ※格付内容をオープンにして環境保全の取り組みを促進しています。




                                                                                                                                                                    お借入
                                                                                                                                                                                     ｐｌｂ格付ｂｄの格付取得先
                                                                                                                                                                                                                3,649先                事業先比
                                                                                                                                                                                                                                     20.5%
         ❸琵琶湖原則支援資金（ｐｌｂ資金）                                                                                                                                                                                           （2014年3月末実績）

                                                                                                                                                                    plb資金
           環境保全に役立つ製品・サービスの開発や、                「 琵琶湖原則支
                              省エネ設備などを導入される場合には、
                                                                                                                                                                    実行件数            生物多様性格付評価指標                                     plb格付bdによる金利引き下げ幅
                                                                                                                                                                  1,47５件
         援資金」                                       ５％
            によってご融資をします。その際、環境格付の取り組み度合いに応じて最大で金利を年０．
         引き下げさせていただいています。                                                                                                                                                               分   野             評価指標（概要）                   plb格付    plb金利    bd金利    合計金利
                                                                                                                                                                                                                                       bd    引き下げ幅    引き下げ幅    引き下げ幅
                                                                                                                                                                                       経営方針      1.「生物多様性保全」方針の策定状況
                                                                                                                                                                                                                                      l1+     0.5%     0.1%      0.6%
               6つの                                                                                                                                                                   推進・管理体制     2. 推進・管理体制の構築状況
                                                                        iso                                                                                                                                                           l2+     0.4%     0.1%      0.5%
               plb資金                                                                                                                                                                             3. 影響の考慮と低減・回避のための行動の有無

               プラン                エコ・              みずすまし                  iso        省エネ・温暖化ガス                  土壌汚染                    リサイクル
                                                                                                                                                                                                 4. ビジネスの中への組み込み状況                    l3+     0.3%     0.1%      0.4%
                                                                                                                                                                                      活動の実施
                               アクションプラン             プラン                  プラン           削減プラン                    防止プラン                    プラン                                                     5. 自然再生や伝統文化保全の活動への貢献度合              l4+     0.2%     0.1%      0.3%

                                                                                                                                                                                                 6. 専門的な知識を有する研究機関等との連携状況
          plb資金・エコクリーン資金・未来の芽 合計実績                                                                   件数              （百万円）
                                                                                                                    金額
                                                                                                                                                                                                 7. 社員や取引先に理解を深める機会の設定状況
                                                                                                                                                                 plb格付による              普及啓発・
         （件）    ※件数は単年度の実績、金額は取扱開始からの累計額を表示しています。                                                                                                （百万円）
                                                                                                                                                                 金利引き下げ幅               活動の公表     8. 活動や成果の公表状況
         300                                                                                                                                     50,000
                                                                                                                               44,004
         270                                                                                257                                                  45,000
                                                                                                                      40,535            46,770             plb                金利
         240                                                              232                                36,907                              40,000           格付評価
                                                                                                                                                           格付               引き下げ幅
         210                                                     198
                                                                                                     174
                                                                                                    30,636
                                                                                                                       208      202
                                                                                                                                         216
                                                                                                                                                 35,000                                                         環境対応型金融商品・サービス推進担当者
                                                                                   183                                                                     l1    取り組みが先進的    0.5％
         180                                                                               26,183             170                                30,000
                                                                                                                                                 25,000    l2    取り組みが十分     0.4％
         150                               134                                                                                                                                                            環境対応型金融商品やサービスの提供は、お客さまに環境経営という「気づき」をご提供できると
         120                                             116                                                                                     20,000    l3    取り組みが普通     0.3％
                                     94
          90
                             68
                                                   85                    12,362                                                                  15,000
                                                                                                                                                                   今後の                                   考えています。実際、plbのご紹介をきっかけにお取引が始まり、太陽光発電設備の設置をされたお
                                                                 9,704            15,071                                                                   l4                0.2％
          60                                             7,091                                                                                   10,000          取り組みに期待
                19     12         2,814 3,874
                                              5,673                                                                                                                                                                  「環境保全への意識が高まった」と大変喜んでいただきました。
                                                                                                                                                                                                         客さまがいらっしゃいます。
                      1,167 1,994
          30                                                                                                                                     5,000
               505                                                                                                                                          l5に格付された場合はplb資金を
                                                                                                                                                          （注）
           0
               1998   1999   2000   2001   2002   2003   2004    2005     2006    2007     2008     2009     2010     2011     2012      2013
                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                          ご利用いただけません。
                                                                                                                                                                                                          これからも、環境金融を通じて、お客さまとの共存共栄を実現していきたいと思います。
                                                                                                                                         （年度）


                                                                                                                                               （賛同、格付、お借入の件数、金額は2014年3月末の実績数値）                         長浜支店 大堤 広司


12   地球環境 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                                                                                          地球環境 との 共 存 共 栄   13

           太陽光発電システムの導入と生態系保全の融合                                                                                                                             金融機関初の観光特化投資ファンド
       ◆カーボンニュートラルローン 未来よし
                         （2007年取扱開始）                                                                                                                                 （2011年取扱開始）
                                                                                                                                                          ◆滋賀の魅力発信ファンド
       「カーボンニュートラルローン 未来よし」
                          は、自然エネルギーの導入を促進し、
                                          琵琶湖の環境と生態系を取り戻すことを目的とする                                                                                          「滋賀の魅力発信ファンド」
                                                                                                                                                                       は、滋賀県ならではの地域資源
                                                                                                                                                                                    「自然・食・歴史・産業」
                                                                                                                                                                                               と   とを融合させ、
                                                                                                                                                                                                「観光」     地域ブランドの魅
      サービスです。                                                                                                                                                 地域資源を活用した企画開発に取り組むお客さまのサポートを目的とするファンドです。
                                                                                                                                                          力向上や、                                      「滋賀の魅力発信ファン
        この仕組みは、                                        削減された温室効
              お客さまが当行の環境対応型融資商品を利用して太陽光発電システム等を導入された場合に、                                                                                                   を有効に活用するため、
                                                                                                                                                          ド」         約300本の個人参加型ファンド組成の実績をもつミュージックセキュリティーズ株式会社との間
      果ガスの量を当行が推計します。そして、               琵琶湖の固有種で絶滅危惧種のニゴロブナ・ワタカ
                        排出権取引価格を参考に金額換算し、                                                                                                                  ビジネスマッチング業務で提携しています。
                                                                                                                                                          で、
      の保護・育成・放流事業に資金を拠出します。                                                                                                                                     滋賀県内でトップの観光客数を誇る黒壁ガラス館
                                                                                                                                                           これまでに、                           の地域ブランド力向上を目的に設立された
                                                                                                                                                                                     （滋賀県長浜市）
                   ２１０万円を、
        2007年度より総額１，     公益財団法人滋賀県水
                                                    カーボンニュートラルローン 未来よし 実行件数                                                                               「黒壁ガラス工房ファンド」
                                                                                                                                                                      や、                 「琵琶パール※ファンド」
                                                                                                                                                                        琵琶湖産真珠の再生を目的に設立された          に対して投資しています。
                                                      （件）

      産振興協会が実施する琵琶湖の生態系保全事業へ寄贈して                      550
                                                      500
                                                                                                                                              519         【琵琶パール】
                                                                                                                                                          ※                            水質汚濁や水草の異常繁茂等により近年生産量が落ち込んでいます。
                                                                                                                                                                琵琶湖産真珠。かつて盛んに養殖されていましたが、
                                                                                                                                      452
         これはニゴロブナ約２７万匹、
      います。            ワタカ約２２万匹に相当し                    450
                                                      400
                                                                                                                             363
                          「ニゴロブナ・ワタ
      ます。2014年1月には草津市の烏丸半島で                           350
                                                      300

          を開催し、
      カ放流式」           役職員280名で一斉
              養殖された稚魚を、                               250
                                                      200                                                       １９０
      に放流しました。                                        150
                                                                   １０４                     １０８
                                                                                                      １３５
                                                      100                        ８９
                                                         50
                                                            0
                                                                   2006          2007      2008       2009          2010     2011     2012    2013（年度）



                                                    ニゴロブナ・ワタカ 放流数
                                                     （匹）
                                                                                                                                      ニゴロブナ         ワタカ
                                                   60,000
                                                                                                                                                                                                  黒壁ガラス館                                                                 琵琶パール
                                                                                                  55,000
                                                   50,000
                                                                                          43,400             43,000      43,000
                                                                                                                                    40,000     40,000
                                                   40,000
                                                                31,800 33,250 34,100
                                                                                                                   38,200
                                                                                                                              33,400                                                    ビジネスマッチング業務提携先
                                                   30,000
                                                                                                       30,100                            30,000

                                                   20,000                                                                                                                                                           「琵琶パールファ
                                                                                                                                                                                 琵琶湖の真珠養殖の現場を訪問し、大きく育ったイケチョウ貝を拝見しました。
                                                   10,000
                                                                                                                                                                               ンド」はこれまでに３本のファンド募集をし、合わせて２３０名の方から３,０００万円を超える出資を
                                                        0
                                                                 2007     2008     2009       2010           2011           2012      2013     2014
                                                                                                                                                  （年度）                         いただきました。
                                                                                                                                              （予定）
                                                                                                                                                                                 琵琶湖産真珠の養殖には、稚貝の養殖に３年、真珠核を移植して３年合計６年もの歳月がかかり
       カーボンニュートラルローン 未来よしの流れ                                                                                                                                                   ます。投資ファンドを通じて、全国の出資者とともにその成長を見守っていけるのがとても嬉しいです。
                                                                                                                                      湖国の食文化の
                                                                                                                                                                              ミュージックセキュリティーズ株式会社 西日本支社長 杉山 章子 氏
                                                                                                                                             保全


                                 co2 削減量を                放流資金                ニゴロブナ                                                                                        環境保全活動の効果報告の一環として、 2006年度より環境会計を導入し、公表しています。
                                  金額換算                    提供                 ※約12ｃmまで大きくして放流                                                                              環境対応型金融商品・サービスの提供は、 短期的効果を求めるのではなく、 長期的な目線でお客さまと継続的なリレーションを
                                                                                                                                                                          構築し、持続可能な社会を築いていくことに意義があり、  それこそが地域金融機関としての使命であると考えています。
                                                                                                                                                             環境会計                          徐々に安定した収益効果となり、
                                                                                                                                                                          環境会計導入時(2006年度)以降、               2013年度の環境保全対策に伴う経済効果の合計額は
                                                                                                                                                                          336百万円となりました。
                                                                                                                                       （原料：ニゴロブナ）
                                                                                                                                    ふなずし
                                                                                                                                                                          これもひとえに、環境保全に対する地域の皆さまのご支援のたまものと感謝申し上げます。
                          融資                                                                                                                                                                                                                                             （単位：百万円）
                                                                             ワタカ
                                                                                                                                                                                                    2006年度     2007年度    2008年度    2009年度 2010年度     2011年度    2012年度     2013年度
                                                                                                                                                                       投資額                             215        134       671        49      31        36        43           12
        自然エネルギー導入                                                                                                                                            環境保全コスト
                                                                             水草の異常繁茂を防止                                                                                費用額                             132        224       380       332     299       288       282          283

                 事業者向け   ｐ
                         ｌｂ資金・エコクリーン資金
                                     （省エネ・温暖化ガス削減プラン）                                                                                                                  温室効果ガス(co2)排出量   (t-co2)       8,792      8,982     8,812    7,132    6,714     6,452    8,297     a   7,255
          対象                                                                                                                           生物多様性の
                                                                                                                                                             環境保全効果    環境対応型融資商品の残高                  68,658     79,084    85,258   82,750   93,030    90,222   126,343    b 147,814
          商品
                  個人向け                         （エコ＆耐震）
                         エコ＆耐震住宅ローン・セレクトリフォームローン                                                                                             保全
                                                                                                                                                                       環境対応型融資商品による金利優遇額               319        441       384       168     113        77       424          381

                                              0.1%
                                                                                                                                                                                                                                                                          c
                                                                            体重１００ｇのワタカは、夏場に
         太陽光発電システム導入などの場合      適用金利より 更に年▲                                  １日約３０ｇの水草を食べます。                                                                                   環境対応型融資商品による資金利益         ▲38      ▲100         33       313     453       468       366          339
                                                                                                                                                                        収益
                                                                                                                                                             環境保全対策に          エコ関連ファンド販売手数料等               1       43         5         4      14        14        13           48
          琵琶湖の環境と生態系保全の「いきものがたり」活動                                          連携 ●滋賀県農政水産部 ●公益財団法人滋賀県水産振興協会                                                     伴う経済効果   費用削減   エネルギー費用の削減                13        ▲35        14        32       8        21        16          ▲51
                                                                                                                                                                                                                                                                         d
                                                                                                                                                                                  合計                   ▲24        ▲92        52       350     475       503       396          336
                   特殊な色素で
         放流するニゴロブナは、
                                                                                                                      しがぎんが放流するニゴロ
         染色したａｌｃ耳石標識により識別できる                                                                                          ブナのしるしとして、3重の                         ❶対象期間：2013年4月1日〜2014年3月31日 ❷対象範囲：滋賀銀行単体            ❸集計方法：環境省          を参考
                                                                                                                                                                                                                       「環境会計ガイドライン」
         ことから、
             一定期間後にサンプリング
                        （捕獲）                                                                                          リングマークをつけています                          ※
                                                                                                                                                             【注記】 2012年度より①、   2013年度より③を変更しています。
                                                                                                                                                                           ②を変更、
                                                                                                                                                               「再生可能エネルギーの固定価格買取制度」
                                                                                                                                                               ①                            太陽光発電関連融資を計上しています。
                                                                                                                                                                                      の実施により、
         して繁殖状況などを調査します。                                                                                                                                       ②環境配慮型の省エネ住宅が増加しており、            の抽出基準を一部見直し、
                                                                                                                                                                                    「エコ＆耐震住宅ローン」           計上しています。
                                                                 耳石          染色されたａｌｃ耳石標識                                  〈写真提供：滋賀県水産試験場〉
                                                                                                                                                               ③電力会社のco2排出係数上昇に伴い、                       （2006年）
                                                                                                                                                                                   co2排出量削減活動を正当に反映するため基準年     の排出係数で固定化して算出しています。

      ◆再生可能エネルギー導入促進                                                                                                                                                   a 環境省との 「エコ・ファーストの約束」 でもある省資源･省エネに努めた結果、2013年度の温室効果ガス(co2)排出量は、
        ２０１２年７月に
               「再生可能エネルギーの固定価格買取制度」      当行の太陽光発電事業向け融資は３００件を超えました。
                                  が始まって以来、                                                                                                                               17.48%削減(基準年2006年対比)が図れました。  （詳しくはp3をご覧ください）
                                                                                                                                                             ポイント      b 環境対応型融資商品の残高は、    147,814百万円となりました。
        また、                     「政策推進資金
                  滋賀県中小企業振興資金融資制度
          ２０１４年度より、                   （省エネ・再生可能エネルギー枠）
                                                     」の取り扱いが拡充されま                                                                                             解説       c お客さまの環境保全活動をサポートするために、381百万円の金利を優遇いたしました。
        この制度は、
      した。    県内の電力需給の改善および再生可能エネルギーへの転換を進めることを目的に創設されたもので、
                                                         太陽光発電                                                                                                         d 環境対応型融資商品による資金利益     （貸出金利息−資金調達原価）              エネルギー費用などの削減と合わせて、
                                                                                                                                                                                                               は、339百万円となり、
                                                                                                                                                                         336百万円の経済効果となりました。    また、エネルギー費用削減は電力料金の引き上げ等に伴い、51百万円の増加となりました。
      設備や空調設備の導入などにご利用いただけます。

14   地球環境 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                                                                                                 地球環境 との 共 存 共 栄   15

                                                                                              地方銀行フードセレクション２０１３
                           環境コミュニケーション                                                      2013年10月、            「地方銀行フードセレクション２０１３」
                                                                                                    東京ビッグサイトで開催された                 に
                       ビジネスマッチングやニュービジネスの育成、各種出展、講演等を通じて、                                     当行のお取引先５社にご出展いただきました。
                                                                                           参加し、
                                                                                            全国から地方銀行の取引先６４０社の食品関連企業が出展。来場者は２日間で１万名を
                       地域社会の皆さまと積極的な環境コミュニケーション活動を展開しています。
                                                                                           超える盛況ぶりでした。


                                                                                              地元産品の販路拡大
           エコビジネスパートナー探しの場                                                                  ２０１３年７月、      「 農・食 販路拡大セミナー」
                                                                                                   ２０１４年２月に             を開催しました。農業、
                                                                                                                                  漁業、   加工業のお取引先を対象に、
                                                                                                                                    食品製造、           当行と
                     （2008年〜）
       ◆エコビジネスマッチングフェア                                                                     ビジネスマッチング契約を締結している株式会社ぐるなび運営のｗebサイトなどを利用した販路拡大手法についての講演などを
                                                エコビジネスマッチングフェア7年間の推移
                        お取引先の販路拡大、
        当行の豊富なネットワークを活用し、        技術提                                                       行いました。
                                                      年   出展ブース数   来場者数      商談件数
       携、                       「エコ
        共同開発等の新たな事業展開をお手伝いさせていただく                                                                 （１次産業）
                                                                                            農林漁業事業者                  生産物の加工等により付加価値を高めた商品の開発や販路拡大によっ
                                                                                                       が農林水産物の生産だけでなく、
                                                 2008年      73      1,800     359
      ビジネスマッチングフェア」
                  を、2008年より毎年開催しています。            2009年     120      2,600     818          て、            「６次産業化」
                                                                                            ２次産業や３次産業へ踏み込む     への取り組みが近年全国的に注目されています。当行は、
                                                                                                                                        滋賀県の地域資源を生かした
               新たに
        2014年度は、        特区コーナーを設置し、
                 「滋賀健康創生」         「地             2010年      79      2,150     783          ６次産業化の普及・啓発にも積極的に取り組んでいます。
                                                 2011年      84      2,170     612
                     『滋賀健康創生』
       域の ものづくり力 を活かした        の取り組みや
                            特区」                  2012年      85      1,910     634
       支援策をご紹介しました。また、昨年に引き続き、アジア進出サ             2013年      86      1,780     678             再生可能エネルギーの普及・促進
                                                 2014年      84      1,660     705
       ポートコーナーを設け、提携する海外機関等との接点の場をご提                                                                  経済産業省資源エネルギー庁
                                                                                            ２０１３年１１月から、                              の一環として実施
                                                                                                                  「ｇｒｅｅｎ ｐｏｗｅｒ プロジェクト」
       供しました。                                                                              された、                          滋賀スクールに協賛しました。
                                                                                                                  「まちエネ大学」
                                                                                              地域貢献型再生可能エネルギー事業者育成講座
                                  エコビジネスマッチングフェア出展者                                                           地域のビジネスリーダーとなるべく事業構築の考え方を
                                                                                           受講生には具体的な事業計画作成を通して、
                                                                                           学んでいただきました。
                                「麻」一筋に本年70周年を迎えました。
                             弊社は、
                             エコビジネスマッチングフェアには第2回目より出展させていた                                    ニュービジネスの育成
                            だき、今年で6回目となります。                                                         「サタデー起業塾」
                                                                                           ◆ビジネスフォーラム       （2000年〜）
                             昨年は、株式会社コクヨ工業滋賀様とビジネスマッチングによる
                                                                                                 （＝金融）
                                                                                            「産学官・金   」    ニュービジネスのヒントを提供するビジネスフォーラム
                                                                                                      の連携で、
                                        日本の美しい和の彩り「麻とヨシのノー
                            コラボレーションが実現し、
                                                                                           「サタデー起業塾」                 １４年間で、
                                                                                                   を２０００年度より毎年開講しています。    のべ1,937名の卒業生
                            ト」というかたちで実を結びました。
                                                             株式会社コクヨ工業滋賀                      起業や第二創業に活躍されています。
                                                                                           を輩出。
                             今後も、環境にやさしい繊維「麻」を生かしたものづくりに挑戦し、 代表取締役社長 前田 賢一氏と
                                                                                              歴代のサタデー起業塾の受講生の中で、
                                                                                            また、                実際にニュービジネスに取り組まれた企
                            地球環境保全や地域活性化に寄与できますよう頑張ってまいります。
                                                                                                                 「しがぎん野の花賞」
                                                                                                        ニュービジネス奨励金
                                                                                           業や事業者の皆さまを対象に、                 を贈呈していま
                            滋賀麻工業株式会社 代表取締役 山田 清史 氏                                         ２０１３年度は５企業に総額５０万円を贈呈、
                                                                                           す。                            総額７８０万円となりました。
                                                                                                                受賞者は累計７８先、
                                                                                            当行では、
                                                                                                起業家の皆さまの多様な資金ニーズに迅速にお応えするため、
                                                                                                                           原則３，                「しがぎん
                                                                                                                              ０００万円を上限に無担保でご融資する
                                                                                           ニュービジネスサポート資金」        ２０１４年３月末現在の融資実行累計は118件、
                                                                                                        を取り扱っています。                     24億7,570万円となりました。
                                                                   エコビジネスマッチングフェア2014の様子




                                                                                                               「しがぎん野の花賞」受賞者

                                                                                                                                            「自己浮上式小水力発電装置」
                                                                                                          私が起業いたしまして、今年で３０年目となります。その節目の年に、今回、
                                                                                                         に関する研究の成果で「しがぎん野の花賞」を受賞させていただき、社員一同大変喜んでおります。
                                                                                                          今後も、滋賀を中心とした地元密着で、新たなビジネスの展開を大切にしながら、全国・世界へと夢を羽
                                                                                                         ばたかせていきたいと考えております。
                                                                                                                    ご指導を賜りますようよろしくお願い申し上げます。
                                                                                                          皆さまの温かいご支援、

                                                                                                         スターエンジニアリング株式会社 代表取締役 和田 英幸 氏


                                                                                              びわ湖環境ビジネスメッセ2013に出展
                                                                                                    滋賀県立長浜ドームで開催。当行は株式会社し
                                                                                            2013年10月、
                                                                                                                      「環
                                                                                           がぎん経済文化センターと共同で出展しました。ブースでは、
                                                                                                     をテーマに、
                                                                                           境ビジネスをサポート」    創立８０周年を記念した企画や、
                                                                                                          ３日間で約1,500名の方にご
                                                                                           環境経営の取り組みについて紹介、
                                                                                           来場いただきました。


                                                                                                                ニゴロブナ・
                                                                                                 ビワマスを            ワタカを         来場者の想いのつまった   びわ湖環境ビジネスメッセ2013の様子
                                                                                                 水槽で展示          水槽で展示          びわ湖への誓い
16   地球環境 との 共 存 共 栄                                                                                                                                      地球環境 との 共 存 共 栄   17

                                                                                                      環境配慮型店舗でエコ促進                               グリーン購入
                                     エコオフィスづくり                                                           「 太陽光発電パネル」
                                                                                                   新築店舗には、         や「ソーラー街路                         「グリーン購入基本方針」
                                                                                                                                               当行の定める             環境負
                                                                                                                                                               のもと、
                                                                                                                                              荷ができるだけ少ない商品やサービスを優先的に購入
                 「滋賀銀行 環境方針」のもと、営業活動に伴う
                                      「紙・ゴミ・電気」の削減はもちろん、                                           「ｌｅｄ照明」
                                                                                                  灯」           「 屋上緑化」
                                                                                                         「 雨水利用」     などを設置し、環
                                                                                                  境保全や温室効果ガス削減に努めています。                         「グリーン購入」
                                                                                                                                              する      に取り組んでいます。2013年度の
                       グリーン購入、リサイクルなどの省資源活動、エコスタイル、エコ店舗などの                                                                                            紙が99.9%、
                                                                                                                                              グリーン購入率は、      文具類が83.4%でした。
                                                                                                                          環境に配慮した設備を導入し、
                                     省エネルギー活動を積極的に進めています。                                                                 新築した唐崎支店




                                                                                                                                                          （bdf）
                                                                                                                                                 バイオディーゼル燃料   を利用
              節電対策                                                                                                                             しがぎんキャッシュサービス株式会社は、  「バ
                                                                                                                                                                 社有車に
           電力の供給力不足を回避するため、また、省エネル
                                                                                                                                                      （bdf）
                                                                                                                                              イオディーゼル燃料   ※」を利用しています。
         ギー対策として節電に取り組んでいます。
                                                             「２０１３夏 おうみ節電                                  ａｔｍコーナーでは、太陽光による                   【バイオディーゼル燃料
                                                                                                                                              ※             】
                                                                                                                                                        （bdf）菜種油やてんぷら油等から作られる軽
          「しがぎんエコスタイル」    営業室・共用部分の
                     や空調管理、                                  アクションプロジェクトⅱ」                                   発電量とco2の削減量を表示
                                                                                                                                               油代替燃料。従来の軽油と比較してco2排出量が抑えられます。

         照明の間引き、
               ｏａ機器の輝度設定・スタンバイモードの                                           に
                                                           （主催：公益財団法人淡海環境保全財団）
           早帰りの励行等を実施し、
         活用、          ２０１３年度は当行全体の                         当行役職員１,０５４名が参加！
         電力使用量を２００６年
                   （基準年）
                       度比１６.２％削減しました。                                                                                                            ペットボトルキャップのリサイクル
                                                            昨年に引き続き、電力需要の多い7月と8月に                                         しがぎん浜町研修センターの
                                                                                                                                                                「淡海フィラ
                                                                                                                                               滋賀県内の企業が加盟する社会貢献組織
                                                                                                                          屋上緑化と太陽光パネル
                                                                       「おうみ節電アク
                                                          家庭での節電行動を呼びかける                                                                              のペットボトルキャップリサイクル事業に
                                                                                                                                              ンソロピーネット」
             しがぎんエコスタイル（2005年より開始）                                                                                                                   ２０１３年度は、
                                                                                                                                              参加しています。          （約96，
                                                                                                                                                            ２２３ｋｇ        を
                                                                                                                                                                    00０個分）
                                                          ションプロジェクトⅱ」に当行 役 職 員 が 積 極 的に
                         夏期
           ２０１３年度も昨年に引き続き、 （５月1日〜１０月３１                                                            ◆先進的な環境配慮型店舗を新築                             回収しました。                  県内共同作業所
                                                          参 加。多くの 家 庭での                                                         太陽光パネルは
         日）
          と冬期
            （１２月１日〜３月３１日）
                        に「しがぎんエコスタイ                                                                (2015年6月グランドオープン予定)           なんと360枚！
                                                          節電によりco 2 排出量                                                                                           洗浄        乾燥    材質・色分別
         ル」
          を実施しました。室内温度を、
                       夏期２８℃、
                            冬期１９℃に                                                                 栗東支店を最先端の省エネ                                            提供
                                                          削減に貢献したことが                                                                          本店にて
         設定し、
            電力使用量削減に努めています。                                                                                   更に
                                                                                                  設備と機器を最大限活用し、                                回収
                                                             「特別表彰」
                                                          評価され    を
                            夏期                   冬期                                               太陽光発電システムの導入によ
                                                          受賞しました。
                            28℃                  19℃                                              り、co 2 排出量を実質 ゼロ に                                                   販売        収益
                                                                                                   「カーボンニュートラル 店
                                                                                                  する
                                                                                                                                                                                      モップ
                                                                                                  舗」
                                                                                                   として新築します。                                                    再生業者

                                                                                                                                                                                      プランター

             行内リサイクルシステムで紙資源を再生                            エコメールで紙資源を削減
                   「リサイクルシステム」
           行内に設置している         により顧客                            簡単にはがせる開封
                                                         広報冊子を、
         情報などに関する機密書類を全店から集めて破砕処理                      テープと宛名ラベルのみの簡易包
          再生紙工場に持ち込んでトイレットペーパーなどに再
         し、                                            装「エコメール」で発送しています。
                                                                                                                         創立８０周年記念事業 社会貢献活動を実施
         生しています。                                       ２０１３年度は69,889通をエコメー
                                                                                                                          役職員だけでなく、多くのお客さまにもご協力いただきました。
                                                       ルで発送し、封筒やビニール袋等の
         本部・関連会社         支店       全店から収集               不要物1,083kgを削減しました。
                                  顧客情報などに                                                                       リサイクル活動
                                                                                                     「ペットボトルキャップ」                                         「使用済み切手」回収活動
                                  関する機密書類
                                                                                                        常時行っているリサイクルとは別に、
                                                                                                                        お                                  「 使 用 済 み 切 手 」回 収 活 動 を 実 施 。
                                                                                                                     「ペッ
                                                                                                      客さま・全役職員がともに取り組む                                    53.65ｋｇもの切手が集まりました。回収
                                             紙資源                                                              リサイクル活動を実施。
                                                                                                      トボトルキャップ」                                           した切手は、社会福祉法人滋賀県社会
                                                           箱なしコピー用紙で環境と福祉に貢献                          １１３，
                                                                                                         １９７個の キャップを回 収しました。                                       福祉団体に寄付し
                                                                                                                                                          福祉協議会を通して、
                                    本部リサイクルシステム
                                                                            一 般 社 団 法 人 滋 賀グリーン       うち、
                                                                                                        ５１,６００個はｎｐｏ法人エコキャップ                               ます。
                                    行内に設置のため、
                                    機密情報の漏洩も防止                             購入ネットワークが進める箱な             推進協会へ寄贈。世界の子供たちの命
                                                                                                      を助ける活 動に役 立てられます。また、         「ユニセフ外国コイン」募金活動
                                                                           しコピー用紙配達事業「エコラ
              破砕処理                                                                                      ５９７個は社会福祉法人滋賀県社会福
                                                                                                      ６１，
                                                                           ボはーと・しが」
                                                                                  に参加していま                                             世界の子供たちの衛生施設普及・
                                                                                                      祉協議会へ寄贈。障がい者が働く共同作
           再生紙工場                                                           す。この事業は、共同作業所の                                                         「ユ
                                                                                                                                    教育などに役立ててもらうため、
                       再生                                                                               「プランター」
                                                                                                      業所で     等に再生されます。
                                                                                                                                    ニセフ外国コイン」募金活動を実施。
                                                                           スタッフがダンボール箱の代わ
                                                                                                                                      ８ｋｇものコインが 集まりました。
                                                                                                                                    ３６．
                                                                           りにプラスチック製の通い箱を
                                                                                                                                              公益財団法人
                                                                                                                                    10月に贈呈式を行い、
                             トイレットペーパー
                                                                              コピー用紙を参加企業
                                                                           使って、                                                     滋賀県国際協会を通して、公益財団
                                            リサイクル率

                                              7％
                                            ９９．
                                                                           に配達する取り組みで、当行本                                           法人日本ユニセフ協会へ寄贈しました。
                  442t の紙資源を
           ２０１3年度は、                                     環境（不要な包装の削減） ＋福祉   部で使 用するコピ ー 用 紙 の 一
                                                       （障がい者雇用促進）  に貢献する
           リサイクルしました。                                   滋賀オリジナルのｃｓｒ活動です。   部を本事業より購入しています。



18   地球環境 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                             地球環境 との 共 存 共 栄   19

               生物多様性保全に向けた取り組み
                         滋賀銀行は、琵琶湖畔に本拠を置く企業の社会的使命として、                               森づくりサポート活動                      ソーラープランツ
            生物多様性がもたらす恵みに感謝するとともに、この豊かな恵みを将来世代に引き継ぐため、                                       「びわこ地球市民の森
                                                                                創立８０周年記念事業として、        （守                「バイオ・ミミクリー ※ 」
                                                                                                             本店駐車場に、自然に学ぶ            の
                                 生物多様性の保全に取り組んでいます。                            山市）
                                                                                 」に３,０００本の苗木の植樹を行いました。      考え方で考案されたソーラー街路灯『ソーラープラン
                                                                                  当行創立７０周年
                                                                                また、               を記念して植樹
                                                                                         （２００３年１０月）         ツ』
                                                                                                             を設置しています。
                                                                                                       す
                                                                               した１万本の苗木を皮切りに毎年植樹してきた苗木が、        太陽光を集めて蓄電し、
                                                                                                             これは、         暗くなると ふくろう
           琵琶湖の環境と生態系保全の いきものがたり 活動                                                    除草や枝打ちなどのメンテナンス作業
                                                                               くすくと育つよう、                                   滋賀県低炭素化技術
                                                                                                            の眼が光って街路灯になるもので、
                                                                               を例年通り行いました。                  開発・実証化補助金の採択事業であり、地域と連携した
                                               ワタカを保護・育成・放流し、侵略外来
        魚の産卵場所であるヨシ群落を守り・育て、琵琶湖の固有種で絶滅危惧種のニゴロブナ、                               ２０１３年度は役職員６９６名が参加しました。       ネットワークづくりの一環として設置しています。
      魚を駆除する滋賀県ならではの いきものがたり 活動を展開しています。                                                                    【バイオ・ミミクリー】
                                                                                                            ※                         建築や
                                                                                                                      生物の機能や形態を模倣することで、
                                                                                                             製品の設計等に用いられる新しい技術を生み出すこと。



          ヨシ苗植え・ヨシ刈りボランティア                         ニゴロブナ・ワタカの放流（ｐ14参照）
                      （葦）
           琵琶湖周辺に自生するヨシ は、          魚
                          水質をきれいにしたり、                               の拠出金で、
                                                 「カーボンニュートラルローン 未来よし」    琵琶
                      琵琶湖には欠かせない植物です。
         や水鳥のすみかになったりと、                         湖の固有種で絶滅が懸念されているニゴロブナと異常繁茂
           そこで、
              創立８０周年記念事業として、 「ヨシ苗植えボ
                           初めて                  する水草を食べて除去してくれるワタカの放流を行いました。
         ランティア」                  ３６０本の
              を実施しました。役職員１３０名が参加し、
         ヨシ苗を植栽しました。
           また、          「ヨシ刈りボランティア」
             １９９９年から続けている          も実
           役職員625名が参加、
         施し、            高島市で開催されたヨシ
                     併せて、
                   湖西エリアの役職員４７名が参加しま
         刈りボランティアにも、
         した。
           ヨシを冬場に刈り取ることで、
                        春先の新芽の生長を促し
                                                                                   学校ビオトープ（ｐ10参照）
         ます。
                                                ニゴロブナ          ワタカ              子供たちの環境学習の場として、多様ないきものと
                   役職員の名刺へと生まれ変わっています。
           刈り取ったヨシは、
                                                                               の共生空間である学校ビオトープづくりをサポートし               ソーラープランツとは
                                                                               ています。                         ホウセンカの葉の生え方を模倣して、効率的に発電
                                                                                                            する街路灯です。
                                                                                                                  「３／８葉序」
                                                                                                             ホウセンカは     で、葉が茎の周りをらせん
                                                                                                                    ８枚目の葉が０枚目の葉に重なるよう
                                                                                                            状に３周したとき、
                                                                                                            に生えてきます。この構造により、太陽光をすべての葉
                                                                                                            で効率よく受け止めることができます。

                 ヨシ紙名刺
                                       いきもの
                                        がたり
          外来魚駆除・釣りボランティア                                                                                    ホウセンカの葉とその構造


                                                        新入行員のcsr研修
                                                                                       琵琶湖一斉清掃
                              ブラックバスやブルーギ
               琵琶湖本来のいきものを守るため、
                       「外来魚駆除・釣りボランティア」
             ル等の外来魚を駆除する              を、        ２０１４年５月、新入行員集中研修の中で琵琶湖の環境                          琵琶湖の
                                                                                美しい琵琶湖の風景を自らの手で守るため、
             2010年より実施しています。                                    「 外来魚駆除・釣
                                               と生態系保全を学ぶcsr研修として、              市民清掃活動に役職員85名が参加。ゴミ拾いと雑草の
                            草津市志那中湖岸緑地にて実施し、
               ５回目となる２０１４年度は、                   を実施しました。ブランド戦略のひとつ
                                               り」                「csrのしがぎ      刈り取りを行いました。
             役職員１７６名が釣りを行いました。                  を体験しました。
                                               ん」
                  釣果は累計５，
               今回で、         １７９．
                        ５４６匹、  ８ｋｇとなりました。




20   地球環境 との 共 存 共 栄                                                                                                               地球環境 との 共 存 共 栄   21

         ビワマス遡上プロジェクト                                                                           支店・エリアの取り組み〜地域とともに〜
        創立８０周年記念事業として、                「ビワマス遡上プロジェクト」
                     ２０１３年秋から２０１４年春にかけて            を実施し、役職員616名が参加し
      ました。
                                                                                                           伊吹のススキ刈り                                    湖南企業いきもの応援団
                    とは、2011年に米原市が中心となり立ち上げたもので、徐々に姿が消えているビワマスの卵を孵
       「ビワマス遡上プロジェクト」                                                                           昔ながらに多くのススキ原が残る伊吹山周辺で、湖北エリアの                                      「湖南企業いきもの応援
                                                                                                                                                 南笠支店は、地域密着の取り組みとして
         放流し、
      化させ、  天野川(米原市)へ遡上させる取り組みです。                                                              職 員 8 0 名 が「 伊 吹 ス ス キ 刈りボ ランティア 」に 参 加しました 。    団」                       「琵琶湖
                                                                                                                                                 に参加しています。これは、滋賀経済同友会が発表した
        当行はその趣旨に賛同して協働参画しました。                                                                              ４回目の実施となりました。
                                                                                              ２０１０年の第１回に始まり、                                    いきものイニシアティブ〜生物多様性の恵み豊かな社会を未来に
                                                                                                           滋賀県を代表する日本の秋らしい風
                                                                                                伊吹山周辺のススキ原は、                                            に賛同した湖南地域の企業等11団体が参加して
                                                                                                                                                引き継ぐために〜」
                                                                                               景の一つであり、多様な生物を育む環境でもあります。ススキ原                    いるものです。草津市、琵琶湖博物館と連携し、地元、狼川で、生物・
                                        米原市プロジェクト担当者                                                                 急斜面で汗を
                                                                                               の適切な維持管理により希少植物を保護するため、                          水質の定期的・継続的な調査を年4回実施しています。この活動は、
                                                                                               流しながらススキを刈り取りました。                                               （
                                                                                                                                                『平成25年度しが生物多様性大賞     は県外にも誇るモデ
                                                                                                                                                                「川の守人」
                                                             ビワマスが地元の川に遡上し繁殖で
                                   米原市の「ビワマス遡上プロジェクト」を通しての目標は、                                                                                        』
                                                                                                                                                ルとなるで賞）を受賞しました。
                                  きる環境づくり、ビワマスを生かしたまちづくりです。そのためには、一人でも多くの方に「ビワマ
                                  ス」という魚を知っていただく必要があります。
                                   滋 賀 銀 行の皆さんにも多 数ご参 加いただいた「ビワマスの冷 蔵 庫 孵 化 実 験 」および「 稚 魚
                                                                        ビワマスを
                                  放流イベント」では卵から稚魚への成長を見守ることを通じ、琵琶湖の生態系保全と、
                                  より身近に感じていただくことができたのではないかと思っています。

                              米原市 経済環境部 環境保全課 主事 青木 吉史 氏


             による
      役職員６1６名
                ビワマス遡上プロジェクト                            12月下旬
                                                        少しずつ卵が孵化し始めました！
            11月上旬
            ビワマスの卵3,000個を                                                                       オオバナミズキンバイ除去大作戦
            各職場に配りました。
                                                                                                赤野井湾
                                                                                                   （守山市）
                                                                                                       で、            「オオバナミ
                                                                                                         東湖南エリアの職員７５名が
                                                                      お腹に蓄えられている栄養でどん
                                                                                               ズキンバイ除去大作戦」
                                                                                                         に参加しました。
                                                                      どん大きくなっていきます。
           水温は下がりすぎても                                                                                      中南米原産の外来水生植物で、水の
                                                                                                オオバナミズキンバイは、
            上がりすぎてもダメ。                                                お腹の袋がなくなったらえさをあげ
          3℃から13℃が目安です。                                                                            太陽光遮断による水質悪化、
                                                                                               循環不良、           琵琶湖の生態系への悪影
                                  各家庭の冷蔵庫で家族と                         はじめます。
                                                                                               響をもたらすおそれがあります。ちぎれた茎からでも再生する強
                                  一緒にペットボトルで育てます。                     こまめな水替えも大切です。
                                                                                               い繁殖力があり、急速に生息域を拡大させています。職員は、地
                                                                                               元の方々とともに刈り取られたオオバナミズキンバイの袋詰めな
                                                                               ペットボトルに入れる
                                                                              水道水は２日間常温で          生態系の保全に努めました。
                                                                                              どを行い、
                         無事に                                                   カルキ抜きをします。
                       生まれますように




                                                                                                                                               高等学校「現代倫理」の教科書に掲載
                                      1月下旬から3月上旬
                                                            地元の方々と一緒に
                                      立派に成長しました！                                                                                     株式会社清水書院が2014年２月
                                                            総勢450名で12,000匹の
                                                                                                                                    に発行した高等学校「現代倫理」の教
                                                            ビワマスを放流しました。
                                         ビワコ！   マスオ！                                                                                科書に当行の環境保全活動や「環境
                                                                                            ＊ビワマスとは                                 金 融 」へ の
                                                                                             琵琶湖の固有種であるビワマスは母川回帰                    取り組みが
                  名前をつけて可愛がる職員も                                                             本能があり、サケと同じように、生まれた河川
                                                                          ビワマス達は元気に旅立って                                             掲載されま
                  いました。                                                                     に戻って産卵します。
                                                                          いきました。                                                    した。
                                                                                             かつては滋賀県米原市の天野川でもビワマ
                            ついに旅立ちの日！                                  お別れは少し寂しいけれど…        スの遡上が見られましたが、数十年前から堰
                                                                                            堤や簗が設置されたことによって、徐々にその
                                      3月16日(日)                                              姿が消えていきました。
                                                            いずれ、大きくなって戻ってきて
                                      放流式                   ほしいと思います。
                                                                                             そのような中、天野川下流の簗が撤去され
                                                                                            たことによって、ビワマスが遡上できる環境が
                                      ペットボトルをもって天野川
                                      支流の丹生川へ                      こんな風に                    整ってきました。

                                                                              （写真提供：米原市）




22   地球環境 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                   地球環境 との 共 存 共 栄   23

     役職員 との 共 存 共 栄
                                                                                                                      キャリア制度の充実                                               人権啓発のために
                                                                                                                   ◆
                                                                                                                   「パートタイマーから嘱託」
                                                                                                                               、嘱託から行員」
                                                                                                                               「      への登用                                                        同和問題な
                                                                                                                                                                            セクシュアルハラスメントやパワーハラスメント、

               一人ひとりが力を発揮できる職場づくり                                                                                  に、
                                                                                                                     働く意欲のある非正規職員  パートタイマー）
                                                                                                                                          を対象
                                                                                                                                （嘱託、
                                                                                                                    キャリアアップと活躍の機会を提供することを目的として
                                                                                                                                                                            さまざまな人権問題に対する理解を深め、
                                                                                                                                                                           ど、
                                                                                                                                                                           とを目的に研修を実施しています。
                                                                                                                                                                                              人権感覚を磨くこ
                                                                                                                                                                                                 研修テーマを
                                                                                                                                                                                          ２０１４年度は、
                      個性と能力を発揮し、誇りと意欲を持って仕事に取り組める                                                                  積極的な登用を行っています。                                          「一人ひとりが大事な存在であると感じられる職場づくり」
                                                                                                                                                                                                     とし
                                                                                                                                                                            各種研修を本部および全営業店にて実施しています。
                                                                                                                                                                           て、
                                                       職場づくりを進めています。                                               ◆中途退職者の再雇用制度
                                                                                                                                                                              すべての役職員にとって働きやすい秩序ある職場環境づ
                                                                                                                                                                            また、
                                                                                                                     結婚、                    勤続
                                                                                                                       出産などにより中途退職をされた方であっても、
                                                                                                                                                                           くりの観点より、      「セクハラホットライン」
                                                                                                                                                                                  セクハラ相談窓口          や、パワ
                                                                                                                   ３年以上、退職後１０年以内であれば、        退
                                                                                                                                    希望者は選考のうえ、
                                                                                                                                                                                   「コンプライアンスヘルプライン」
                                                                                                                                                                           ハラなどの相談窓口              を設置。
                                                                                                                        職級で再雇用しています。
                                                                                                                   職時の職位、
                             「人財」の育成
           お客さまや地域への貢献を考え行動できる                                                                                                                                              その他にも各種ポスターの掲示や人権標語を職員から広く
                                                                                                                   ◆高齢者の再雇用制度
                                                                                                                                                                                  人権啓発に心がけています。
                                                                                                                                                                           募ることにより、
          全役職員が更なる成長を遂げお客さまのために最大限能力                            しがぎんの従業員に関するデータ（嘱託・パートタイマー除く）                                希望する者については、
                                                                                                                     定年退職者のうち、         満６５歳まで再
                日々のコミュニケーションをベースとした人
        を発揮できるよう、                                                         2013年度       男性              女性             これまでのキャリアを生かせる体制としています。
                                                                                                                   雇用し、
        材育成を行っています。
                                                                                                                                                                                    人権啓発室
                                                                   採用者数（名）                   71             81
                                                                                                                   ◆キャリア採用
                        「長期的な視野を持ってお客さ
          ２０１４年度の人材育成方針は、                                          従業員数（名）              1,382             908
                                                                                総合職         992           172                      銀行、
                                                                                                                     営業力強化と組織活性化のため、   生命・損害保
                                                                                                                                     証券、                                      企業が人権に配慮することで、組織の内外を問わ
                        『人財』
        まや地域への貢献を考え、行動できる  の育成〜自ら学
                                                                                特定職          24           272                     専門スキルを持つ人材の
                                                                                                                   険などの金融業界出身者を中心に、                                           より良い人間関係の構築ができ、職場の活性化や
                                                                                                                                                                             ず、
        び・自ら考え・自ら行動する風土の醸成〜」
                           です。当行の安定した                                           職選択前        366           464
                                                                                                                   採用を行っています。                                                勤労意欲の増進につながります。
        持続可能な成長を実現するための取り組みを実践しています。                               平均勤続年数（年,月）              16,5         11,5
                                                                   管理職数（名）                  786           166      ◆障がい者雇用                                                    また、企業の社会的イメージが向上することで、優秀な
                   お客さまや地域に貢献できるよう自己
          役職員一人ひとりが、
                                                                   育児休業取得者数（名）                0             77       当行では、
                                                                                                                         障がい者雇用を促進しています。障がい者雇用                               人材の確保や、社会的な存在価値の向上、更には企業
             世の中の役に立つ
        研鑽に励み、         となれるよう、
                    『人財』     努力を続                                  高齢者再雇用者数（名）                 46
                                                                                                                     ２０１２年度が２．
                                                                                                                   率は、           ２０１３年度が２．
                                                                                                                             ２３６％、       ４２３％と法定雇用                           の持続的な発展へとつながっていくと
        けていきます。                                                    障がい者雇用率（%）                 2.423
                                                                                                    （2014年3月末現在）   率2.0％を上回っています。                                            思います。そのような企業価値を高め
                                                                                                                                                                             るためにも、人権啓発に取り組んでい
                                                                                                                                                                             きます。
            新入行員の                                          スキル向上のために
            育成のために                                       ◆研修制度の充実
        入行１年目の行員が銀行員と                                              階層別の研修と職務別の研修を設け、
                                                          行内研修については、               役職や職務
                           入行後も行員育成のためのさまざまな制度があります︒




      しての基礎スキルを身につける                                                                  ２０１３年
                                                         内容に応じたスキルを身につけるためのサポートを行っています。
                                                                                                                                                                            人事部 人権啓発室長 北沢 秀司
        集合研修を行っています。
      ため、                                                             ３,２００名以上の職員
                                                         度は８７種類の研修を開催し、                   が
                                                                                （パートタイマー含む）
      また、
        各営業店での育成体制と                                      参加しました。                                                   円滑なコミュニケーションのために、朝礼で手話講座を行っています。

           「指導員制度」
      してojtや     を設                                      ◆ゆとりプランセミナーの開催                                                                                                       メンタルヘルスケアの取り組み
      けています。新入行員１人に対                                             最新のマーケット環境や
                                                          専門家を招いて、                                                 各種制度利用者等一覧
                                                         中小企業経営の解説などを行う行員向け講
                                                                                                                                                                     （名）
                                                                                                                                                                                                  職場のメ
                                                                                                                                                                            役職員が心身ともに健康な社会生活が送れるよう、
      して先輩行員１人が指導員とな                                                                                                                   2009   2010   2011   2012   2013
                                                         「ゆとりプランセミナー」
                                                         座          を土日に開催して                                                                                               ンタルヘルスケアに取り組んでいます。
       「新入行員ノート」
      り、       等を通じて                                                                                                パートタイマーから嘱託への登用      0      6      2       2     3

                                                         います。自由参加型のセミナーで、
                                                                        余暇を利
                                                                                                                    嘱託から行員への登用           0      0      0       0     0      管理職を対象に、    「メンタルヘルス」
                                                                                                                                                                                   産業医による       をテーマと
      コミュニケーションを図ること
                                                                                                                    高齢者の再雇用制度            8     10     11      10    13
                                                         用して知識を深めることができます。                                                                                                             行内に設置している健康管理室の
                                                                                                                                                                           した研修を実施している他、
       業務面だけでなく生活面や
      で、                                                                                                            障がい者雇用               8      7      6      14    16
                                                                                                                    中途退職者の再雇用制度          0      0      1       1     0                        また、
                                                                                                                                                                           看護師が精神面のフォローを行っています。 必要に応じて
      精神面でも銀行員としての第
                                                                                                                    キャリア採用               3      1      3       3     4     外部の専門家と連携を図っています。
      一歩をサポートしています。
                                                           はなしあい制度
                                                                                半期ごとに上司と面
                                                          部下が自身の役割や目標を十分に確認できるよう、
                                                           「はなしあい制度」
                                                         談する       を実施しています。職員の意欲や適性に応じて、                                                        人材公募制度利用者
                                                         一人ひとりが最大限に能力を発揮できるような体制を整えています。
                                                                                                                                          人材公募制度を活用し、審査部で融資審査の基本的な考え方を学びました。全店から集まる
                                                                                                                                        多様な融資案件を審査することで、銀行員としての幅が広がったと感じています。この経験を通して
                                                           人材公募制度                                                                                               ご提案の際に大きな拠り所となっています。
                                                                                                                                        得た自分なりの考え方は、お客さまからのご相談時や、
                                                          当行は、特定の業務において公募制度を設定し、意欲 【公募できる部門（一部）】                                        この貴重な体験を今後も役立てていきたいと思います。
                                                                                    ■ 海外での国際業務
                                                         旺盛な行員がチャレンジできる制度を設置しています。
                                                                                    ■ 営業戦略の企画立案
                                                                                                                                     瀬田駅前支店 井上 光晶
                                                                                    ■ 市場性取引業務
                                                                                    ■ 融資審査業務 など

24   役職員 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                               役職員 との 共 存 共 栄   25

                                                                                                                   子育て支援制度の充実
                ポジティブ・アクションの取り組み                                                                                    育児休業や短時間勤務など、
                                                                                                                 当行は、           男性・女性とも利用できる子育て支援制度を
                                                                                                                     制度を利用しやすい職場環境の構築に取り組んでいます。
                                                                                                                設けており、
                         意欲と能力のある女性の活躍を推進しています。
                                                                                                                 ２０１４年には
                                                                                                                       「次世代育成支援対策推進法」   「 子育て支援に積極的に取り
                                                                                                                                    に基づき、
                                                                                                                                                                                                            次世代認定マーク
                                                                                                                組む企業」              今年度も第四期行動計画
                                                                                                                    として３回目の認定を受けました。         （期間：2014年度                                                       「くるみん」
                                                                                                                                                                                                            （愛称    ）
                                                                                                                       に沿って、
                                                                                                                〜2019年度）   子育て支援を推進しています。
           積極的な女性の登用
                                     ４％と
        当行の女性管理職は１６６名、管理職に占める女性の比率は１７．                                                                             育児休業中のサポート                         育児休業取得後のサポート
           （２０１４年３月末現在）
      なっています          。従来は男性行員が中心であった得
                                                                                                                             「 育休mamaセミナー」
                                                                                                                 育児休業中の行員を対象に、           を                                 復帰に
                                                                                                                                                  育児休業は最長で子供が３歳になるまで取得できますが、
         融資係等の職務への女性の登用も、
      意先係、              積極的に行っています。
                                                                                                                ２００９年より開催しています。育児休業によって職場から                              このような
                                                                                                                                                際してのブランクに不安を抱える者が少なくありません。
          ２０１３年４月に野村證券株式会社が
        また、                     を切り口とし
                          「女性の活躍」
                                                                                                                離れていることへの不安を和らげることを目的に、最新の      不安を軽減するため、     「育児休業復帰前面談」
                                                                                                                                                         ２００８年より         を実施
            「ノムラ女子力３０」
      て銘柄選定した             に、滋賀銀行が選定され
                     （株式投資）
                                                                                                                銀行情報に加え育児休業中の行員同士が情報交換できる       しています。職 場 復 帰 の２カ月前に、所 属 部 店にて面 談を行い、
      ています。
                                                                                                                場を提供しています。                      それぞれの子育ての環境などを把握するように努めています。
                                                                                                                            のべ３４２名が参加しています。
                                                                                                                 これまでに１６回開催し、                     また、      「育休復帰後セミナー」
                                                                                                                                                    職場復帰した後も             育児と
                                                                                                                                                                     を開催し、
                                        女性管理職者数の推移                           支店長・次長     支店長代理         代理補
           女性管理職の養成                                                                                                                                               さまざまな意見交換を
                                                                                                                                                仕事の両立策や仕事への取り組み姿勢等、
                                        （名）

        女性管理職を養成し、
                 女性同士のネットワーク構築をサ        180                                                                                                     行う場を提供しています。
          「女性リーダー・エンカレッジ講座」
      ポートする               を毎年開催         170
                                                                                                 13
                                                                                                      20                                              育児休業取得者数の推移
                                        160
      しています。                                                                                12                                                  （名）
                                        150                                       8
                                                                                       9                                                         90
                                        140                                   7                                                                  80                                                                       77
                                        130                                                                                                                                                                        70
                                                                   6    7                                                                        70
                                        120                                                           58
                                                              5                                  61                                              60
                                                                                  54        53                                                                                                               54
                                        110                                            51
                                                                                                                                                 50                                                  45
                                                                             50
                                        100              2
                                                                   44                                                                            40                                           36
                                         90                   37        48
                                                                                                                                                 30                                    26
                                                                                                                                                                         24
                                         80              29
                                                                                                                                                 20               16            15
                                         70                                                                                                            10
                                                                                                                                                 10          8
                                         60
                                                                                                                                                 0
                                         50         1                                                                                                 2003 2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013（年度末）

                                         40                                       85   84   86   86   88
                                                    14
                                                         65
                                                              71   72   68
                                                                             78
                                                                                                                                      育児休業取得者
                                         30

                                         20
                                                    31
                                                                                                                                            それぞれ１年半と1年１０カ月の育児休業を取得し、育児に専念することが
                                                                                                                                 ２人の子供たちの出産後、
                                         10
                                               9                                                                                できました。育児休業中「育休mamaセミナー」にも積極的に参加し、業務内容の確認や同僚との
                                         0
                                              1981 1997 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
                                                                                                        （年度末）                   情報交換等を行ったおかげで職場復帰がスムーズにできました。
                                                                                                                                 復帰後は勤務店の配慮や制度の充実により、子育てをしながらでも働きやすい環境が整えられてい

                女性管理職
                                                         女性活躍推進委員会                                                                     とても感謝しています。
                                                                                                                                ると感じており、
                                                                                                                                 今後も、仕事と育児の両立に努め、頑張ります。
                                                    女性が活躍する職場づくりを目的に、女性の観点から経
         「管理職」とはいえ職場の中では持ちつ持たれつといった                      「女性活躍推進委員会」
                                                   営に提言を行う         を設置しています。
                                                                                                                               八日市支店 布施 愛子
       関係で、部下に助けられ教えられることも多くあります。                     「 女性の職域拡大に向けて」
                                                    現在、            「誰もが働きがいの
         私の発言や行動が部下に与える影響は大きく、自分の                  ある職場づくり」
                                                          「女性の意識改革」
                                                                  の３つのテーマに取り                                      ワークライフバランスを考えた制度の充実                            配偶者出産特別休暇取得者
       行動に責任を持つことはもちろん常に目配り、気配りが大切                 組んでいます。
                                                                                                                 子供の参観日・運動会等の行事参加や、病院への通院な
       だと感じています。                                                                                                                                      二女、三女の出産のため「配偶者出産特別休暇制度」を
                                                                                                                 仕事と生活の調和を実現するため、
                                                                                                                ど、              年次有給休暇を半日
         支店内では厳しく指導することもありますが、何でも気さくに                                                                                                            利用しました。
                                                                                                                       「半日年次有給休暇制度」
                                                                                                                単位で利用できる          を設けています。
       話ができる雰囲気をつくり、風通しの良い                                                                                                                            大きな泣き声とともに健康で生まれてきてくれた
                                                                                                                       ８３０名が取得しました。
                                                                                                                ２０１３年度は、
       店づくりを目指すことが私の役 割と                                                                                                                         ことへの感動と、妻への感謝、快く休暇に応じてく
                                                                                                                   男性行員が配偶者の出産時の付き添いができるよう
                                                                                                                 また、
       考え、頑張っています。                                                                                                                               れた同僚に感謝の気持ちでいっぱいです。
                                                                                                                「配偶者出産特別休暇制度」  2013年度はのべ15名が
                                                                                                                            もあり、
                                                                                                                                                      ３人の子供との触れ合いを通じて
                                                                                                                取得をしています。
                                                                                                                                                 感じる子供たちの成長が、仕事への
                                                                                                                    子供の家庭教育に取り組む企業として、
                                                                                                                 当行は、                滋賀県教
                                                                                                                                                 エネルギーとなっています。
                                                                                                                    「滋賀県家庭教育協力企業協定」
                                                                                                                育委員会と             を締結し、上記
                                                                                                                制度の利用を積極的に促しています。

         堅田駅前支店 青山 富美江                                                                                                                                      大阪支店 植田 諭


26   役職員 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                                           役職員 との 共 存 共 栄      27

     地域社会 との 共 存 共 栄                                                                                     誰もがご利用しやすい店舗づくり

                                                                                                       店舗のバリアフリー化の取り組み
                                                                                                                               誰もが安心してご利用いただける店舗づくりに取り組んでいます。
                                                                                                       バリアフリー化やユニバーサルデザインの導入により、

                       お客さま満足度の向上を目指して                                                                 老眼鏡とルーペ            杖ホルダー


                            お客さま満足度の向上に向けて、全行あげてサービスの改善・向上に
                             取り組み、真に地域の皆さまから愛される銀行を目指しています。


           ｃｓ推進体制                                     ｃｓ推進リーダー                                                                                    音声案内
                                                                                                                                                  ハンドセット                  aed
        お客さま満足度向上のため、       「営業統轄部ｃｓ※
                    ２００７年１０月に                                                                                                                                            （自動体外式除細動器）
                                                      「cs」の取り組みの一環として、
                                                桜川支店では、                  ・
                                                                     「お客さま
      推進室」
         を設置し、            「ｃｓ推進リー
             ｃｓ推進の中心的な役目を担う
                                               地域の勉強会」を開催しています。支店長を
      ダー」
        を各部店に配置しています。
                                               はじめ、職員全員がお客さまや地域の情報を
          ２００８年４月より
        また、       「ｃｓ推進アクションプログラム」
                                 を始動。                                                                  着席型記帳台             耳マーク＋筆談用ホワイトボード                  お客さま用手荷物台付atm
                                               共有化することで、今まで以上にお客さまとの
      cs推進リーダーを中心に各営業店のサービス向上に取り組んで
                                               コミュニケーションが図れるようになりました。
                         ｃｓ推進体制のレベル
      います。本部・関連会社においても同様に、                                                                             認知症サポーターの養成
                                                今後もお客さまや地域のことをよく知り、
              お客さまの声に基づく新たな企画や業務改
      アップを目指して、
                                               地域の皆さまにご満足いただける支店                                                                   「認知症サポーター養成講座」
                                                                                                       認知症についての正しい知識や認知症の方への適切な対応を学ぶ            を開講しています。受講した職員は、
      善に取り組んでいます。
                                               づくりを目指します。                                                            「認知症サポーター」
                                                                                                      認知症の方やそのご家族を応援する               これまでに183名の職員が認定を受けています。
                                                                                                                              に認定されます。                     （2014年
      【cs】
      ※                        (お客さま満足)の略称
         「customer satisfaction」
                                                           桜川支店 加藤 恭子                                 8月末現在）


           研修体制                                                                                        高齢者疑似体験講座
                                                                                                                                                   金融犯罪や詐欺にご注意ください
        職員一人ひとりがお客さまの立場に立ったサービスを実践するため、
                                      階層別の会議や研修等を                                                      お身体の不自由なお客さまやご高齢のお客さまへの適切な
      実施しています。                                                                                                  「高齢者疑似体験講座」
                                                                                                      対応について学ぶため、         を開講していま
                                                                                                                                                     や
                                                                                                                                              「振り込め詐欺」       等による被害が
                                                                                                                                                      「投資勧誘詐欺」
       「全店ｃｓ推進リーダー会議」
                    では、
                      電話応対や接遇等の実践的な研修に加え各営業店の好                                                         体験器具を装着して窓口での伝票記入や案内表示の確認等
                                                                                                      す。
                                                                                                                                                            多発しています。
                 当行グループ全体でのｃｓ向上に取り組んでいます。
      取組事例の共有化により、                                                                                       特に配慮が必要な点を確認し、
                                                                                                      を行い、            接遇の向上に努めてい
                                                                                                        これまでにのべ８２９名が受講しました。
                                                                                                      ます。                 （2014年3月末現在）             お客さまが振り込め詐欺等の被害にあわれ
                                                                                                                                               当行では、
           お客さまの声をお伺いする仕組み                                                                                                                        詐欺防止の最後の砦として、
                                                                                                                                              ないよう、           必要に応じて適切
                                                                                                                                                               また、
                                                                                                                                              なお声かけをさせていただいています。 日頃からお
        お客さまのニーズに合ったサービスを提供するため、   「コミュニケーションカード」
                               各営業店に            を設置
                                                                                      コミュニケーション                                                          「気づき」
                                                                                                                                              客さまの動向に気を配り、   の感性を持つことを
           お客さまのご意見・ご要望をお伺いし、
      しています。                商品やサービスの改善・開発に活用しています。
                                                                                      カード                                                     大切にしています。
      ＜お客さまの声で改善しました＞                         通帳繰越のためだけに窓口に行くのは大変！                                                                               多くの支店で瀬戸際での被害防止事例がありま
                                                                                                                                               実際、

                                              計29カ店のatmコーナーに通帳繰越専用機を設置しました。
                                                                          （平日
                                                                                                                                                               振り込め詐欺等の
                                                                                                                                              す。今後も日々の注意を怠ることなく、
          『しがぎん』の情報が知りたい！
        もっと
                                             9時〜21時）                                                                                          防止に努めてまいります。
           による情報配信を開始。幅広い世代のお客
      「line」
      さまにキャンペーン情報や便利なサービス情報等を                 投資信託の購入を便利にしてほしい！
      タイムリーかつ迅速に配信できるようになりました。
                                             『しがぎん』             インターネットで投資信託の
                                                   ネット投信の取扱開始により、
                            qrコードを読み込んで登録                                                              店独自のおもてなし
                                             取引ができるようになりました。
                                                                                                      キッズコーナー                     ロビー展:ビワマス遡上プロジェクト          ロビー展:地域紹介
        タイムリーな情報を提供してほしい！                    土・日にも資産運用や保険、ローンについて相談できるようにしてほしい！

       得意先係を中心にタブレット端末を携帯。                    土・日にもお気軽に資産運用などをご相談いただける 「パーソナル店
      お客さまとの会話に合わせ、タイムリーな                    舗」を設置しました。資産運用をはじめライフプランのご相談にお応えし、
      情報をスピーディー、かつ視覚的に提供す                    暮らしにかかわるセミナーを随時開催しています。休日のローン相談に
      ることが可能になりました。                          ついては、県内１１店舗のしがぎんプラザ窓口で承っております。


           お客さまアンケートの実施                                                                               雨の日のお客さま用タオルと貸し傘                 ロビー展:布絵本                  合格(五角)鉛筆と手づくりのお守り

                                「お客
        任意で選ばせていただいたお客さまを対象に郵送による            個人のお客さまアンケート 総合満足度
      さまアンケート」     当行のサービス満足度についてお
             を毎年実施し、                           満足   まあ満足       やや不満   不満

                2013年度は事業者のお客さまを対象と
      伺いしています。また、
                                             2013年度総合満足度        34               57      8     1
                    アンケート結果やお客さまのご意
      したアンケートも実施しました。                        2012年度総合満足度       23               71        5    1

           商品・サービスの改善、
      見をもとに、         開発を進めています。                            0               50                100（%）

28   地域社会 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                       地域社会 との 共 存 共 栄   29

                       地域の活性化を目指して                                                                            社会貢献活動の取り組み
                                          との思いで、
                         「地域の成長なくして当行の成長なし」                                                                     地域とともに歩む銀行として、福祉活動への助成、サポートなど、
                            地域密着型金融の推進に取り組んでいます。                                                                   地域に根ざした社会貢献活動を展開しています。


                                                              地域経済の成長・発展・拡がり・絆
          「地域振興室」設置                                                                               先進的な地域福祉活動に対して助成
                                                                         営業店
       「地域経済への更なる貢献」                    「地
                   の実践に向けて2013年４月、営業統轄部内に                                                                     ２０１４年８月に設立３０周年を迎えま
                                                                                               社会福祉法人しがぎん福祉基金は、
                                                          地方公共団体等                   地域開発                                              2014年度 助成先一覧
       域振興室」
           を設置しました。                                        との連携強化                   企業誘致            「滋賀銀行を支えていただいている地域の皆さまに何とかお
                                                                                              した。本基金は
                                                                                                                                                                                 ※順不同
         地域振興室では、従来からの地方公共団体等との取引に関する業務やお取引                              地域                        との思いから、
                                                                                              礼がしたい」            （１９８４年）
                                                                                                         当行創立５０周年     に設立したものです。                                 の名称
                                                                                                                                                           助成先（団体）
                                                         地域ブランドの        振興室        補助金、助成金の
       先向け講演会やセミナーの企画、運営に加え、地方公共団体等との連携を強化                                           活用提案     当行からの寄付金３億円を基本財産
                                                                                                             （２０１４年３月末現在４億４，    に、 社会福祉法人
                                                                                                                           ９６1万円）                  さざなみ学園
                                                          普及・創出                                                                       社会福祉法人 びわこ学園 びわこ学園医療福祉センター草津
      し、
       官民連携のパイプ役を通じた地域経済の活性化に取り組んでいます。                                                        滋賀県内で展開される福祉の実験的・開拓的な取り組みに対して幅広く        特定非営利活動法人 さぼてん
                                                             営業統轄部               国際部
                                                            法人推進グループ            アジアデスク        助成を行うもので、         全国でもユニークな基金です。
                                                                                                      助成を県内に限定した、                     滋賀県障害児者と父母の会連合会
                                                                                                                                      社会福祉法人       湖北会 ゆるり
                                                                                                             １４件、
                                                                                               第３０回となる２０１４年度は、                  第１回
                                                                                                                総額１,０６３万円の助成を決定し、
                                                                   地元経営者とのネットワークづくり                                                   社会福祉法人       近江愛隣会        愛隣保育園
                              地域振興室                                                                  以来の助成累計は、
                                                                                              （１９８５年度）           総額３億３，
                                                                                                             ４４２件、               ま
                                                                                                                      ０６6万円となりました。    特定非営利活動法人 ふれあい広場 ハーモニー
                                                                                               設立３０周年を記念して、
                                                                                              た、          ６３団                         art from the lakes   実行委員会
                          地域振興室では、地域社会が抱える少子高齢化や人口減少、公共施設老朽化などのさまざまな                                                                  社会福祉法人       恵泉会
                                                                                              体に空気清浄機を贈呈しました。
                        課題に対して、地方公共団体、お取引先等の多様な主体と連携した地域の活性化を目指しています。                                                                 特定非営利活動法人            縁活
                                                                                                                                      子どもたちの生きる力応援隊
                          滋賀県内の隠れた魅力、地域資源を再発見し、当行のあらゆるネットワークを活用して、地域                                                                  特定非営利活動法人            近江八幡市手をつなぐ育成会
                        経済の好循環につなげていきたいと考えています。                                                助成先の先駆的な取                              ｎｐｏ法人 ほんわかハート
                                                                                               り組みや活動状況は                              特定非営利活動法人 しが障害者就労支援センター ほわいとクラブ

                        営業統轄部 地域振興室 地域振興チーム                                                          「湖」
                                                                                               季刊文化情報誌
                                                                                                                                                       合計 14件・総額 10,634,000円
                                                                                               で紹介しています。


              「地域密着連携協定」締結
           滋賀県と
                      「地域密着連携協定」
        2014年３月、滋賀県との間で        を締結しました。本協定では、県内
                                                                                                        しがぎん福祉基金2013年度助成先
      産業の振興発展や地域の活性化、環境保全など全１１項目で連携。本協定締結を機に滋
                                                                                                  さくらっこ保育園では、園児たちによる和太鼓演奏「わんぱく太鼓」の活動を展開しています。
                                     「 地域経済への更
      賀県との連携をより一層強化し、滋賀県の持続可能な成長を目指して、
                                                                                                和太鼓・バチ・法被などの備品は、貴基金からいただいた助成金で購入したもので、大変喜んで
          に取り組んでまいります。
      なる貢献」
                                                                                                おります。
        本協定による取り組み                                                                                和太鼓演奏を通じて、園児たちの予想を超える成長を感じています。最初はバラバラな和太鼓
                                                                                                             ひとつの大きな輪となります。昨今、少子化・核家族化が進む中、希
                                                                                                の音が段々とリズムをつくり、
       ◆ 県内企業の海外展開支援                       ◆ 官民連携手法の研究
                                                                                                薄になりがちな子供たちのコミュニケーションが、和太鼓演奏を通じてつながっていく様子をみて
        ２０１４年３月、 「アジア展開セミナー」
               ６月に         を開催しました。                            ppp※1やpfi※2といった
                                            社会インフラや公共施設等の整備に対して、                                いると、保育生活をサポートする現場で、和太鼓が大切なコミュニケーションツールとなっているこ
        本セミナーはアジア各国への事業展開を検討されている県内企業                               「財政支出
                                           民間の資金やノウハウを活用した官民連携手法導入による                                  また、和太鼓演奏は、保育園の納涼大会・地域の介護施設や行事などで発表し
                                                                                                とを実感します。
                            有意義な情報を発
      の皆さまに海外動向や進出・取引時の留意点など、                     「効果的・効率的な新しい公共サービスの提供」
                                           の削減・平準化」                    への必
                                                                                                ており、子供たちは地域社会とつながり、視野が広がっています。
      信するものです。                             要性が高まっています。                                                                                                             社会福祉法人 さくら会
                                                                                                  将来、園児の中から和太鼓のプロが出るかもしれません。可能性のある園児たちの未来を応
                                            当行では、       「公民連携・公有資産マネジメントセミナー」
                                                ２０１３年１１月に                   、                                                                                      さくらっこ保育園 園長
       ◆ 子ども１１０番の店
                                                                                                援していきたいと思います。                                                      櫛田 孝子
                                                            ｉセミナー」
                                                  「しがぎんｐｐｐ／ｐｆ
                                           ２０１４年７月に              を開催しました。
        県内全店舗の入り口に当行統一ステッカーを掲示。
      子供の安全を守る活動を展開しています。                   【ｐｐｐ
                                           ※1                             】
                                               （public private partnership）官民が連携して公共サービスの提供
                                                     民間委託、
                                             を行う手法であり、   ｐｆ 指定管理者制度、
                                                           ｉ、      民営化、   産学
                                                                      地域協働、
                                                                                                  募金できる自動販売機「ハートフルベンダー」               献血運動の推進
       ◆「旅の地産地消」の推進                          公連携等を含めた官民連携手法の総称。
                          滋賀県所有の観光パンフレット
        ２０１４年４月より当行店舗４０カ店に、                ※2 ｉ
                                              （private finance initiative）
                                            【ｐｆ                          】        維持管理、
                                                                          公共施設等の建設、   運営等      当行では、          「ハートフルベンダー」
                                                                                                   事務センター１階と食堂に                          「 第５０回献血運動推進全国大会」
                                                                                                                                  ２０１４年７月、               において、
      用ラックを設置し、
              市町等作成の観光パンフレットの掲出を通じて、
                                   県               経営能力および技術的能力を活用して行う新しい手法。
                                             を民間の資金、
                                                                                              を設置しています。
                                                                                                      「ハートフルベンダー」
                                                                                                                で飲料を買うと、
                                                                                                                       飲料        厚生労働大臣表彰を受賞しました。  献血運動の推進に
                                                                                                                                                これは、
      内観光情報を発信しています。
                                                                                                              １本あたり４円が社会福
                                                                                              メーカーと自動販売機設置業者から、                         他の模範となる実績を示した個人・団体に贈
                                                                                                                                 積極的に協力し、
                                                                                              祉法人滋賀県共同募金会に寄                            ２００２年
                                                                                                                                 られるもので、
          「滋賀健康創生」特区金融サポート・ネットワーク会長行就任
                                                                                                          １０
                                                                                              付される仕組みです。また、                      の厚生労働大臣感謝
                              「滋賀健康創生」特区の推進を金融面からサポートする金融サポート・ネット
        ２０１４年１月、滋賀県が内閣府から認定を受けた                                                               円と１００円の募金ボタンがあり、                   状 に 続 い て の 受 賞と
        （全１３金融機関）
      ワーク       の会長行に就任しました。                                                                  購入者が直接寄付することもで                     なります。当行は１９７５
              「医療・健康管理機器開発・事業化推進事業」
        特区が推進する                   や               を実施する事業者へのファ
                                   「健康支援サービス創出推進事業」                                           きます。集めた募金は、高齢者                     年より献血運動に取り
                     新たなビジネスの創出による地域活性化を目指します。
      イナンス面でのサポートを通じて、                                                                             災害支援等に活用
                                                                                              福祉や教育、                             組 ん で おり、年２回 本
        また、                           『滋賀健康創生』
                                      「
                   国の総合特区支援利子補給金制度に基づき、
          ２０１４年６月には、                         特区 利子補給金制度融資」
                                                         の取り扱いを                               されます。                              店で実施しています。                                本店での献血運動
      開始しました。

30   地域社会 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                     地域社会 との 共 存 共 栄   31

                       青少年育成による地域貢献                                                                          文化の取り組み
           青少年の健全な育成のため、スポーツ育成のサポートや金融教育などに取り組んでいます。                                               「株式会社しがぎん経済文化センター
                                                                                            当行は、関連会社                   ｉ
                                                                                                                   （以下ｋｅ   」
                                                                                                                        ｂｕｎ）と連携し、
                                                                                        地域経済の活性化と、文化の振興を願って、さまざまな情報発信や文化事業を行っています。
           青少年のスポーツ育成をサポート
         当行は創立６０周年を機に青少年の健全な育成と                                                       ｋｅｉｂｕｎ 創立３０周年
       地域共感を目的として、小学生対象のサッカー                                                        ｋｅ
                                                                                     ｉｂｕｎは、         おかげさまで創立３０周年を迎えました。
                                                                                          ２０１４年３月２１日、
       大会「しがぎんカップ（滋賀県スポーツ少                                                                 滋賀銀行の創立５０周年を機に滋賀銀行の調査部より独立し、
                                                                                    １９８４年３月、                          地域経済の振興と文化水準の向上
            」
       年団選手権）への協賛を続けています。                                                                      「ｃｓｒのしがぎん」
                                                                                   を目指して設立されました。                       文化活動に積極的に取り組ん
                                                                                                        の文化面における社会貢献を担い、
        ２０１３年度は県内の約１３５チームが参                                                        でいます。
         「 青山ジュニアフットボールクラブ」
       加し、                                                                                「ｋｅ
                                                                                    ２０１４年度は ｉ                        と題し、
                                                                                             ｂｕｎ創立３０周年記念感謝祭〜心をつなぐ贈り物〜」  各種記念行事を展開しています。
       が優勝しました。
                                                                                      音楽で心と生活を豊かに
           バスケットボールを通じた地域の子供たちとの交流                                                                                        滋賀銀行 創立８０周年記念コンサート
                        小学生
        しがぎん女子バスケットボール部は、                                                                                                 創立８０周年を迎え、            「滋賀銀行 創立
                                                                                                                                   地域社会への感謝の意を込めて
       のミニバスケットボールチームを対象とした                                                                                              80周年記念コンサート」
                                                                                                                                    を２０１３年９月に開催しました。世界で活躍する
      「しがぎん１日バスケットボールクリニック」
                          を                                                                                                      世界的アコーディオン奏者・御喜美江氏を迎え、
                                                                                                                         指揮者・佐渡裕氏、                    兵庫
      ２０１１年より開催しています。                                                                                                    芸術文化センター管弦楽団による迫力ある演奏をお届けしました。
               県内３団体・約８０名の小学生に
        ２０１３年度は、
       ご参加いただきました。今後も地域に愛される                                                       第九コンサート
              定期的に開催していきます。
       チームを目指し、                                                                     お客さま参加型のコンサート
                                                                                     ｉ
                                                                                   「ｋｅｂｕｎ第九コンサート」
                                                                                                は、
                                ・普段できない練習だったので、
                                              参考になりました！                            歳 末を彩る冬 の 風 物詩として
                       子供たちの声
                                ・貴重な経験ができました。今後に生かしていきたいです！                                ２９回目の 開
                                                                                   定 着しています。
                                                                                   催となった２０１３年１２月の公演

           地域スポーツの振興                                                               では 、指 揮 者に山 下 一 史 氏を
                                                                                     盛大に開催しました。
                                                                                   招き、
         当行は地域スポーツの振興・発展のため、
                           日本プロバスケットボールリーグ
                                         （bjリーグ）   「滋賀レイクスターズ」
                                               に所属する         や、
                                   に所 属していた大 家 友 和氏が 立ち上げた社 会 人 野 球チーム「 大 家 ベ ース
       横 浜 ベイスターズ（ 現 横 浜ｄｅｎａベイスターズ ）
                                                                                   地元アーティストの育成サポート〜しがぎんホールシリーズ〜
       ボールクラブ（ｏｂｃ高島）」
                    に協賛しています。
                                                                                                         ２０１３年に開館２５周年を迎えた滋賀銀行本館２階にあるしがぎんホールでは、
                                                                                    滋賀ゆかりの演奏家の活動をサポートするため、
                                                                                   数多くのリサイタルや室内楽の公演を開催してきました。滋賀ゆかりのアーティストによるコンサートを年間５〜６回行い、地元の
           おうみしごと体験フェスタに参加
                                                                                   皆さまに親しまれています。
        ２０１３年１１月、滋賀県主催の「おうみしごと体験フェスタ」が米原市で開催され、
      ４,０００名を超える来場者がありました。                                                            びわ湖・アート・フェスティバルの企画・制作
           「銀行のおしごと体験教室」
         当行は           を開き、銀行のしくみを学んだり、お札の数                                                                               「 びわ湖ホー
                                                                                    今後の活躍が期待される若手アーティストやアートの分野で頑張るアマチュアの方に、
       え方を練習したりと、約８０名の子供たちに銀行の仕事を体験してもらいました。                                       ル」             「びわ湖・アート・フェスティバル」
                                                                                    で演奏や展示を披露していただく               が２０１４年３月に開催されました。
                                                                                                                                                 ２０１１年より
                                                                                   これは 滋 賀 県と実 行 委 員 会 が 主 催 の イベントで 、地 元 の 文 化 芸 術 活 動 振 興 の ため 、
           岩根支店にて職場見学学習                                                            keibunが企画・制作を行っています。

        ２０１３年１１月、湖南市立日枝中学校の１年生の職場見学学
                                                     子供たちからの手紙                        ｋｅｉｂｕｎ文化講座の開講
               ６名の生徒を受け入れ、
       習に協力しました。         銀行の仕事内容や
                                                  見学を通して、預金や貸出、為替など銀行が               地域の皆さまに余暇を楽しんでいただくため、     「文化講座」
                                                                                                         １９９８年より    を開講しています。草津市と長浜市、そして今年度より
                      質疑応答を行いました。
       働くことの意義などについて講義、
                                                どのようなことをしているのか、
                                                              わかりやすく教え                                            リピーターとして毎年受講いただいている方がたくさん
                                                                                   大津市も加えた計３カ所での全１６講座や特別講座も開講しています。

                                                ていただきました。                          おられ、講師の方も本講座の受講生の熱心さに驚かれています。

                                                  また、滋賀銀行の皆さんの、
                                                              丁寧な対応がす                 情報誌の刊行
                                                        そんな滋賀銀行の皆さんだ
                                                ごく印象的でした。
                                                                                                       「かけはし」
                                                                                                 月刊経営情報誌
                                                                                     最新の情報を提供するため、                 「湖」
                                                                                                            や季刊文化情報誌 を刊行。
                                                    お話にあったように、お客さまから
                                                からこそ、
                                                                                        （http://www.keibun.co.jp）
                                                                                   ホームページ                                「 かけはし」
                                                                                                                でも発信しています。     では、頭
                                                信頼されるのだと思います。
                                                                                             「かけはしマネジメント対談」
                                                                                   取と企業のトップによる                   アジア情報など、
                                                                                                          や県内経済動向、
                                                                                   経済の最新情報や日々の経営に役立つノウハウの紹介ページが人気です。

32   地域社会 との 共 存 共 栄                                                                                                                                       地域社会 との 共 存 共 栄   33

      自己責任経営 の 実践                                                                          事 業 継 続に向けた取り組 み
                  を経営理念とする当行は、
       「地域社会との共存共栄」          長期的かつ持続的な企業価値向上の                                                           （パンデミック）
                                                                                             大規模災害や感染症の流行              業務を円滑に継続できる体制を
                                                                                                               などの発生に備え、
        ため、
          コーポレート・ガバナンスの充実に努めています。                                                            構築しています。



       コーポレート・ガバナンス（企業統治）                                内部統制システム                             大規模災害や感染症拡大等に備えて
                           コーポレー
      経営の健全性・効率性・透明性を高めるために、                           「内部 統 制システム構 築に関する基 本 方 針 」
                                                                                 に基づいて、                     （bcp）
                                                                                                      「事業継続計画
                                                                                            大地震の発生を想定した         」、                 「事業継続計画＜感染症対策用＞」
                                                                                                                  新型インフルエンザ等の流行を想定した              を

     ト・ガバナンスの充実を経営の重要課題としています。具体的                     業務の適正を確保する体制を整えています。                 制定しています。

     には、
       リスク管理体制や法令等遵守態勢の強化、適時・適切な                       また、               経営管理部内に
                                                         財務報告に係る内部統制については、                  これらの      に基づき、東日本大震災を踏まえ災害発生時の初動対応を明確化するための「地震災害時初動対応
                                                                                               「事業継続計画」

     情報開示に取り組んでいます。                                       「内部統制グループ」
                                                      設置された        が、「内部統制報告書」
                                                                             を事業           マニュアル」
                                                                                                や「原子力施設事故発生時初動対応マニュアル」
                                                                                                                     を策定した他、危

                                                      年度ごとに提出し、財務情報の信頼性を高めるための体制                        マニュアル・手順書を整備しています。
                                                                                           機管理や防災等に関する規程、

      コーポレート・ガバナンス体制（2014年7月末現在）                      構築に取り組んでいます。                          また、                   「 危機対策本部」
                                                                                              役職員への実効性の確保・向上に努めており、       の初動対
                                                                                                           年間スケジュールに基づき、
                                                                                           応や意思決定の訓練を実施するなど、           訓練や教育を
                           株主総会
                                                         リスクの把握と管理                         実施しています。

                                              選任・解任
                                                                                              「 bcp委員会」
                                                                                            更に、       を定期的に開催し、行内体制の継続的な見直しと、行内の
                選任・解任                選任・解任               「自分の城は自分で守る」
                                                       当行は          という自己責任原則に基づき、
                                                                                           周知徹底に努めています。
                                                                  適切な管理を行うための体制を構築
                                                      複雑化するリスクを把握し、                                                            危機対策本部訓練
                               監査
              取締役会                    監査役会            しています。具体的には、         「リスク管理
                                                                 取締役会において定めた
                                                      規程」
                                                        に基づき、
                                                            経営管理部が一元的に管理しています。                オンラインシステムの機能維持
                                      連携        連携
                                                         当行は信用リスクを最も重要なリスクとして認識し、
                                                       特に、                      当                                           オンラインシステムの機能維持を、事業継続のための最重要
                               監査
              常務会                            会計監査人       「企業格付制度」
                                                      行独自の         2007年には
                                                                を導入、     「基礎的内部格                                           課題と位置づけています。
                                                      付手法 ※」
                                                           を採用するなどリスク管理の高度化を図っています。                              非常用発電装置
                                                                                                                            コンピューター機器を集約している事務棟は、大地震発生時で
        csr                                                                          銀行の
                                                      ※【基礎的内部格付手法】バーゼル銀行監督委員会により公表された、
       委員会                                                                                                                 もシステムセンター機能が維持できるよう、基礎免震構造を取り
                               内部               連携     自己資本比率に関する国際ルール。
     コンプライアンス                  監査                                                                                          入れています。また、最大７２時間の自家発電設備も有しています。
       委員会                    報告会
                                                                                                                                      遠隔地にシステムバックアップセンター
                                                                                                                           更に万が一の被害に備え、
                                                         コンプライアンス態勢
       alm                    内部監査                                                                                         を設置しています。
       委員会
                                       監査部             企業が社会的責任を果たすうえで重要なことは、法令の遵          基礎免震構造
                                                                                                                               拠点となる店舗には、
                                                                                                                            加えて、        非常用発電装置を設置しています。
                                                               「 倫理観」
                                                      守はもちろんのこと、    を持って行動し、誠実な企業活

      本部各部           営業店                              動を行うことです。
                                                       当行では経営管理部内に設置された
                                                                      「法務室」
                                                                          を中心に、法              災害備蓄品の配備
                                                         適正な銀行経営を継続する体制づくり、
                                                      令遵守、                高い倫理観を                                    また断水に備えた
                                                                                            全役職員およびご来店のお客さま用の防災ヘルメット、
                                                      持つ職員の育成に取り組んでいます。                          給水袋をはじめとして、
                                                                                           非常用トイレ、            飲料水を全店に配備しています。
                                                                                                           非常食、

                                      コンプライアンスオフィサー

                                  コンプライアンス意識が強く求められる中、若手行員が多い当店では、広く社会で起こっている
                              法令違反などをテーマにとりあげ、定期的に「コンプライアンス研修」を行っています。研修では、                   衛星携帯電話を導入                        役職員の安否確認手段の確保
                                                                   「自分の職
                              一方的な説明とならないよう、問題点や社会的影響などを双方向で議論することで、
                                                                                            東日本大震災の発生を契機に衛星携帯                 災害時に、迅速に役職員の安否状況を確認できるよう、携
                              場でコンプライアンス違反を起こさないようにするためにはどうすべきか」を全員が考える体制づくり
                                                                                           電話を導入し、固定電話や携帯電話が利用                       「安否確認システム」
                                                                                                                             帯電話等を利用した        を導入しています。
                             を行っています。
                                                                                           できない場合に備えています。
                             稲枝支店 宮口 久美
                                                                                              災害に関するお客さまへのご融資
        個人情報保護の取り組み                                      反社会的勢力排除の取り組み
                                                                                                                 （災害復旧プラン）
                                                                                           ◆『しがぎん』スピードローン ジャストサポート       （2011年取扱開始）
                         「個人情報保
      お客さまの個人情報を厳格に取り扱うために                                                     （政
                                                       「企業が反社会的勢力による被害を防止するための指針            地震や台風などの災害が発生した際、                       スピードローン ジャストサポート
                                                                                                                               『しがぎん』
                                                                                                            復旧にかかわる資金需要にお応えするため、
     護方針」                 「情報管理
        を制定しています。また、業務統轄部内に                           府指針）
                                                         」    反社会的勢力との取引排除に取り組むため、
                                                          に基づき、                            （災害復旧プラン）
                                                                                                   を取り扱っています。
     室」
      を設置し、当行の情報セキュリティに対する体制の整備や                      「滋賀銀行 反社会的勢力排除規定」
                                                                      を制定しています。規定では、
                                                                                                                 （2006年取扱開始）
                                                                                           ◆『しがぎん』事業者向け ｂcpサポートローン
     情報を適切に管理するための対策の立案、指導等を行ってい                      お客さまが反社会的勢力に該当する場合は取引を停止・解約
                                                                                                                                防災施設の整備など災害対策のために必要な
                                                                                            地震や台風などの自然災害への対策に積極的に取り組む事業者の皆さまを対象に、
          「 情報セキュリティ委員会」
     ます。また、            を設け、情報セキュリ                     することを定めています。
                                                                                                          事業者向け ｂｃｐサポートローンを取り扱っています。
                                                                                                     『しがぎん』
                                                                                           資金を低利でご融資する                               ｂｃｐサポートローン
                                                                                                                                   また、        （災害対策プラ
     ティ向上に必要な施策等を検討しています。                                普通預金をはじめとする取引のお申込時には、
                                                       また、                   お客さ
                                                                                            では、
                                                                                           ン） 突発的に発生する自然災害により被害を受けられた事業者のお客さまの資金需要にも対応しています。
                                                      まが反社会的勢力でない旨の表明・確約をいただいています。
34                                                                                                                                                           35

                                                                                 第三者意見
                     ● csrの歩み        ●ｃｓｒ関連商品     ● 外部からの評価                                                       中原    秀樹    (なかはら ひでき)
                                                                                                            東京都市大学(旧 武蔵工業大学)大学院環境情報学研究科           教授
     1984   ●社会福祉法人しがぎん福祉基金設立                          「エコ・ファースト企業」
                                                  ●環境省より          に認定
                                                                                                                               （igpn） 会長
                                                                                                                  国際グリーン購入ネットワーク
     1985   ●日本列島クリーン大作戦に参加                             「関西エコオフィス大賞」
                                                  ●平成19年度          受賞
     1988   ●水質調査船建造費として滋賀県に1億円寄付                       「地球温暖化防止活動環境大臣表彰」
                                                  ●平成20年度               受賞                                       マンチェスター・メトロポリタン大学客員教授を経て武蔵工業大学環境情報学部教授、
                                                                                                      東横学園女子短大助教授、
     1992   ●ボランティア預金        取扱開始
                    「愛のみずうみ口座」             2009   「琵琶湖原則支援資金
                                                  ●                                                         「持続可能な消費」
                                                                                                      現職に。専門は       。環のくらしフォーラム座長、産業構造審議会専門員、先駆的省資源・省エネル

     1994   ●リサイクルシステム稼動                                       」
                                                  （環境省利子補給活用プラン）取扱開始                                  ギー事業推進委員会会長、中央教育審議会専門委員、世田谷区環境審議会会長、環境経営学会会長などの公職

     1998   ●ノベルティグッズをグリーン購入品へ                    「生物多様性格付」
                                                  ●       運用開始                                        を歴任。教職の傍らグリーン購入ネットワーク会長、横浜市地球温暖化対策地域協議会会長としてnpo活動にも

                                                  ●
                                                  「第12回環境コミュニケーション大賞」
                                                                    奨励賞受賞                               ２０１３年１月から国連環境計画
                                                                                                      従事。                  の持続可能な公共調達イニシアティブ
                                                                                                                      （unep）               （sppi）
                                                                                                                                                アドバイザーに就任。
            ●全店の焼却施設を撤去
            「エコ・クリーン資金」
            ●         取扱開始                 2010   「環境方針」
                                                  ●    改定
     1999   ●     設置
            「環境委員会」                               「生物多様性保全方針」
                                                  ●         制定
            ●
            「クリーンバンクしがぎんスタートアップキャンペーン」
                                     開始           「成長基盤強化応援ファンド」
                                                  ●            取扱開始               ｃｓｒ報告書と言うと、 「ｇｒ
                                                                                            とかく         対照表を付け、該当ページを記載しているものが多く見受けられ
                                                                                                ｉガイドライン※」
            「環境方針」
            ●    制定                               「第13回環境コミュニケーション大賞」
                                                  ●
                                                   環境金融報告特別優秀賞受賞
                                                                                                   「『ｃｓｒ憲章
                                                                                 ますが、滋賀銀行のｃｓｒリポートには、     （経営理念）』の3つの約束を軸に、わかりやすい言葉と写真の多
     2000   「ｉ
            ●        認証取得
              ｓｏ14001」
                                                  ●
                                                  「第8回日本環境経営大賞」                                            とあるように、読みやすく、わかりやすい報告書となって
                                                                                 用により活動内容をご理解いただけるよう心がけました。」
            「ふれあい環境室」
            ●       設置
                                                   環境経営パール大賞受賞                   います。滋賀銀行の多様なステークホルダーに情報開示したいという意思が読み取れ、高く評価できます。
     2001   「ｕｎｅｐ金融機関声明」
            ●          に、日本の市中銀行で初の署名
                                                  ●日本経済新聞社「第14回環境経営度調査」
     2002                「野の花応援団」
            ●ニュービジネスネットワーク      創設
                                                   非製造業：金融部門 第1位
                                                                                    「『未来からの預かりもの』
                                                                                  また、           である琵琶湖を擁する滋賀県の地元銀行として、
                                                                                                                     『 環境金融』
                                                                                                                           の更なる充実により、
     2003   ●｢土壌汚染対策法｣取組指針を策定              2011                                                          『お金の流れで地球環境を守る』
                                                                                 持続可能な社会づくりに貢献するとの使命を再認識し、                  『 地球温暖化
                                                                                                                       との気概で、
                                                  「持続可能な社会の形成に向けた金融行動原則」
                                                  ●                    に署名
            ●創立70周年記念事業｢びわこ地球市民の森｣で植樹
                                                  ●｢スピードローン ジャストサポート
                                                                   （災害復旧プラン）
                                                                           ｣       ならびに
                                                                                 防止』          に向けた取り組みの実現に努めてまいります。」
                                                                                      『生物多様性保全』                          「環境預金」
                                                                                                                   とあるように、    「環境
            「エコプラス定期」
            ●       取扱開始                           取扱開始
            ●｢第1回日本環境経営大賞｣環境経営パール大賞受賞                                              「ｓｒ
                                                                                 融資」      の伸びなどの具体的な情報開示や、近江商人の商人道徳である
                                                                                     ｉファンド」                               の考え方に基づいた
                                                                                                                     「三方よし」
                                                             （震災影響対策プラン）
                                                  ●｢bcpサポートローン         ｣取扱開始
     2004   「ｃｓｒ委員会」
            ●      ・
                   「ｃｓｒ室」
                        設置                        ●｢滋賀の魅力発信ファンド｣取扱開始                   「預かってよし」
                                                                                 「預けてよし」      「世間・環境によし」
                                                                                                       の地球環境との共存共栄に取り組む考え方への理解が深まりました。
                『誠実な企業』
            ●｢第2回     賞」金融機関部門賞受賞                 ●｢経営者応援ローン
                                                           『地産地融』
                                                                ｣取扱開始             生物多様性保全では、
                                                                                           さまざまな
                                                                                               「いきものがたり」                     マザーレイク
                                                                                                       活動を展開していることに敬意を表します。今後、
            ●｢第13回地球環境大賞｣フジサンケイグループ賞受賞            「ストップ温暖化大賞−低炭素杯2011−」
                                                  ●                   審査員特別賞受賞              「いきものがたり」
                                                                                 である琵琶湖を中心とした       活動が全体的に理解できるマップなどを作成されると更に可視化でき、
            「滋賀労働局優良賞」
            ●        受賞                           「第14回環境コミュニケーション大賞」
                                                  ●
            ●
            「ｆｔｓｅ４ｇｏｏｄｇｌ
                       ｏｂａ
                         ｌｉｎｄｅｘ」
                               に選定
                                                                                 わかりやすくなると考えます。
                                                   テレビ環境cm部門：優秀賞受賞
     2005   ●｢エコスタイル｣キャンペーン開始                     ●
                                                  「次世代育成支援対策推進法」に基づき                    「セクシュアルハラスメント」
                                                                                  人権啓発では、            もさることながら、全般的に組織が見落としがちな問題として存在して
            「エコ＆耐震住宅ローン」
            ●          取扱開始                       「子育て支援に積極的に取り組む企業」として2度目の認定     「パワーハラスメント」
                                                                                 いる         があります。健全な経営を遂行するためにも、役職員との共存共栄の行く手を阻む可能性
            「琵琶湖原則支援資金」
            ●         取扱開始                        「第2回いきものにぎわい企業活動コンテスト」
                                                  ●
                                                                                       ｐｄｃａサイクルを回しながら透明性の確保に努めることが大切です。
                                                                                 のある問題に、
     2006   ●
            「女性活躍推進委員会」
                      スタート                         農林水産大臣賞受賞
                                           2012   ●2012年版    に いきものがたり 活動が掲載
                                                        『環境白書』                                                 「高齢者・障がい者の雇用促進」
                                                                                  特集では、少子高齢化・人口減少を課題に取り上げ、対応策として             「ワークライフ
            ●エコプラス定期による学校ビオトープ助成開始
            「事業者向け ｂｃｐサポートローン」
            ●                取扱開始                 「持続可能な社会の形成に向けた金融行動原則」
                                                  ●                                     「店舗のバリアフリー化への取り組み」
                                                                                 バランスの向上」                「顧客接遇」
                                                                                                              などにも取り組み、社会的課題解決を考えるこ
                                                   グッドプラクティスに選定
     2007   ●
            「ｃｓｒ憲章」
                  と「滋賀銀行の行動規範」
                             制定                                                  とへのアプローチをしていることは高く評価でき、更なる充実とその情報開示を期待しています。
                                           2013         「地域振興室」
                                                  ●営業統轄部に     を設置
            ●環境に配慮した｢エコメール｣を導入                                                                                  「ｃｓｒ憲章」
                                                                                  最後に、滋賀銀行のｃｓｒ経営で注目すべきことは、根本精神となる                「地球
                                                                                                                      のもと、3つの約束である
                                                  ●創立80周年記念事業｢びわこ地球市民の森｣で植樹
            ●環境会計を導入
                                                  ●
                                                  「食の商談会2013」
                                                            開催                   環境」
                                                                                   「役職員」
                                                                                   ・   ・
                                                                                       「地域社会」
                                                                                            との共存共栄の取り組みを実践していることです。引き続き多様なステークホルダーと
            ●営業統轄部にcs推進室を設置
            「カーボンニュートラルローン 未来よし」
            ●                  取扱開始
                                                  「ｐｌｂ格付８０
                                                  ●            」
                                                         （利子補給用）運用開始             のコミュニケーションを積極的に図り、持続可能な社会の構築に大きく貢献していただくことを期待しています。
                                                  「ｂcpサポートローン
                                                  ●                 」
                                                            （災害対策プラン）取扱開始
            ●平成18年度 財界｢経営者賞｣受賞
                                                  （震災影響対策プランから改称）
            「第9回グリーン購入大賞」
            ●           環境大臣賞受賞                                                     ｉガイドライン】global reporting initiativeのガイドライン。オランダに本拠を置いたサスティナビリティ・レポートのガイドラインを提唱する国
                                                                                 ※【ｇｒ
                                                  「第15回グリーン購入大賞」
                                                  ●            大賞受賞
     2008   ●
            「ヨシ紙名刺」
                  利用開始                                                            際的な規格。
                                           2014             「ビワマス遡上プロジェクト」
                                                  ●創立80周年記念事業            実施
            「ａｅｄ」
            ●   を全本支店に設置
                                                  ●清水書院発行の高等学校      の教科書に
                                                               「現代倫理」
                    「ｃａｓｂｅｅ」
            ●浜町研修センター      ｓランクを取得
                                                   当行のcsr活動が掲載
            ●エコビジネスマッチングフェア開催
                                                  「第17回環境コミュニケーション大賞」
                                                  ●                  ダブル受賞
            「カーボンオフセット定期預金
            ●                 」
                         『未来の種』取扱開始                環境報告書部門：環境報告大賞（環境大臣賞）
                                                                                                     「ステークホルダー･ダイアログ
                                                                                                   昨年の             （有識者懇談会）
                                                                                                                          」において、
                                                                                                                               当行が今後果たすべき
            ●           『未来の芽』
            「事業者向け環境配慮型融資    」取扱開始                 テレビ環境ｃｍ部門：優秀賞                                                          当行がこれからのｃｓｒ活動を展開す
                                                                                                 使命・役割について本質的な議論がなされたことを受け、
            ●
            「第12回新エネ大賞｣新エネルギー財団会長賞受賞                        （地球・人間環境フォーラム理事長賞）                      いかに本業を通した活動により、
                                                                                                 る中で、             社会的課題の解決を実現していくかを見直す貴重な
            ●｢第5回企業フィランソロピー大賞｣大賞受賞                     「エコ・ファースト企業」
                                                  ●環境省より          に再認定                           機会となりました。
            「ワークライフバランス推進企業」
            ●              に登録                    「次世代育成支援対策推進法」
                                                  ●             に基づき              編集後記                                     社会に影響力のある活動を展開して
                                                                                                   本年度も各々の活動にストーリー性・継続性を持たせ、
            ●            大賞受賞
            「ｂｃａｏアワード2007」                        「子育て支援に積極的に取り組む企業」として3度目の認定
                                                                                                 いきたいと考えております。是非ご一読いただければと存じます。
            ●
            「次世代育成支援対策推進法」に基づき                    「第５０回献血運動推進全国大会」
                                                  ●              厚生労働大臣表彰受賞
                                                                                                           ご感想をお待ちしております。
                                                                                                   忌憚の無いご意見、
            「子育て支援に積極的に取り組む企業」として認定
                                                                                                                                                       総合企画部 csr室




36                                                                                                                                                                      37

                           で低炭素社会へ
                      「環境金融」




 当行は、環境省認定        当行は、   気候変動キャンペーン
「エコ・ファースト企業」です。 「fun to share」
                             に賛同しています。




                                                 発行／2014年9月
                                   お問い合わせ／滋賀銀行                  総 合 企 画 部ｃｓｒ室
                          〒5 2 0 - 8 6 8 6   大津市浜町1番38号             電話077-521-2207
                             ホー ム ペ ージ アドレス／ h t t p : / / w w w . s h i g a g i n . c o m
