c s r
リポ ート
2   0   1   3




                歩 み を 、共 に。

                   滋賀銀行は2013年10月1日、おかげさまで創立80周年を迎えさせて               しがぎんのデータ（2013年3月31日現在）                 contents
 トップメッセージ         いただきました。皆さまの長年にわたるご愛顧に心より感謝申し上げます。               名    称   株式会社 滋賀銀行
                                                                            the shiga bank, ltd.
                                                                                                           トップ メッセ ー ジ
                                     「
                                     『for the future with you』
                   当行は地域社会への更なる貢献を目指し、                       〜     本店所在地    滋賀県大津市浜町1番38号
                  お客さまと地域の持続可能な成長のために〜」     「第5次長期
                                      をテーマとする                      設   立    1933年10月1日                     ステークホルダー・ダイアログ                        2

「これまでも。 経営計画」を今年度よりスタートさせました。「for the future」には、現状                 総 資 産
                                                                   預金残高
                                                                            4兆6,405億円
                                                                            4兆1,945億円（譲渡性預金含む）             しがぎんのｃｓｒ                              6
                                                                   貸出金残高    2兆8,294億円
                       「未来志向」
         を打破し、明るい未来を切り拓く     、そして 「with you」 には、お客
 これからも。」 さま、地域社会、当行グループ役職員、更には地球環境との 共存共栄 を                        資 本 金
                                                                   従 業 員
                                                                            330億円
                                                                            2,280人
                                                                                                           地 球 環 境との 共 存 共 栄
                                                                   店 舗 数    138ヵ店（うち代理店10ヵ店）               環境経営                                  7
                    「持続可能な社会」
                  図り、           との切なる願いを込めております。
                            の実現を、
                                                                                                           「クリーンバンクしがぎん」を目指して                    8
                   当行は、経営に環境を融合させた
                                 「環境経営」
                                      を展開し、
                                          「お金の流れで                   編集方針                                   地球温暖化防止活動                             9
                                                                   ●滋賀銀行は、      「環境レポート」
                                                                          2001年より                  「ｃｓｒ
                                                                                       を毎年発行し、2004年に
                  地球環境を守る」
                         との気概をもって              の開発・
                                「環境対応型金融商品・サービス」                                                           エコオフィスづくり                            10
                                                                       に改称、今回が13冊目となります。
                                                                   リポート」
                                                                                                           お金の流れで地球環境を守る                        12
                            お客さまと手を携えて低炭素社会づくりなど
                  提供に努めるとともに、                  「持続                 ●本リポートは、  「クリーンバンクしがぎん」
                                                                           当行が           として果たすべきｃｓｒに
                                                                   関する方針や活動を報告するものです。                      環境会計                                 19
                       の実現を目指しております。
                  可能な社会」                                                       「ｃｓｒ憲章
                                                                   ●活動の報告にあたっては、         」
                                                                                    （経営理念）の３つの約束、①地域       環境コミュニケーション                          20
                                                                   社会との共存共栄、②役職員との共存共栄、③地球環境との共存共栄         生物多様性保全に向けた取り組み                      22
                           「待ったなし」
                   環境問題は、いまや              「今ならまだ間に
                                 の状況にありますが、
                                                                    の各テーマを軸に、わかりやすい言葉と写真の多用により活動内容をご
                    との健全な危機意識に立ち、
                  合う」           さまざまな活動に取り組んでいます。                    理解いただけるよう心がけました。
                                                                   ● 財務面及び、その他詳細な情報については、「 ディスクロージャー誌      役 職 員との 共 存 共 栄
                     「地域の成長なくして、
                  そして、                との当行普遍の信念のもと、
                               当行の成長なし」                                 またはホームページをご覧ください。
                                                                    2013」
                                                                   ●滋賀銀行のホームページで、 本リポートのｐｄｆファイル及び関連情報を
                                                                                                           一人ひとりが 力を発揮できる職場づくり                  26
                        を機に
                 「創立80周年」       これからも。」
                          「これまでも。          「環境」
                                      との精神で、  「福祉」
                                                                          （http://www.shigagin.com）
                                                                   掲載しています。
                    を3本柱とした活動を一層充実させ展開してまいる所存です。
                 「文化」                                                                                      地 域 社 会との 共 存 共 栄
                                                                    報告対象期間
                        「ｃｓｒリポート2013 歩みを、共に。」
                   さて、当冊子                   では、当行のｃｓｒ活動の                                                   お客さま満足度の向上を目指して                      30
                                                                                                を主な報告対象と
                                                                    2012年度（2012年4月1日から2013年3月31日）
                 「この1年間」
                       を中心に進捗状況をまとめ、発刊いたしました。皆さまにご                し、
                                                                   一部には、2012年度以前の活動や2013年7月までの最新情報を含ん      社会貢献活動の取り組み                          32
                                                                  でいます。                                    スポーツを通じた地域貢 献                        33
                  一読賜りますとともに、忌憚のないご意見、ご提案を賜りますれば幸甚で
                                                                                                           文化の取り組み                              34
                  ございます。                                            報告対象組織
                                                                   本リポートの対象範囲は、㈱滋賀銀行と関連会社（しがぎんビジネス
                   今後とも、当行のｃｓｒ活動に対しまして、一層のご支援をお願い申し                                                        自己責任経営の実践                            35
                                                                  サービス㈱、しがぎん代理店㈱、 しがぎんキャッシュサービス㈱、滋賀保証
                  上げます。                                           サービス㈱、しがぎんコンピュータサービス㈱、㈱しがぎん経済文化セン        事業継続に向けた取り組み                         36
                                                                  ター、           しがぎんリース・キャピタル㈱、
                                                                     ㈱滋賀ディーシーカード、               ㈱しがぎん
                                                       2013年10月                                            しがぎんcsr h i sto ry                   37
                                                                  ジェーシービー）とします。

                                         取締役頭取                     次回の報告書発行予定：2014年9月（予定）                   webで    マークの内容はwebサイトに詳細を掲載しています。
                                                                                                            チェック！
                                                                                                                    http://www.shigagin.com




                            力 を 合 わ せ て 、より                       良い未来へ歩 んで
                        共 に                                                                           行 き まし
            み   んなで                                                                                         ょう 。




                                                                                                                                  2 0 1 3 年 森づくりサポート活 動   1

                                                                          表現している言葉です。
                                                                                    この                         これからの
                                                                          行是の精神を実現するため、                    3   ｃｓｒの取り組みについて
                                                                               「ｃｓｒ憲章
                                                                          滋賀銀行では    （経営
                                                                          理念）
                                                                            」を実践されています。                   山下
                                                                             が単なる飾り物でなく、
                                                                          「行是」                               「これからの。」
                                                                                                           では、      当行のｃｓｒ活動の取り組みについて、
                                                                          滋賀銀行の経営哲学として                       ご提案をお願いいたします。
                                                                                                          ご指導、
                                                                          生き、経営トップのリーダー
                                                                          シップが発揮されていること                   末吉
                                                                          が素晴らしいと思います。
                                                                                     業界                               ２つの活動に分類されます。一つ
                                                                                                           滋賀銀行のｃｓｒ活動は、
                                                                          のトップランナーとして             の、
                                                                                    「良いと思ったことは率先して」 その      ヨシ刈りなどの環境ボランティアといった銀行業務以外
                                                                                                          目は、
                                                                          姿勢が、
                                                                             滋賀銀行の特徴のように思います。また、
                                                                                               お取引先や         二つ目は、
                                                                                                          の活動、       「環境金融」
                                                                                                                 銀行本来の    における活動です。


    ステークホルダー・ダイアログ 2013                                                   地域の皆さまと手を携えて、
                                                                          と思います。
                                                                                      取り組みを広げていく力がある         「銀行業務以外の活動」
                                                                                                          一つ目の         には、直接的な意味がある
                                                                                                          とともに、本来の業務に対する信頼感が醸成される効果が

    当行創立８０周年を記念し、
                「これまでも。
                      これからも。」
                            をテーマに
                                「ステークホルダー・ダイアログ
                                              （有識者                                                        あります。
                                                                                                              銀行が本来取り組むべきは、
                                                                                                           しかし、              「銀行本来の
                                                                                                                          二つ目の
    懇談会）
       」を開催しました。
               これまでの当行のｃｓｒ
                         （企業の社会的責任）         今後の目指す
                                  の取り組みを振り返り、
                                                                           2    金融機関の使命・役割                       における活動」
                                                                                                          『 環境金融 』          「環境に良いことを
                                                                                                                       です。例えば
           意見交換を行いました。以下、
    べき姿について、            その内容をご報告いたします。
                                     （2013年7月12日開催）                                                                     という解釈は、少々安易な
                                                                                                          しているから貸出金利を下げる」
                                                                          大道                                                   環境経営を
                                                                                                          解釈です。銀行本来の業務に立脚して考えると、
                                                                           当行は、  「21世紀は環境の世紀」
                                                                              いち早く          だと発信しました。                          そのような
                                                                                                          実践する企業は相対的に業績が良い企業であり、

         これまでの                           できたと言う人もいますが、                    それ以降、
                                                                              環境保全に向けて役職員が一丸となって取り組み                      リスクファクターが低い
                                                                                                          企業はリスクファクターが減るから、
     1   ｃｓｒの取り組みについて                    自然発生的に取り組めるもの                    続けていることに自信を持っています。              企業に低い金利で貸し出すのは当然だということに踏み込む
                                         ではありません。与えられた                     当行グループあげて環境への取り組みを続けている要因の         そのような意味に置き換えられるようになれば、
                                                                                                          べきです。                    銀行
    大道                                           「何か」
                                         環境を生かすような  が                        さまざまな業務において
                                                                          一つに、            に携わる仕組みを作った
                                                                                       「環境」               サイドからみた
                                                                                                                「環境金融」
                                                                                                                     の一つの深化と言っていいように
        日頃から当行のｃｓｒ活動に関し、
     本日は、              ご指導・ご支援をいた        滋 賀 銀 行にはあったのだと                  ことが挙げられると思います。例えばｓｒ
                                                                                            ｉファンド
                                                                                                （企業の社会的   思います。
    だいている３名の皆さまにお越しいただきました。今年４月から        思います。                                             であったり、
                                                                          責任を基準に銘柄選択をする投資信託）    「環境対応
                     名称を
    スタートした第5次長期経営計画では、 「for the future       近江商人の商人道徳
                                           また、                            型金融商品・サービス」
                                                                                    の開発、      片手間ではなく、
                                                                                       提供であったり、           大道
                                          さんぽう
            とし、
    with you」       「お客さま・地域とともに未来へ
              基本ビジョンに                    「三方よし
                                             （売り手よし、
                                                   買い手                    本業の一つとして環境に関わるような仕組みが出来あがっている       「環境金融」
                                                                                                           当行は、    が本業のビジネスを通して潜在的な収益
        を掲げています。
    歩む銀行」                  皆さま
               このビジョンを実現すべく、             よし、
                                           世間よし）
                                               」の精神を経営                      お取引先と環境の話ができるようになりました。
                                                                          から、                                  大きな果実になると考えています。今後は
                                                                                                          を拡大させ、                 「環境
    から忌憚のないご意見・ご提案を賜りたいと考えています。                    その精神は当時の時代背景とは少し
                                         に組み入れていますが、                                                        をいかに深化させるかだと考えており、
                                                                                                          金融」                更なる努力をして
       当行は
     なお、    福祉、
         「環境、 文化」
                の３本柱でｃｓｒ活動を展開して              現代的な新たな解釈を加える必要があると考えて
                                         違うため、                            末吉                              いく所存です。
        今回は
    いますが、    を主軸とする活動につきまして
          「環境」            「これ                滋賀銀行は、
                                         いました。         に、
                                                  「三方よし」 現代的な意味の
                                                               「地球環境                積極的に取り組むかどうかの差は紙一重
                                                                           ｃｓｒ活動において、
                                                 しほう
       これからも。」
    までも。     の80周年に込めた思いを中心に、
                            前向き            も加えて
                                         よし」       とされているところが、
                                              「四方よし」         素晴らしいと       です。その紙一重を乗り越えるのは大変なことだと思います。    秋山
    な議論を進めていただければと存じますので、
                        よろしくお願い          思います。                            大きな組織の考えを変えるのですから。滋賀銀行は、
                                                                                                 きちんと              などの環境コミュニケーション活動もその
                                                                                                           「サタデー起業塾」
    いたします。                                                                した理論的裏づけをしてきたのだと思います。その紙一重を                             銀行の
                                                                                                          方向性は同じです。新しいビジネスを育成することは、
                                         土屋                               越えていない人々や企業からすると、
                                                                                          なぜそんなことができる                           環境保全
                                                                                                          本来業務です。その中で環境に注目しているのは、
    山下                                               「せっけん運動」
                                           1970年代の琵琶湖の             滋賀
                                                            を紐解きますと、      のだろうと不思議に感じるはずです。                            ビジネスとしての将来性・発展
                                                                                                          が社会貢献であるだけでなく、
     最初に      ということで、
       「これまでも。」     当行のｃｓｒ活動の歩み                             先進性があったと
                                         の県民性は 合理的なもの に関心が深く、                                             性があるからです。そのような観点から普及させることは大切
    に関しまして、
          ご意見をお聞かせ願えればと思います。                       合理性の追求から県外に進出した経緯
                                         思います。近江商人も、                      土屋                              なことだと思います。
                                                   滋賀銀行がその精神を組み入れている
                                         があります。そして今、                       地域社会において金融機
    末吉                                       「滋賀らしさ」
                                         ところに、                琵琶湖という
                                                   があると思います。更に、           関のｃｓｒ活動は、
                                                                                  特別な意味                   大道
          国連環境計画
     2001年、    （unep）     「環境と持続
                    が提唱している              ナチュラルなロケーションもあって、
                                                         環境を主軸とするｃｓｒ経営    があると思います。製造業や                                        （21世紀
                                                                                                           「持続可能な社会の形成に向けた金融行動原則
    可能な発展に関する金融機関声明」
                   に滋賀銀行は市中銀行で           が展開できているのだと思います。                 販売・サービス業などへの波                         」
                                                                                                          金融行動原則）に掲げられている、環境産業に代表される
          2003年に東京で開催された
    初めて署名し、            「金融機関声明」                                           及効果は大きく、
                                                                                 地方銀行で                                      の発展・成長に資する
                                                                                                          「持続可能な社会の形成に寄与する産業」
    国際会議では、
          経営に環境を取り入れた
                    「環境経営」
                         の取り組み           秋山                               ある滋賀銀行は地域のリー                                      持続可能なグローバル
                                                                                                          金融商品・サービスの開発・提供を通じ、
    について講演されました。そのときの様子が大変印象深く、                              「行是」
                                           滋賀銀行の取り組みで最も注目したいのは  の実践       ダーとしての位置づけをしっ                   社会の形成に貢献することはまさにこれからの金融機関の使命
    記憶に残っています。                             「 自分にきびしく 人には親 切 社 会につくす」
                                         です。                       は、すぐ   かり受け止めていると思 い                          起草委員会の委員長を務められた末吉様は、
                                                                                                          だと思いますが、
     滋賀銀行は、
          「琵琶湖」
              があるから環境保全に取り組むことが          覚えられて、企業としても、人としてもその在り方を端的に      ます。                             どのようにお考えでしょうか。

2                                                                                                                                        3

    末吉                             環境に配慮したビジネスとして発展する可能性が大きいと                     後々、
                                                                          その視点がないと、 既存の取引やビジネスチャンスを逃す              モデルを作ることが大切だと考えます。
                これからの金融機関の役割を示した
     21世紀金融行動原則は、                  考えています。                                ことになってしまいます。
                       一つは日本を持続
    ガイドラインです。金融機関の使命として、                                                            お金だけでモノを考えたり、
                                                                           現在の世界の潮流は、           表現したり              末吉
                   二つ目はグローバル社会
    可能な社会に変えることへの貢献、               山下                                     する時代はとっくに終わりました。企業がどのようなビジネスを                      「そこに問題があったから」
                                                                                                                        成功の秘訣は           です。逆に言えば、
    の一員として地球規模で社会の持続可能性を高めることへの                   csrにおいて、
                                       秋山様にお伺いしますが、      機関投資家は企業の                      その活動をあらゆる角度から
                                                                          してこの業績になっているのか、                                        それぞれの地域の本当の問題
                                                                                                                   問題のないところに成功はない。
               私は、
    貢献が掲げられています。 起草委員会のメンバーであった                             また、
                                   どのような活動や内容を重要視されているのでしょうか。             チェックして、
                                                                                良いところは伸ばし、
                                                                                         悪いところは変えてもらうよ                                     それぞれ
                                                                                                                   を考えることが肝要です。今後の30年を見るときに、
          日本における全ての金融機関が一緒になって
    各金融機関に、                                  金融機関に期待されていることをお聞かせ
                                   sriの普及に関して、                            うな流れが始まってきました。
                                                                                       「環境」
                                                                                          だけでなく、
                                                                                               あらゆる課題                               そこに良い対策や解決
                                                                                                                   の地域が抱え込む問題は何か。そして、
    入れる原則を作っていただきたいと考えていました。それぞれ   ください。                                  の解決が重要になっています。その活動が経済に与えるイン                     一丸となって取り組めるのではないでしょうか。
                                                                                                                   策が生まれると、
                       事前のペーパーゼロ
    の地域をどうするのかを考えてもらうため、                                                               さまざまなビジネスをするとき
                                                                          パクトは非常に大きいのです。                           要するに問題を探すことが大切なのです。
             ドラフトを先に作ってしまうと、
    で議論を始めました。             どうしても   秋山                                          多面的、
                                                                          の方向性を、  統合的な視点からどう組み立てていくか
                        この原則は、
    その作成者の意図に引っ張られてしまいます。    金融        近年、
                                         海外の機関投資家は、
                                                  「投資へのリスク回避」
                                                            のため           が大切です。                                   土屋
    機関が自らの手で作り上げたものです。              「非財務面」
                                   にも                    社会を良く
                                         に注目しています。以前のsriは、                                                                  自分の町を今後どうすればいいか、
                                                                                                                        滋賀には、              真剣に考えて
                                                           今では、
                                   する企業を投資家の価値観で選ぶというものでしたが、              大道                                                    その人たちが地域発展の原動力、
                                                                                                                   いる人たちがたくさんいます。
    大道                             投資家の責任として企業のｅｓｇ※
                                                  （ｅはenvironment…環境、         「滋賀らしい」
                                                                           当行は     活動を展開していくべきだと考えています。                         滋賀銀行にはガソリンを供給する
                                                                                                                   エンジンとなるわけですから、
     環境ビジネスは地域に多様な価値                          ｇはgovernance…企業統治・ガバナンス
                                   ｓはsocial…社会、                                    増える地域があったとしても、
                                                                          今後人口が減る地域、            地域ごとの                                     地域金融
                                                                                                                   役目があります。志の芽 を見つけて育てることが、
    を生み出してくれると思います。原則                  企業が事業活動を展開するにあたって配慮や責任
                                   の意味で、                                        将来的にも地域の価値を保つことができれば、
                                                                          良さを残して、                                  機関として極めて大切なことだと思います。
      「環境や社会に配慮する取り組
    前文の                                      への取り組み度合いを見ています。
                                   を求められる重要課題）                            その地域が栄えていく礎になります。無理に成長を押し付ける
    みが経済的な価値を生み出すような                            投資パフォーマンスに大きく関
                                   企業のｅｓｇへの取り組みが、                              経済成長と環境保全への取り組みをバランスよく
                                                                          のではなく、
              金融業界は
    新たな市場の構築にも、                    わってくると考えているからです。                       行うことが大切だと思っています。                              4   当行の今後の思い
    自らのこととして積極的に貢献すべき」                             ｓｒ
                                       金融機関に期待することは、 ｉの商品を単に普及啓発する
     まさに地域金融機関に求められる
    は、                             というだけでなく、銀行の本来業務全般に社会的な視点を                                                      大道
          地域とともに活動していくためにも、
    べきものです。               銀行の使命・                          ｅｓｇの
                                   取り込むことです。預金や融資といった本来業務に、                                                            ご指摘ありがとうございました。
                                                                                                                    ご指導、
    役割は大きいと考えています。                 視点を取り入れることが、今後、社会貢献の視点ではなく、                                                             第5次長期経営計画を確実に実践するため、
                                                                                                                        当行は、                  ４月に
                                   ビジネスとして必要となってきます。金融業が、持続可能な                                                           を営業統轄部内に設置しました。
                                                                                                                   「地域振興室」             地域がその将来
    末吉                             社会に寄与しながら自らも発展するための発想の転換が必要                                                         自主的な取り組みを一つひとつ着実に実践していく
                                                                                                                   像を考え、
           本来の業務を通じて
     滋賀銀行には、            で取り組んで
                   「二重構造」          なのです。形式だけの取り組みは無意味です。滋賀銀行は                                                             その取り組みを、
                                                                                                                   ことが大切です。      当行は積極的に支援していく
    いただきたいと思っています。                 （環境）
                                   ｅ  に関しては進んでいます。今後は、
                                                     ｓ
                                                     （社会）
                                                        とｇ（統治）                                                     所存です。
        環境に関わるビジネスとして、
     例えば、              「水力・風力」
                     新たに           の分野においても一層の取り組みが求められると思います。                                                              地域の特色を活かした持続可能な成長を目指して、
                                                                                                                        滋賀から、
                       今ある既存のビ
    などに取り組むことはわかりやすいですが、                                                                                                              としてcsr活動の更
                                                                                                                   「お客さま・地域とともに未来へ歩む銀行」
                                   ※esgの具体的な内容
    ジネスを環境に配慮したやり方に転換することも重要です。                                           秋山                                       なる深化に取り組んでまいります。本日はどうもありがとうご
                                   ●   e 環境）
                                       （                      生物多様性の保全等
                                           …エネルギー使用量やco２排出量の削減、
       （新規ビジネス）
    「フロー      」としての環境ビジネスのあり方だけ                                                                   人々の
                                                                           もはや数字だけを追った経済成長は成り立ちません。                ざいました。
                                   ●   s 社会）
                                       （                 地域社会での活動、
                                           …ワークライフバランスの支援、       貢献等
       「ストック
    でなく、          」
           （既存ビジネス）に対するビジネスへの転換                                                      地球環境も良くしていくような経済
                                                                          暮らしを豊かにしながら、                                                                以上
                                   ●   （企業統治）
                                       g                 経営の透明性、
                                            …コンプライアンスのあり方、     情報開示等
    を積極的に行っていただきたい。新たな環境ビジネスに融資
         「フロー」
    を行うことは               お客さま
             に着目した取り組みですが、
    の既存設備を転換していただくことが温室効果ガス排出量     土屋
                                                                           ■ ダイアログ出席者
                    これは第１次産業である
    を削減するためには非常に重要です。                                金融機関はお客さまがあって
                                       金融機関のｅｓｇは当然ですが、
            のあり方についても言えることで、農 業は
    「農 業ビジネス」                                   中小、
                                   初めて存在価値があるのです。 零細企業のｅｓｇの取り組み                有識者の皆さま                                       株式会社滋賀銀行
                                              どう育てるのかが、
                                   をいかに活性化させるか、       銀行として重要だ
                                   と思います。


                                   末吉
                                           企業の規模・業種や地域には関係がありません。
                                       ｅｓｇは、                    むしろ
                                               日々ｅ
                                   中小企業の社長さまの方が、 ｓｇの中身を考えておられます。
                                           （原料の段階から製品やサービスが消費者の
                                   「サプライチェーン                                                                                取締役頭取       総合企画部 csr 室
                                                                           末吉 竹二郎 様      土屋 正春 様         秋山 をね 様
                                                 」
                                   手に届くまでの一連のプロセス）はすべてのところでつながって           国連環境計画・       一般社団法人 滋賀グリーン   株式会社インテグレックス       大道 良夫       山下 真依子（進行）
                                                                           金融イニシアティブ     購入ネットワーク        代表取締役社長
                                   います。滋賀に住んでいるから滋賀以外の世界とは関係ない             特別顧問          会長

                                          最後は世界のどこかでつながっているのです。
                                   と思っていても、

4                                                                                                                                                          5

                                                                                        地球環境 との 共 存 共 栄
        しがぎんのｃｓｒ                                                                                                      「命のゆりかご」
                                                                                        琵琶湖は、京阪神1,450万人の貴重な水源で、多様ないきものの      でもあります。
             ｃｓｒ
          当行は、          を
               （企業の社会的責任）「社会の持続可能な発展のため                                                 その琵琶湖の姿が、近年大きく変化しています。身近な問題として水質の悪化や、水草の異常繁
                              と位置づけ、
          に、社会の一員である当行が果たすべき責任」    「 環境」                                                 外来魚の増加は、
                                                                                        茂、      どれも私たちの生活環境の変化と結びついて起こっています。
           「文化」
        「福祉」  を３本柱としたｃｓｒ活動を展開しています。                                                                 世界の環境問題の象徴であり、
                                                                                        琵琶湖のさまざまな現象は、                    です。当行は、
                                                                                                                 「地球環境の縮図」     琵琶湖
           「自分にきびしく 人には親切 社会につくす」
          行是                    の精神を原点とし、                                                                 地球温暖化防止や生物多様性の保全、
                                                                                        畔に本拠を置く企業の社会的使命として、               更には持続可能な
              （経営理念）
          csr憲章       「地域社会」
                   に掲げる        「地球環境」
                           「役職員」    との                                                  社会の実現に努めています。
             の実践に努めています。
        「共存共栄」                                                            （1966年制定）
                                                                         行是




                                                                                                                   環境経営
          ｃｓｒ憲 章（ 経 営 理 念 ）2007年制定                                                                                                    「エコオフィスづく
                                                                                              当行は、経営に環境を取り込んだ「環境経営」のもと、省資源・省エネルギー活動に努める
                          「三方よし(売り手よし、買い手よし、世間よし)」
             私たちは、伝統ある近江商人の                      の精神を継承した行是                               り」、本業を通じた環境保全への取り組みとして金融に環境を組み込んだ「環境金融」ならびに「環境ボラン
                              をｃｓｒの原点とし、
         「自分にきびしく 人には親切 社会につくす」               「共存共栄」
                                       社会の一員として    を実現してまいります。                            ティア」活動を展開しています。


            地域社会との                    役職員との                    地球環境との                                  エコ
                                                                                               役職員と                お客さまと                    地域社会と     環境
                                                                                                      オフィス                  環境金融
             共 存共栄                      共 存共栄                   共 存共栄                         歩みを共に
                                                                                                       づくり
                                                                                                                   歩みを共に                    歩みを共に   ボランティア


            地域とともに歩む銀行として、            役職員一人ひとりの人権や             琵琶湖畔に本拠を置く企業の
            お客さまの信頼と期待に               個性を尊重し、                  社会的使命として
            お応えするため、                  働きがいのある職場づくりに努め、              を実践し、
                                                               「環境経営」
              と
           「健全」   の精神を貫き、
               「進取」                       「クリーンバンクしがぎん」
                                      心身ともに           の               持続可能な
                                                               地球環境を守り、
            地域社会の発展に努めます。             実現に努めます。                 社会づくりに努めます。




                                          webで

          滋賀銀行の行動規範                       チェック！
                                                  ｃｓｒの推進態勢
          「ｃｓｒ憲章」
                に込められた    の精神を体現するため、
                     「共存共栄」         具体            ｃｓｒ活動の中長期的計画や毎年度の取り組み内容等を組            エコ・ファースト企業に認定
           「滋賀銀行の行動規範」
         的指針                 (1)信頼の確保
                     を策定しています。                                   頭取を委員長とする
                                                  織横断的に協議することを目的に、       「ｃｓｒ
                                                                                            ２００８年７月に
                                                                                         当行は、                  を環境大臣へ提出し、金融業界初の
                                                                                                   「エコ・ファーストの約束」
         と社会的責任の遂行(2)質の高い金融サービスの提供(3)法令や             を年３回開催しています。
                                                  委員会」          ｃｓｒ活動の一層の充実・強化
                                                                                                   の認定を受けました。金融の役割を通じて持続可能な社会づくり
                                                                                        「エコ・ファースト企業」
         ルールの厳格な遵守など、
                    ８項目の指針を掲げています。                   積極的な討議を行っています。
                                                  に向け、
                                                                                                    環境に配慮したお金の流れの拡大に向けて、
                                                                                        に貢献するとの使命を持ち、                  お客さま・地域
                                                                                        の皆さま・役職員とともに環境保全に努めています。

        ｓｏ２６０００の活用
        ｉ
                                                                                                                    webで

           ｓｏ２６０００とは、
           ｉ                     （社会的責任）
                    国際標準化機構が提供するｓｒ                       既存のｃｓｒ活動と、
                                       に関するガイダンス文書(手引書)です。        ｓｏ２６０００
                                                                  ｉ                       エコ・ファーストの約束               チェック！
                                                                                                                                     環境省との
                                                                                                                             トピックス
         に提示されている７つの中核主題を比較・検証し、
                               取り組みが不足している分野や発展可能性のある点については、
                                                           今後の取り組み
                                                                                          1
                                                                                               お金の流れで地球環境を守る との気概で、環境対応              勉強会
         課題としています。本リポートは、
                        ｉ
                        ｓｏ２６０００を参考に作成しており、
                                         以下の通り対応しています。                                         型金融商品・サービスを積極的に推進します。
                                                                                                                                      （木）
                                                                                                                             ２０１３年２月２８日 、環境省とエコ・ファースト企業との勉強
                                                                                                        を合言葉に、
                                                                                            「クリーンバンクしがぎん」      省資源・
                                  公正な                  消費者に     コミュニティ
                                                                                          2                                       当行の
                                                                                                                             会において、      「生物多様性保全」
                                                                                                                                    「環境金融」       の取り組みに
            ｉ
            ｓｏ２６０００の７つの
                          組織統治           労働慣行     人権                             環境
                                                                                                   「エコオフィスづくり」
                                                                                             省エネルギーの         を推進します。
               中核主題              事業慣行                  関する課題    参画及び開発                                                       ついて報告を行いました。
                                                                                               生物多様性の保全を実現する                      環境事務次官をはじめ、
                                                                                                                              報告後は、         環境省職員の方と活発な
                                                                                          3
                                                                                               社会づくりを推進します。                  意見交換を行いました。
           ｃｓｒリポートの開示項目   自己責任経営の実践      役職員との共存共栄     地域社会との共存共栄          地球環境との共存共栄




6   しがぎ ん の c s r                                                                                                                                      地球環境 との 共 存 共 栄   7

                 を目指して
     「クリーンバンクしがぎん」                                                                                         地球温暖化防止活動
           「環境方針」
        当行は、    、         のもと、
                「生物多様性保全方針」  環境経営を主軸としたｃｓｒを追求し、                                                            温室効果ガス排出量25%削減を第4次長期経営計画に盛り込み、
            「クリーンバンクしがぎん」
        心身ともに           の実践に努めています。                                                                        地球温暖化防止に取り組んでいます。


                                                                                                                                                                                                                                                         webで

        クリーンバンクしがぎん                                                                                                    ６１％削減
                                                                                                           温室効果ガス排出量を４３．                                                                                                                                 チェック！




                               透明度の高い情報開示に努め、
          役職員一人ひとりの環境意識を高めるとともに、                「クリーンバンクしがぎん」
                                            心身ともに           の実現を                                              ２０１０年４月〜２０１3年３月を計画期間とする
                                                                                                                                    「第４次長期経営計画」 温室効果ガス排出量の削減目標２５％
                                                                                                                                              では、               （３年平均の削減率、
        目指しています。                                                                                                  に対して、
                                                                                                           ２００６年度比）   ４３．
                                                                                                                        ６１％の削減を達成しました。
                                                                                                                                     排出権購入などを除いたエネルギー使用量  は、
                                                                                                                                                       （真水） １８.６３％削減となりました。

                                                                                                                       取り組み項目                                                 取り組み内容                                       ｃｏ2削減量合計              ｃｏ2削減率
              に込めた４つの思い（1999年に宣言）
         「クリーン」
                                                                                                                    エネルギー使用量の削減                 電力、    ガソリン等のエネルギー使用量の削減
                                                                                                                                                  ガス、水道、                                                                     1,637.65ｔ                18.63%
                                                                                   による
                                                              「環境対応型金融商品・サービスの開発、提供」
              1   省資源・省エネルギーの
                            「エコオフィスづくり」                   2                                                                                     ①ｐｌｂ・エコクリーン資金等による環境対応車購入資金の実行                                                       50.20ｔ             4.43%
                                                               地域への環境保全活動への働きかけ
                                                                                                                    本業を通じたｃｏ2の削減                ②エコ＆耐震住宅ローン等による太陽光発電システム導入資金の実行                                                    339.23ｔ
              3   倫理観の強い行員づくり                             4   透明度の高い情報開示
                                                                                                                                                                                                                                                      20.42%
                                                                                                                                                ③「カーボンオフセット定期預金未来の種」
                                                                                                                                                                   による排出権の購入                                                 1,795.33ｔ
                                                                                                                         植樹活動                   環境ボランティアによる植樹                                                                        6.72ｔ             0.07%
                                                                                                             自社車輌の環境対応車への切替                     公用車の環境対応車への切替                                                                        5.28ｔ             0.06%
        環境方針                                             生物多様性保全方針                                                                                合                            計                                             3,834.42ｔ               43.61%
                                                                                                                                                                                                                                        ※2011年度のco₂排出係数を使用

             「未来からの預かりもの」
          当行は、          である琵琶湖を擁する滋賀                         多彩ないのちを育む世界有数の古代湖・琵琶湖畔に
                                                          当行は、
                                                                                                              温室効果ガス排出量の推移                                      排出権          真水         電力使用量の推移
                 「環境金融」
        県の地元銀行として、             持続可
                      の更なる充実により、                                         経営に環境を取り込んだ
                                                         本拠を置く企業の社会的使命として、
                                                                                                                                                       3年平均で18.63％削減                                              電力使用量は前年度比8.0％、2010年度比16.7％削減
                                                                                                           （ｔ-co2）                                                                   （千kwh）
                             「お金の流れ
        能な社会づくりに貢献するとの使命を再認識し、                                を実践し、
                                                         「環境経営」   地域の皆さまとともに
                                                                           「地球の恵み」
                                                                                 であ                         10,000                                                                    25,000             23,350
                                                                                                                      8,792   8,982   8,812
                                                                                                                                                                      8,297                     21,229            21,152   20,465   21,457
        で地球環境を守る」
                との気概で、
                     「地球温暖化防止」
                             ならびに                                 更には持続可能な社会の実現に努めて
                                                         る生物多様性の保全、                                         8,000             2,000                                                  20,000                                                  19,433
                                                                                                                                      2,000   7,132   6,714                                                                                           17,861
                                                                                                                                                              6,452
               に向けた取り組みの実現に努めてまいります。
       「生物多様性保全」                                         まいります。                                             6,000                             2,564
                                                                                                                                                      2,765
                                                                                                                                                                                     15,000
                                                                                                                                                              2,621
                                                                                                                      8,792                                           8,297
                                                                                                            4,000                                                                    10,000
                                                                                                                              6,982   6,812
          ❶ 省資源・省エネルギー活動                地球温暖化防止           ❶ 役職員自らが生物多様性保全の                生物多様性保全                                             4,568
                                                                                                            2,000                                     3,949   3,831                   5,000

          ❷ 金融サービスを通じた環境保全                                  活動を展開する
                                                                                                               0                                                                         0


          ❸ 環境関連法規等の順守                                    ❷ 地域の皆さまと連携し、                                               2006    2007    2008    2009    2010    2011    2012    （年度）               2006     2007     2008     2009     2010     2011     2012    （年度）


                                                              ネットワークづくりに取り組む                                         前年度と比較して電力使用量が８．
                                                                                                              ２０１２年度は、                 （2010年度比、16.7％削減）
                                                                                                                                    ０％削減                      ｃｏ 排出係数が前年に
                                                                                                                                                       となりましたが、                                                                         ２
          ❹ 全員参加と啓発
                                                          ❸ 環境対応型金融商品・サービスの                                         温室効果ガス排出量は増加しています。
                                                                                                           比べて上昇したため、
          ❺ 環境方針の公開                          2010年4月改定
                                                              提供により、生物多様性保全に努める                2010年8月制定




       ｉ
       ｓｏ１４００１の取り組み
                                                                                                   webで
                                                                                                   チェック！   第５次長期経営計画                                                                                     第 5 次 長 期 経営 計 画
                                                                                                                 ２０１３年１０月に創立８０周年を迎えます。
                                                                                                              当行は、                      ひと
                                                                                                                                     これも、
                ｓｏ１４００１を認証取得してから１４年間、
          ２０００年にｉ                        「環境金融」
                                    「環境経営」          滋賀銀行独自の環境マネジメントシステ
                                              の実践のため、                                                                                                                                                〜お客さまと地域の持続可能な成長のために〜
                                                                                                           えに地域の皆さまのご支援の賜物と感謝申し上げます。
                               「エコオフィスづくり」
        ムを運用してまいりました。省資源・省エネルギーの         と、                 「環境対応型
                                           銀行の本業を通じて環境保全に貢献する
                                                                                                                    地域社会の未来を見据えた銀行経営を通じ
                                                                                                              当行の使命は、                                                                          基本
                    を環境マネジメントシステムに組み込み、
        金融商品・サービスの提供」                 スパイラルアップに努めています。                                                                                                                                                  お客さま・地域とともに未来へ歩む銀行
                                                                                                                                                                                              ビジョン
                                                                                                            ｃｓｒ憲章に掲げる
                                                                                                           て、            を実現することです。
                                                                                                                    「共存共栄」        これから
          環境マネジメントシステムの考え方
                                                          環境マネジメント組織図                                                    「お客さま・地域とともに未来
                                                                                                           の１０年を展望したあるべき姿を
                                                                                                                                                                                         挑戦指標 温室効果ガス排出量20％削減
         環境影響
                                                                                頭取
                                                                                                                として、
                                                                                                           へ歩む銀行」      （２０１３年４月〜２０１５年３月）
                                                                                                                   今後３年間               を                                                （環境関係）（2013年度から2015年度の3年間平均で2006年度比較）
          +                      間接的な取り組み                                                                            として挑みます。
                                                                                                           「第５次長期経営計画」
                               環境保全に取り組まれるお客さま                内部監査チーム
                   環境対応型金融商品・
                   サービスの提供     をサポー  「環境対応型金融
                                   トする
                         取り組めば 商品・
                   0から出発し、               提供」
                                  サービスの開発、                                                商品担当アドバイザー
                   取り組むほど環境に
                   プラスの影響を与える。
                                                                              環境管理責任者     法務担当アドバイザー       ３つのブランド戦略
          0                                                                                                                                                                              ❶ ネットワークのしがぎん
                                 直接的な取り組み                           ｃｓｒ委員会
                                                                                     ｓｏ事務局
                                                                                     ｉ                           第５次長期経営計画の中で
                                                                                                              当行は、          「知恵と親切の提供〜
                                  省資源・省エネルギー・リサイクル
                                                                                                           ３つのブランド戦略の深化〜」
                                                                                                                        を基本戦略の一つに掲げ、
                                                                                                                                   お客
                                                                                                                                                                                         ❷ アジアに強いしがぎん
                  エコオフィスづくり       活動などの
                  努力して環境影響を                                                                                さまにあったソリューションを提供できる金融サービス業の実
                  0に近づける。        「エコオフィスづくり」                            各部室             関連会社                                                                                             ❸ ｃｓｒのしがぎん
          −                                                                                                現に向けた取り組みを進めています。
                                                           ２０１２年度においても環境に関する法令違反はございませんでした。
                                                         なお、

8   地球環境 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                                                                              地球環境 との 共 存 共 栄      9

       エコオフィスづくり                                                                            ペットボトルキャップのリサイクル                                      エコスタイル
                                                                                                               「淡海フィ
                                                                                              滋賀県内の企業が加盟する社会貢献組織                                          「しがぎんエコスタイル」
                                                                                                                                                   夏期の軽装による          を、昨年に引
                のもと、
      「滋賀銀行 環境方針」        「紙・ゴミ・電気」
                   営業活動に伴う       の削減にとどまらず、
                                          グリーン                                                       のペットボトルキャップリサイクル事
                                                                                            ランソロピーネット」                                                                        室
                                                                                                                                                  き続き２０１３年度も５月１日〜１０月３１日まで実施します。
         リサイクルなどの省資源活動、
       購入、                  エコ店舗などの省エネルギー活動を積
                      エコスタイル、                                                               業に参加しています。
                                                                                                     ２０１２年度は、
                                                                                                            ３１０ｋｇ
                                                                                                                （約１４万個分）                                     電力使用量削減に努めています。
                                                                                                                                                  内温度を２８℃に設定し、

       極的に進めています。                                                                           を回収しました。
                                                                                            当行本店にて回収                  県内共同作業所
                                                                                                                                                          夏期28℃           冬期19℃
                                                                                                                 洗浄         乾燥    材質・色分別

                                                                                                           提供
          節電対策                                             2012夏「おうみ節電アクションプロジェクト」
                                                   トピックス
           電力の供給力不足を回避するため夏季と冬季に節電                         に当行役職員１,０５８名が参加！
                                                                                                                                                  グリーン購入
                   2012年夏季は、
          に取り組んでいます。       エコスタイルの実施
                                                    ２０１２年夏は、
                                                           関西圏内の電力需給が非常に厳しい状況でした。                                      販売        収益                     「グリーン購入基本方針」
                                                                                                                                                   当行の定める             環境負荷
                                                                                                                                                                   のもと、
                     営業室、
          による室温28℃の徹底、  共用部分の照明の間引き
                                                      オフィスだけでなく各家庭においても節電に取り組むため、
                                                   そこで、                                                                                           ができるだけ少ない商品やサービスを優先的に購入する
                    8月の関西電力管内における電力
          等を実施しました。7、                                              「おうみ節電アクション
                                                   公益財団法人淡海環境保全財団主催の                                                                  モップ
                                                                                                                再生業者                                    に取り組んでいます。
                                                                                                                                                 「グリーン購入」        2012年度のグリーン
          使用量は2010年比較で20.09％の節電となりました。                   に参加し、
                                                   プロジェクト」   各家庭で
                                                   の節電に努めました。その結果、                                                                    プランター
                                                                                                                                                      紙類が99.87%、
                                                                                                                                                  購入率は、        文具類が77.17%でした。
                                                     ８月の２カ月間で、
                                                   ７月、       前年度比
                                                    ７％の節電が図れました。
                                                   １．


          エコメールで紙資源を削減                                                                      環境配慮型店舗でエコ促進                                                  バイオディーゼル燃料
                                                                                                                                                  トピックス
                                 開封テープと宛名
                            広報冊子を、                                                                  「太陽光発電パネル」
                                                                                              新築店舗には、        や「ソーラー外灯」                                    (ｂｄｆ)を導入
                                   「エコメー
                          ラベルのみの簡易包装               行内リサイクルシステムで                                  「雨水利用」
                                                                                           「ｌｅｄ照明」         などを設置し、
                                                                                                      「屋上緑化」     環境保全
                                                                                                                                                   しがぎんキャッシュサービス株式会社は、社有車にバイオ
                          ル」       ２０１２年度は
                           で発送しています。               紙資源を再生                                   や温室効果ガス削減に努めています。
                                                                                                                                                 ディーゼル燃料(以下ｂｄｆ※)を導入しました。当行本店食堂で使
                          ６９,００８通をエコメールで発送し、                                                                                                                     豊郷支店取引先・油藤商事
                                                                                                                                                 用した大津給食センターの廃食油を、
                          不要となる封筒やビニール袋等の                   「リサイクルシステム」
                                                    行内に設置している         により顧客                                                                                     車体にはｂｄｆを使用している
                                                                                                                                                 株式会社にて精製したものであり、

                                                   情報などに関する機密書類を全店から集めて破砕処理                                                                      旨を表示したステッカーを貼っています。
                          廃棄物１,０６９kgを削減しました。
                                                                                                      緑のカーテンで                                    ※ｂｄｆ
                                                    再生紙工場に持ち込んでトイレットペーパーなどに再
                                                   し、                                        トピックス
                           開封テープと宛名ラベルは簡単にはがせます。                                                                                                   菜種油やてんぷら油等から作られる軽油代替燃料。
                                                   生しています。                                            夏を涼しく！                                       従来の軽油と比較してco₂排出量が抑えられます。

                                                   本部・関連会社      支店   全店から収集                            丸太町支店では、
                                                                                              守山支店や米原支店、             として
                                                                                                              「緑のカーテン」
                                                                                                                                                              しがぎんキャッシュ
                                                                     顧客情報などに
                                                                                                          ゴーヤの葉の表側と裏側との温
                                                                                            ゴーヤの栽培に取り組みました。                                                   サービス株式会社
          箱なしコピー用紙で                                                  関する機密書類
                                                                                               平均２．
                                                                                            度差は、  ３℃。暑い夏を乗り切るための一工夫です。
                                                                                                                                                                               bdf
          環境と福祉に貢献                                                               紙資源
                                                                                                                                                                  本店食堂の
            一般社団法人滋賀グリーン購入ネットワークが進める                                     本部リサイクルシステム                                                                 大津給食          廃食油        油藤商事
          箱なしコピー用紙配達事業          に参加
                     「エコラボはーと・しが」                                        行内に設置のため、                                                                   センター                     株式会社
                                                                         機密情報の漏洩も防止
              この事業は、
         しています。    共同作業所のスタッフがダン                                                                                                                                            bd
                                                                                                                                                                            bdfに精製・製造
                                                      破砕処理
                     ボール箱の代わりにプラスチック製の通い箱
                                                    再生紙工場
                         コピー用紙を参加企業に配達する
                     を使って、                                    再生

                          当行本部で使用するコピー用紙
                     取り組みで、
                      の一部を本事業より購入しています。                            トイレットペーパー   リサイクル率

                        環境         ＋福祉
                          （不要な包装の削減）  （障がい者雇用促進）           460t の紙資源を
                                                    ２０１2年度は、                     7％
                                                                               ９９．
                        に貢献する滋賀オリジナルのｃｓｒ活動です。
                                                    リサイクルしました。


                                                                                        atmコーナーでは、太陽光による
                                       新築した高島支店
                          環境に配慮した設備を導入し、                   山東支店の太陽光パネル                  発電量とco₂の削減量を表示      大薮支店の雨水貯水タンク               しがぎん浜町研修センターの屋上緑化と太陽光パネル




1０ 地球環境 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                地球環境 との 共 存 共 栄   11

         お金の流れで地球環境を守る                                                                     学校ビオトープで環境学習 ＊エコプラス定期（2003年取扱開始）
                                                                                                                   窓口ではなく
                                                                                             お客さまが定期預金をお預け入れいただくときに、                                                                                ２０１3年度 ビオトープ助成校
                「金融」
         経済の血液である  の役割を通じて持続可能な社会づくりに貢献できるよう、                                              ダイレクトチャネル
                                                                                                   （ａｔｍ、
                                                                                                       電話、      を利用されると、
                                                                                                         インターネット）      １回                                                                           1 長浜市立湯田小学校                 ２ 守山市立吉身小学校
                             提供による
         当行は環境対応型金融商品・サービスの開発、        を実践しています。
                                 「環境金融」                                                              （不要となる申込用紙相当額）
                                                                                           のお預け入れごとに７円            を当行が
                                                                                                                                                                                                    3 草津市立笠縫東小学校                4 大津市立伊香立中学校
                                                                                                     その積み立てた金額を、
                                                                                           負担して積み立てます。         滋賀県内の小・中
                                                                                             「学校ビオトープ」
                                                                                           学校へ       づくりの資金として毎年助成しています。                                                                                 これまで27校に累計1,279万円を助成しました
                                                                                               今年度から
                                                                                             なお、         において
                                                                                                   「ネット投信」           をご契
                                                                                                            「電子交付サービス」
                                                                                                                                                                                                    ■ 過去の助成校
                                                                                                            （１件につき１００円）
                                                                                           約いただくことによる紙資源削減相当額         につ
                                                                                                                                                                                                    1 高島市立今津北小学校      14 竜王町立竜王小学校                    22 近江八幡市立安土小学校
                          地球温暖化防止                           生物多様性保全
                                        環境金融                                                  「学校ビオトープ」
                                                                                           いても、       づくりの活動資金に拠出しています。
                                                                                                         「三方よし」
                                                                                             エコプラス定期は近江商人の    の考え方で企画され
                                                                                                                                                                                                    2 高島市立マキノ北小学校

                                                                                                                                                                                                    3 長浜市立速水小学校
                                                                                                                                                                                                                      15 東近江市立八日市南小学校

                                                                                                                                                                                                                      16 東近江市立御園小学校
                                                                                                                                                                                                                                                      23 守山市立物部小学校


                                        （エコ・ファイナンス）                                                                                                                                                 4 長浜市立北郷里小学校      17 日野町立桜谷小学校
                                                                                                                                                                                                                                                            2
                                                                                              これまで27の小・中学校に総額1,279万円を助成してい
                                                                                           ました。
                                                                                                                                                                                                    5 長浜市立長浜北小学校      18 大津市立膳所小学校                    1                         3        1

                                                                                           ます。                                                                                                      6 米原市立山東東小学校      19 草津市立草津小学校
                                                                                                                                                                                                                                                                                    21
                                                                                                                                                                                                                                                                                         4
                        sriファンド             環境預金                  環境融資                                                                                                                               （現在、米原市立山東小学校）
                                                                                                                                                                                                                      20 甲賀市立水口小学校
                                                                                                                                                                                                                                                                            5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 6
                                                                                                                                                                                                    7 米原市立河南小学校
                   csrに積極的に取り組む企業に投資     預金をしながら環境サポート
                                         預           ト        環境保全設備の導入等をサポート
                                                                                             エコプラス定期実績                                                                                        件数    8 滋賀県立鳥居本養護学校     21 長浜市立神照小学校                                                           7

                                                                                                                                                                                                                                                                                     8
                                                                                                                                                                                                    9 近江八幡市立北里小学校
                                                                                        （件）350,000                                                                               取り扱い開始からの
                                                                                                                                           303,894 310,944
                                                                                                                                                                                                    10 近江兄弟社小学校
                  ビジネスフォーラム サタデー起業塾                          エコビジネスマッチングフェア                300,000
                                                                                                                                                                                 累計211万件
                ニュービジネスにかける起業家精神をサポート
                                        環境      ション
                                        環境コミュニケーション          ビジネスの創出を強力にバックアップ             250,000
                                                                                                                                 240,073                     247,209
                                                                                                                                                                                                    11 近江八幡市立老蘇小学校              4
                                                                                                                                                                                                                                                           22
                                                                                                                                                                                                                                                      10              12
                                                                                                                                                                       193,187
                                                                                           200,000   178,910                                                                                        12 東近江市立湖東第二小学校                               9
                                                                                                                                                                                                                                                           11
                                                                                                               157,566 161,614                                                   161,648 161,184
                                                                                                                                                                                                                                                                15
                                                                                                                                                                                                                                             13                      16
                                                                                           150,000                                                                                                  13 守山市立河西小学校
                                                                                                                                                                                                                                        23            14                   17
                                                                                           100,000
                                                                                                                                                                                                                                    3        2
                                                                                                                                                                                                                           18                              20


                            地域社会・地球環境 との
                            地域社会・地     の 共 存 共 栄
                                                                                                                                                                                                                                        19
                                                                                            50,000

                                                                                                 0    2003     2004    2005      2006      2007    2008      2009      2010      2011    2012（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                          守山市立物部小学校

                                         持続可能な社会へ                                                の考え方で商品企画
                                                                                            「三方よし」
                                                （ice）』
                       『びわ湖はクリーンに 地域経済はホットに 地球を愛す                                              お客さま                              しがぎん                                   ビオトープ
                                                                                                                                                                                                                                                                長浜市立神照小学校




         環境金融を通じたグリーン経済                            ｉファンドの組み入れ
                                                  ｓｒ
                                                                                                     atm


           過去100年間で、
                   世界の平均地上気温は0.74℃程度上昇し               英国の新聞フィナンシャル・タイムズとロンドン証券
                                                   当行は、
                                                               「ｆｔｓｅ４ｇｏｏｄ ｇｌ
                                                  取引所の合弁会社ｆｔｓｅ社の           ｏｂａ
                                                                             ｌｉｎｄｅｘ」
                                                                                              預けてよし                         預かってよし                                世間、
                                                                                                                                                                    環境によし
                     気温の上昇率が過去100年の２倍
         ました。直近の50年間は、
                                                  の構成銘柄に10年連続で選ばれています。         指
                                                                     「ｆｔｓｅ４ｇｏｏｄ」             金利がプ
                                                                                             金利がプラス                       紙使用量の削減                                   ト プづくり
                                                                                                                                                                  ビオトープづく
            地球温暖化がそのスピードを速めていることがわかり
         であり、
                                                                                           近江八幡市立安土小学校
         ます。 土地開発や水質汚濁、
           また、               生物多様性
                      外来種等により、                          世界で最も注目されているｓｒ
                                                  数シリーズは、            ｉ株価指数の１つで
         が損なわれています。          当行は、
                  このような状況において、  環境                            世界的に認めら
                                                  す。環境・社会・人権など、
                               「グリーン経済」
         問題に伴うリスクと生態系の損失を軽減しながら、                   「企業の社会的責任基準」
                                                  れた          を満たした
         の確立に向けた
               「環境金融」
                    の取り組みを実践しています。                企業により構成されています。



         環境金融の取り組みが                                                                                                                                                                                                             ●ホタルが舞うようになると、
         グッドプラクティスに選定                                        に署名
                                                  「ｕｎｅｐ金融機関声明」                                                                                                                                                                  地域の方々がお子さんの
                                                                                                                                                                                                                                手を引いて集うようになりました。
           2013年3月、
                  「持続可能な社会の形成に向けた金融行動原             国連環境計画    ※が提唱している
                                                        （ｕｎｅｐ）      「環境と持続可能な発
                                                                                                                                                                                                                                家族愛を育めるような
         則          ※」
         （２１世紀金融行動原則） の署名金融機関の中から、
                                 当行の                         に、
                                                  展に関する金融機関声明」      市中銀行で初めて署名し
                                                               2001年、
                                                                                                                                                                                                                                ビオトープにしていきたいです。
                          （p18）
        「カーボンニュートラルローン 未来よし   」による自然エネ            ています。当行は環境経営を
                                                                                                                                                                                                                                ●ビオトープで生きものを探したり、
         ルギーの導入促進と琵琶湖の生態系保全活動が評価され、                 「金融機関声明」
                                                  展開し      の精神
                                                                                                                                                                                                                                琵琶湖と同じプランクトンが
         グッドプラクティスとして選定されました。                     の実現に努めています。
                                                                                                                                                                                                                                いるか調べたり、生き生きと
                             （２１世紀金融行動原則）
         ※持続可能な社会の形成に向けた金融行動原則                          （ｕｎｅｐ）
                                                  ※国連環境計画
                                                                                                                                                                                                                                環境学習をしています。
           環境金融の取り組みの輪を拡げるため、金融機関の自主的な取り組みとして策     地球環境問題に取り組む国際連合の機関。        には、
                                                                       「金融機関声明」   世界の
                                                                                現在、
           定された金融行動のイニシアティブ。国内188の金融機関が署名しています。    200以上の金融機関が署名しています。
          （2013年7月現在）



12   地球環境 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                                                                              地球環境 との 共 存 共 栄                                    13

                                                                                                                                                                ＊エコ＆耐震住宅ローン（2005年取扱開始）
         預金と融資を地球環境保全で結ぶ 〜未来の「種」から未来の「芽」へ〜                                                                              普及のために ＊セレクトリフォームローン（エコ＆耐震）（2006年取扱開始）
                                                                                                          環境配慮と防災に優れた住宅の普及のために
                              「カーボンオフセット定期預金
           地球温暖化防止への思いが込められたご預金                 」
                                           『未来の種』    環境保全に取り組まれるお取引
                                                 を原資に、                                                                             され
                                                                                                           お客さまが環境に配慮された住宅や耐震住宅をご購入され
               「事業者向け環境配慮型融資
         先へご融資する                」
                           『未来の芽』、まさに
                                    「お金の流れで地球環境を守る」
                                                  当行独自の
                                                      「環境金融」
                                                           の実践です。                                            金利を引き下げるご融資
                                                                                                          る際に、                    を取り
                                                                                                                       「エコ＆耐震住宅ローン」
             京都議定書の約束期間に合わせた2008年〜2012年の5年間、
           なお、                                  のお預け入れ残高0.1％分の排出権11,950ｔ
                                           「未来の種」                                                         扱っています。
                                                                                                                従来は、
                                                                                                                   太陽光発電システム、   ガス発電
                                                                                                                            ガス空調、 発電
             国に無償譲渡しました。
         を購入し、                                                                                                                 2012年10月
                                                                                                          給湯冷暖房等の住宅が対象となっていましたが、    10月
                                                                                                          よりスマートハウス
                                                                                                                  （太陽光発電システム、  ｈｅｍｓ※を装
                                                                                                                            蓄電池、
                                                                                                               については、
                                                                                                          備した住宅）    更なる引き下げを実施しています。

                                                 孫や子どもの            いつまでも                   環境に配慮した           省エネルギー住宅のリフォームや太陽光発電設備の導
                                                                                                           また、                     の導
               ご預金者                             暮らす地球環境           美しいふるさと                    企業を           耐震工事の際には
                                                                                                          入、                  （エコ＆耐震）
                                                                                                                  「セレクトリフォームローン     」
                                                                                                                                   震）に
                の思い                               を守りたい            を残したい                    応援したい
                                                                                                            必要な資金を通常より低金利でご融資いたします。
                                                                                                          より、
                                                                                                                  太陽光発電システムやエネルギー効率の高
                                                                                                           これらの商品は、                の高
                                                                   地球温暖化防止への志のある                                   温室効果ガスの排出削減に貢献すること
                                                                                                          い住宅の促進により、              ること
                                                                      ご預金をお預かり
                                                                                                                   更に、
                                                                                                          を目的としています。               存在
                                                                                                                     滋賀県には琵琶湖西岸断層帯が存在
                  ご預金者の思いを受け継いで、温室効果ガス削減につながる事業資金にご融資                                                         地域の防災にも貢献したいとの思いを込めています。
                                                                                                          しており、                     す。

                カーボンオフセット                                                                                 ※hems
                                                                         事業者向け                                            電力の使用を効率化でき、
                                                                                                           家庭内のエネルギー監理システム。               ₂削減
                                                                                                                                     節電やco₂削減
                  定期預金                                    の か け はし
                       ［2008年〜2012年 5年もの定期預金］       エコ                  環境配慮型融資                            に効果があります。                            写真提供：積水ハウス株式会社


                                                          両商品とも
                お客さまからお預け入れいただいた定期預金の金額に                                           『未来の種』
                                                                      「カーボンオフセット定期預金    」による地球温暖
                                                      ご好評いただき
                当行が費用を負担して温室効果ガス排出権を購入す
              応じ、                                                                      環境配慮への取り
                                                                      化防止への思いが込められたご預金を、
              「カーボンオフセット定期預金
              る                 」
                           『未来の種』の取り扱いを、
                                                          取り扱いは
                                                                                温室効果ガス削減につながる事業
                                                                      組みが先進的な企業や、
                                                                                                          地域とのリレーションシップを実践                          ＊地産地融（2011年8月取扱開始）
                                                      終了しています
                     国内の金融機関で初めて開始しました。
              ２００８年４月、                                                へご融資しました。
                                                                                                                                             中堅・中小企業および個人
                                                                                                            地域の産業を地元の金融機関が融資で応援する というコンセプトのもと、
                  2008〜2012年の5年間で、                        しがぎん                                                    「経営者応援ローン
                                                                                                          事業主を対象とした            」
                                                                                                                          『地産地融』を取り扱っています。
                「未来の種」お預け入れ残高0.1％分の                                                 地球環境保全に                              新しいビジネスの芽を育てていくため、
                                                                                                           滋賀県内の伝統的な産業を守り、                担保・保証に依存しない融資
                       排出権を購入                                                       貢献する企業、
                                                                                                           （無担保・第三者保証人不要、
                                                                                                          商品                         保証機関保証不要）
                                                                                                                        個人の場合は原則保証人不要、       です。
                                                                                     事業者への
              排出権計11,950ｔを国へ無償譲渡                                                     ご融資を実施



                                                                                                          地域経済の成長基盤強化に向けて ＊『しがぎん』成長基盤強化応援ファンド（2010年取扱開始）
                                          環境配慮への                                            環境関連
                                                                                                                              日本銀行が行う
                                                                                                           『しがぎん』成長基盤強化応援ファンドは、                     お使いみち
                ご融資先                       取り組みが                   環境配慮企業                  ニュービジネス
                                          先進的な企業                                              企業                             を活用したファン
                                                                                                          「成長基盤強化を支援するための資金供給」                  ●   環境・エネルギー事業              ●   研究開発 ● 地域再生・都市再生事業
                                                                                                          ドで、今後の成長が見込まれる分野へ取り組まれるお取引先           ●   医療・介護・健康関連事業 ● 起業                     ●      高齢者向け事業
                                                                                                                    地域経済の発展に貢献することを目的
                                                                                                          への資金供給を通じて、                           ●         18分野の事業資金
                                                                                                                                                    観光事業など、
                                                                                                          としています。


         温室効果ガス削減支援業務（2009年取扱開始）                                                                          企業格付も環境配慮
                    （ランニングコスト）
           温室効果ガスと光熱費        削減につながる                                                                           ｃｓｒの側面も加味した、
                                                                                                           当行では、               を実施してい
                                                                                                                          「企業格付」                     企業格付制度
                                                              業務の流れ




                                                                                                                                                                                                         格付の開示を通じた要改善点︑
         取り組みを支援しています。                                                                                      「 企業格付」
                                                                                                          ます。       環境保全に熱心なお取引先の活動を
                                                                                                                  では、
                                                                                                                                                                信用格付




                                                                                                                                                                                                                          企業価値の向上に向けた
                                                                                                                                                                                    取引方針マトリックス
             当行はお取引先の所有設備やエネルギー使用状況
           まず、                                                                             しがぎん                              「環境配慮評価
                                                                                                          取引評価ならびに信用格付に反映させるため
                                                                                                                                                             定性評価    定量評価




                                                                                                                                                    法人・事業者




                                                                                                                                                                                                             課題の共有化
         などを把握します。次に、
                    削減ノウハウを有するパートナー企                               温室効果ガス                                   を設けています。
                                                                                                          項目」                                                ・業界動向 ・収益性




                                                                                                                                                                                                                             提案活動
                                                                                                                                                                                                  取引方針
                                                                                                                                                                            ＋自己査定
                                                                   削減ニーズ把握                                                                                   ・事業基盤 ・安全性
                                 削減プ
         業と共同で具体的な削減プランを提案します。そして、                                                                           この格付制度を、
                                                                                                           また、      お取引先の企業価値向上に向けた                          ・環境配慮など ・成長性など
                                                                         ① ⑤ 設備資金融資         ② 顧客紹介
                 設備資金をサポートいたします。
         ランに沿った形で、                                                                                                               「コミュニ
                                                                                                          提案や親身なソリューション活動を充実させるための
                                                                                                  パートナー
           本業務により、
                 地域金融機関として地域の低炭素社会に貢                                 お取引先         削減契約締結           企業             として活用し、
                                                                                                          ケーションツール」     「知恵と親切を提供するビジ                        取引評価
                省エネ設備への投資を促して地域経済の活
         献するとともに、                                                                   ④                     ネス」
                                                                                                            を展開しています。                                        ・取引採算 ・親 密 度
                                                                                    ③                                                                        ・保 全 度 ・環境配慮
         性化を実現していきます。                                                        エネルギー診断・削減提案




14   地球環境 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                                       地球環境 との 共 存 共 栄              15

         地球環境保全への願いを込めて                                                                                                                                                         生物多様性の普及、啓発を願って
              「持続可能な企業と地域社会」
           当行は、                  地域と連携してお客さまの
                           の実現に向け、               をサポートしています。
                                            「環境経営」                                                                                                                                   さまざまないきものがつながりあって生きています。
                                                                                                                                                                                 地球では、
                                                                                                                                                                                その   を指標として、
                                                                                                                                                                                 「多様性」     多様な価値を守っていこうという                    生態系の多様性                種の多様性      遺伝子の多様性

                                                                                                                                                                        事業先比      「生物多様性」
                                                                                                                                                                                概念を     といいます。
            しがぎん琵琶湖原則（ｐｌｂ原則）
                           （2005年策定）
                                                                                                                                                            賛同          49.7%                          生物多
                                                                                                                                                                                 生物多様性は人間が生きていく上での基盤であり、
                         琵琶湖をはじめとする地球環境保全のため
              当行はお客さまとともに、                 「しがぎん琵琶湖
                                                                                                                                                                                               人間社会が持続可能なも
                                                                                                                                                                                様性の保全は単なる責務ではなく、
             （ｐｌｂ原則＝principles for lake biwa）
            原則                              」    ｐｌｂ原則への賛同を広く呼びか
                                             を策定し、
                                                                                                                                                                                のであるための必須要件といえます。
            けています。
                                                                                                                                                              plb原則
                                                                                                                                                              賛同先数
             しがぎ ん                         環境保全に役立つ                                                                           環境リスクを
              琵琶湖原則
             （ p l b ）の
                                    1
                                           生産・販売・
                                           サービス基準を
                                                                       2
                                                                                環境配慮行動と
                                                                                ビジネスチャンスの
                                                                                両立を目指します。
                                                                                                                     3
                                                                                                                              軽減し、持続
                                                                                                                              可能な地域社会
                                                                                                                                                             8,682先             生物多様性格付（plb格付bd）
                                                                                                                                                                                               （２００９年運用開始）
              3原則                          策定します。                                                                             を実現します。

                                                                                                                                                                                 豊かな生物多様性が将来世代にも受け継がれていくことを目指して、
                                                                                                                                                                                                               その道しるべとなる      （ｐｌｂ格付ｂｄ※）
                                                                                                                                                                                                                       「生物多様性格付        」を
                                                                                                                                                                                策定しました。
                                                                                                                                                                                    お取引先の生物多様性の保全等に対する配慮が適切かどうかを、
                                                                                                                                                                                 これは、                           当行独自の指標で測定・評価させていただくものです。
            環境格付（ｐｌｂ格付）                                                                                                                                                 事業先比
                                                                                                                                                                                              「琵琶湖原則支援資金」
                                                                                                                                                                                一定以上の評価を取得いただくと         の融資金利と合わせて最大で年０.６％の引き下げが可能になります。
                                       ご希望がある場合は
              しがぎん琵琶湖原則にご賛同いただいたお客さまに対し、       「環境を
                                                                                                                                                            格付          47.4%
                                                                                                                                                                                                          全国の金融機関で初めての取り組みです。
                                                                                                                                                                                 生物多様性格付を環境格付と別立てとして公表するのは、
                            に基づいて当行独自の
            主軸としたｃｓｒ経営に関する資料」             を実施しています。
                                     「環境格付」                                                                                                                                                    （生物多様性）
                                                                                                                                                                                ※bd＝biodiversity     の略

            環境経営の取り組み度合いについて、
                            15の評価項目を３段階で評価します。環境経営に                                                                                                           plb格付
                                                                                                                                                                                 生物多様性格付評価指標                                 plb格付bdによる金利引き下げ幅
            対する
              「気づき」
                  のツールとしてご活用いただいています。                                                                                                                          取得先
                                                                                                                                                                                     分   野                評価指標（概要）             plb格付       plb金利         bd金利     合計金利
              plb格付評価項目                                                                                                                                      8,265先                  経営方針       1.「生物多様性保全」方針の策定状況
                                                                                                                                                                                                                                 bd

                                                                                                                                                                                                                                l1+
                                                                                                                                                                                                                                          引き下げ幅

                                                                                                                                                                                                                                              0.5%
                                                                                                                                                                                                                                                        引き下げ幅

                                                                                                                                                                                                                                                         0.1%
                                                                                                                                                                                                                                                                  引き下げ幅

                                                                                                                                                                                                                                                                    0.6%
            □ iso14001等の認証取得                      □ 環境方針の策定                                         □ 環境報告書の発行                                                                   推進・管理体制        2. 推進・管理体制の構築状況
            □ 環境会計導入                              □ 環境保全のボランティア活動                                   □ 投資案件決定時の環境考慮対応                                                                                                            l2+           0.4%       0.1%       0.5%
                                                                                                                                                                                                3. 影響の考慮と低減・回避のための行動の有無
            □ 土壌汚染、騒音、振動等への取組                     □ 省エネ・省資源への取組                                     □ 温室効果ガス排出量削減への取組
                                                                                                                                                        格付内容をオープンにして                                                            l3+           0.3%       0.1%       0.4%
            □ 環境に配慮した製品・商品の取扱                     □ グリーン調達・グリーン購入の取組                                □ リサイクルへの取組                                                                                 4. ビジネスの中への組み込み状況
                                                                                                                                                        環境保全の取り組みを促進              活動の実施
            □ 法令遵守方針の策定                           □ コンプライアンスの推進部署の設置状況                                                                                                                          5. 自然再生や伝統文化保全の活動への貢献度合         l4+           0.2%       0.1%       0.3%
                                                                                                                                                                                                                                                                           事業先比
                                                                                                                                                                                                6. 専門的な知識を有する研究機関等との連携状況

                                                                                                                                                                                                7. 社員や取引先に理解を深める機会の設定状況               ｐｌｂ格付ｂｄの                             17.3%
            琵琶湖原則支援資金（ｐｌｂ資金）
                                                                                                                                                                                   普及啓発・
                                                                                                                                                                                   活動の公表        8. 活動や成果の公表状況                          格付取得先            3,024先
                                                                                                                                                                                                                                                                  2013年3月末実績
              環境保全に役立つ製品・サービスの開発や、省エネ設備などを導入される場合には、
                                                                                                                                                                                賛同                                   格付                   お借入
           「琵琶湖原則支援資金」
                     によってご融資をいたします。その際、
                                      環境格付の取り組み度合い                                                                                                      お借入
                                                                                                                                                                                     「豊かな生物多様性の継承と                                                   plb資金の融資金利と合わせ
            に応じて最大で金利を年０．
                        ５％差し引かせていただいています。                                                                                                                                        1 自然共生社会の構築」に賛同                      2 plb格付bdを取得             3 最大で年0.6%の引き下げ可能
                                                                                                                                                              plb資金
              6つの                                                                                                                                             実行件数
                                                                      iso
              plb資金
              プラン                                 みずすまし                iso        省エネ・温暖化ガス                  土壌汚染                   リサイクル
                                                                                                                                                             1,278件
                                 アクションプラン          プラン                プラン           削減プラン                    防止プラン                   プラン                                                        環境対応型金融商品推進担当者の声                              plb格付bd推進担当者の声

              エコクリーン資金・plb資金・未来の芽 実績                                                                                     件数           金額
                                                                                                                                       （百万円）                                                          日に活発化しています。
                                                                                                                                                                                     お客さまの環境意識や取り組みは日に日に活発化しています。                      について、当行から情報を提供することにより、
                                                                                                                                                                                                                              「生物多様性の保全」
                                                                                                                                                        plb格付による                         お客さまは当行が持っている環境ビジネスの情報や、
                                                                                                                                                                                     その中で、            環境ビジネスの情報や、                   つの 気づき になればと思い、
                                                                                                                                                                                                                              お客さまの一つの            ご案内しています。
            （件数） ※件数は単年度の実績、金額は取扱開始からの累計額を表示しています。                                                                                           （百万円）
                                                                                                                                                        金利引き下げ幅
             300                                                                                                                             50,000                                                  す。
                                                                                                                                                                                  ノウハウの提供に大きな期待をされています。                       小さな 気づき かもしれませんが、お客
             270
                                                                                                                                    44,004   45,000
                                                                                                 257                                                                                 そのような声に即座に対応することで、当行                           スの中で『考動』いただく
                                                                                                                                                                                                                              さまがビジネスの中で
                                                                                                                           40,535                      plb                金利
             240                                                               232                                36,907                     40,000           格付評価
                                                                                                          174               208                        格付               引き下げ幅
             210                                                      198                                                            202     35,000                                                  。
                                                                                                                                                                                  の存在価値を向上させたいと考えています。                              れば、将来の大きな 一歩
                                                                                                                                                                                                                              きっかけになれば、
                                                                                        183              30,636
                                                                                                                                                       l1    取り組みが先進的    0.5％
             180                                                                                26,183             170                       30,000
                                                                                                                                                                                  更に、環境投資の際には当行が推進する                                考えています。お客さまの
                                                                                                                                                                                                                              につながると考えています。
             150                                                                                                                             25,000    l2    取り組みが十分     0.4％
                                                134
                                                              116                                                                                                                              お客さまの
                                                                                                                                                                                  環境対応型金融商品を通じて、                                    立てていただけるよう提案
                                                                                                                                                                                                                              ビジネスに役立てていただけるよう提案
             120                                                                                                                             20,000    l3    取り組みが普通     0.3％
                                          94            85
              90
                                 68                                           12,362                                                         15,000
                                                                                                                                                               今後の                思いを形にしていければと思います。                                 いります。
                                                                                                                                                                                                                              を継続してまいります。
              60
                                                                      9,704            15,071                                                10,000
                                                                                                                                                       l4                0.2％
                                                  5,673       7,091                                                                                          取り組みに期待
                    19     12         2,814 3,874
              30                                                                                                                             5,000
                   505    1,167 1,994                                                                                                                 （注）
                                                                                                                                                        l5に格付された場合はplb資金を         八日市東支店     堂守 諭                             栗東支店    辻田
                                                                                                                                                                                                                                       田 尚宏
               0                                                                                                                           0
                   1998   1999    2000   2001   2002   2003   2004    2005    2006     2007     2008     2009     2010     2011     2012
                                                                                                                                       （年度）           ご利用いただけません。


                                                                                                                                       （賛同、格付、お借入の件数、金額は2013年3月末の実績数値）

16   地球環境 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                                                                                              地球 環 境 との 共 存 共 栄
                                                                                                                                                                                                                                                                  地球環境                17

                      生態系保全 ＊カーボンニュートラルローン 未来よし（2007年取扱開始）
         太陽光発電システムの導入と生態系保全                                                                                                                                            金融機関初の観光特化投資ファンド ＊滋賀の魅力発信ファンド（2011年5月取扱開始）
                                                                                                                                                                       金
                             は、
          「カーボンニュートラルローン 未来よし」    ネルギー
                               自然エネルギー                                                                                                                                              は、
                                                                                                                                                                        「滋賀の魅力発信ファンド」           「自
                                                                                                                                                                                      滋賀ならではの地域資源
                琵琶湖の環境と生態系を取り戻すことを目的
         の導入を促進し、               とを目的                                                                                                                                            と
                                                                                                                                                                       然・食・歴史・産業」   とを融合させ、
                                                                                                                                                                                 「観光」     地域ブランドの魅力向
         とするサービスです。                                                                                                                                                    上や、
                                                                                                                                                                       上 地域資源を活用した企画開発に取り組むお客さまの支援
                 お客さまが当行の環境対応型融資商品を利用し
           この仕組みは、                を利用し                                                                                                                                 を           また、
                                                                                                                                                                       を目的とするファンドです。             を有
                                                                                                                                                                                     「滋賀の魅力発信ファンド」
                             削減された温室効
         て太陽光発電システム等を導入された場合に、   た温室効                                                                                                                                  効       100本以上の個人参加型ファンド組成の実
                                                                                                                                                                       効に活用するため、
                       そして、
         果ガスの量を当行が推計します。         を参考に
                          排出権取引価格を参考に                                                                                                                                  績                         ビ
                                                                                                                                                                       績をもつミュージックセキュリティーズ株式会社との間で、
              琵琶湖の固有種で絶滅危惧種のニゴロブナ
         金額換算し、                 ナ・ワタカ                                                                                                                                  ジ
                                                                                                                                                                       ジネスマッチング業務で提携しています。
         の保護・育成・放流事業に資金を拠出します。                                                                                                                                                  滋賀県内でトップの観光客数を誇る黒壁ガ
                                                                                                                                                                        第１号案件として、
                                 公益財団法人滋賀県水産振興
               2007年度より総額1,040万円を、        水産振興                                                                                                                         ラ （滋賀県長浜市）
                                                                                                                                                                       ラス館      のブランド力向上を目的に設立された
                                  す。
                                   これは
         協会が実施する琵琶湖の生態系保全事業へ寄贈しています。                                                                                                                                   「黒
                                                                                                                                                                       「黒壁ガラス工房ファン に対して、
                                                                                                                                                                                  ド」   75万円を投資しています。
                  ワタカ18万匹相当になります。
         ニゴロブナ24万匹、               13年1月
                                2013年1月                                                                                                                                 また、最近では琵琶湖産真珠の再生を目的に設立された
                   「ニゴロブナ・ワタカ放流式」
         には草津市の烏丸半島で            を開催し、                                                                                                                                  「琵        に対しても投資しました。琵琶湖産真珠
                                                                                                                                                                       「琵琶パールファンド」                                      黒壁ガラス館

                      役職員163名で一斉に放流しま
         養殖された12cmの稚魚を、              した
                                   しました。                                    寒空の下、稚魚の成長を願いつつ放流しました。                                                                     は かつて盛んに養殖されていましたが、
                                                                                                                                                                       は、                水質汚濁や水草の異
                                                                                                                                                                       常繁茂等により近年生産量が落ち込んでいます。投資によって
                                                                                                                                                                                                                                                  ファンド投資先企業の声
           カーボンニュートラルローン 未来よし 実行件数                                            ニゴロブナ・ワタカ 放流数                                                ニゴロブナ            ワタカ
                                                                                                                                                                       琵琶パールの再生を支援しています。
         （実行件数）                                                             （放流尾数）                                                                                                                                                     に投資いただき感謝しています。
                                                                                                                                                                                                                           「黒壁ガラス工房ファンド」
          500                                                                60,000
                                                               452                                               55,000
         450
                                                                            50,000
                                                                                                                                                                                                                           当社では、作家が吹きガラス工房で工芸作品の制作に取り組んでいます。
         400
                                                        363                                                 43,400             43,000         43,000
         350                                                                                                                                                40,000                                                                      新しい
                                                                                                                                                                                                                           今年は黒壁25周年に当たり、
                                                                            40,000                                                      38,200
         300                                                                         31,800 33,250 34,100
         250                                                                30,000
                                                                                                                          30,100                       30,000                                                                          シンプルで
                                                                                                                                                                                                                           試みとして今までとは違う、
         200                                     １９０
         150                             １３５                                20,000                                                                                                                                         ガラスの美しさが出る作品の制作に
                  １０４           １０８
         100             ８９
                                                                            10,000                                                                                                                                         挑戦しています。皆さまにも良い作品を
          50
          0                                                                     0
                  2006   2007   2008     2009    2010   2011   2012 （年度）              2007   2008   2009        2010          2011          2012           2013 （年度）
                                                                                                                                                                                                                           お見せできるよう頑張ってまいりますので
                                                                                                                                                                                                                                             で
                                                                                                                                                          （予定）
                                                                                                                                                                                                                           是非ご期待いただければと思います。

           カーボンニュートラルローン 未来よし プロジェクトの流れ                                                                                                                                                                                    株式会社 黒壁
                                                                                                                                                                                                                           経営企画室    伊吹 健 様                ガラス作品を制作する作家
         自然エネルギー導入                                                                      生物多様性の保全                                   湖国の食文化の保全                           琵琶パール


                         事業者向け         ｌｂ資金・エコクリーン資金
                                       ｐ           （省エネ・温暖化ガス削減プラン）
                                                                                                                                                                                                                                                                            webで
               対象商品
                          個人向け
                                       エコ＆耐震住宅ローン
                                       セレクトリフォームローン エコ＆耐震
                                                                                                                                                                         環境会計                                                                                               チェック！



                                                                                                                                                                                        2006年度より環境会計を導入し、
                                                                                                                                                                         環境保全活動の報告の一環として、               公表しています。
               太陽光発電システム導入などの場合           適用金利より 更に年▲                0.1%                           ニゴロブナ
                                                                                             ※12ｃmまで大きくして放流
                                                                                                                                              ふなずし                       環境対応型金融商品の提供は、              長期的な目線でお客さまと継続的なリレーション
                                                                                                                                                                                      短期的な効果を求めるのではなく、                           を構
                                                                                                                                                                                                                          （長期的な関係）
                                                                                                                                                                           持続可能な社会を築いていくことに意義があり、
                                                                                                                                                                         築し、                    それこそが地方銀行としての使命であると考えています。
                  お客さま                                  しがぎん                                                                                                                                    2012年度の環境保全対策に伴う経済効果の合計額は396百万円となりました。
                                                                                                                                                                         環境会計導入時の2006年以降徐々に収益が伸び、
                                                                                                                                      水草の異常繁茂を防止
                                          融資
                                                                                                                                                                                地域の皆さまのご支援のたまものと感謝申し上げます。
                                                                                                                                                                         これもひとえに、                                                                                        （単位：百万円）
                                                                           放流資金
                                                                            提供                                                                                                                                2006年度    2007年度    2008年度    2009年度    2010年度    2011年度    2012年度
                                                                                                                                                                                    投資額                          215       134       671        49        31        36        43
                                        co2削減量                                                                                                                            環境保全コスト
                                                                                                                                     体重１００ｇのワタカは、夏場に                                費用額                          132       224       380       332       299       288       282
                                                                                                                                     １日約３０ｇの水草を食べます。
                                                                                                     ワタカ                                                                            環境対応型融資商品の残高               68,658    79,084    85,258    82,750    93,030    90,222 a 126,343
                                                                                                                                                                          環境保全効果
                                                                                                                                                                                    環境対応型融資商品による金利優遇額            319       441       384       168       113        77 b     424
               琵琶湖の環境と生態系保全の「いきものがたり」活動                                                      連携 ●滋賀県農政水産部 ●公益財団法人滋賀県水産振興協会
                                                                                                                                                                                           環境対応型融資商品による資金利益      ▲38      ▲100        33       313       453       468       366
                                                                                                                                                                                     収益
               放流するニゴロブナは、
                         特殊な色素で                                                                                                                                           環境保全対策に          エコ関連ファンド販売手数料等           1       43         5         4        14        14        13
                                                                                                                                   しがぎんが放流するニゴロ
               染色したａｌｃ耳石標識により識別できる                                                                                                 ブナのしるしとして、3重の                          伴う経済効果    費用削減   エネルギー費用の削減              13      ▲35        14        32         8        21        16
               ことから、
                   一定期間後にサンプリング                                                                                                    リングマークをつけています
                                                                                                                                                                                              合計                 ▲24       ▲92        52       350       475       503 c     396
             して繁殖状況などを調査します。
          （捕獲）
                                                                                     耳石       染色されたａｌｃ耳石標識                           〈写真提供：滋賀県水産試験場〉                     ❶対象期間：2012年4月1日〜2013年3月31日 ❷対象範囲：滋賀銀行単体            「環境会計ガイドライン」
                                                                                                                                                                                                                    ❸集計方法：環境省          を参考
                                                                                                                                                                         【注記】
                                                                                                                                                                         ※               ②を変更しています。
                                                                                                                                                                              2012年度より次の①、
                                                                                                                                                                           「再生可能エネルギーの固定価格買取制度」
                                                                                                                                                                           ①                    の実施により、太陽光発電関連融資を計上しています。

         再生可能エネルギー導入促進                                                                                                                                                     ②環境配慮型の省エネ住宅が増加しており、           の抽出基準を一部見直し、
                                                                                                                                                                                               「エコ&耐震住宅ローン」           計上しています。


                                                                                                                                                                                                                   （2012年度の実行件数：1,227件、実行金額：27,174百万円）
                                                                                                                                                                                    a 環境対応型融資商品の残高は126,343百万円となりました。

               2012年4月より、
                        滋賀県中小企業振興資金融資制度     （省エネ・再生可能エネルギー枠）
                                      「政策推進資金              」の取り扱いを開始しました。                                                                                                 ポイント      b お客さまの環境保全活動をサポートするために424百万円の金利を優遇いたしました。
                                                                                                                                                                           解説       c 環境対応型融資商品による資金利益              は366百万円となり、
                                                                                                                                                                                                       （貸出金利息−資金調達原価）         エネルギー費用などの削減と合わせて、
              県内の電力需給の改善および再生可能エネルギーへの転換を進めることを目的に創設されたもので、
         この制度は、                                           太陽光発電設備                                                                                                                     396百万円の経済効果となりました。
                   これまで80件超の利用があります。
         や空調設備の導入など、               （2013年7月末時点）

18   地球環境 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                                                                                                     地球環境 との 共 存 共 栄   19

         環境コミュニケーション                                                                 太陽光発電セミナーの開催
                                                                                              国の施策として再生可能エネルギーの固定価格買取制度が始まり
                                                                                       2012年7月、
                             各種出展、
         ビジネスマッチングやニュービジネスの育成、   講演等を通じて、                                               それに伴い、
                                                                                     ました。    事業参入を検討されるお取引先に対して固定価格買取制度の
         地域社会の皆さまと積極的な環境コミュニケーション活動を展開しています。                                                    リスクをご理解いただくため、
                                                                                     内容やさまざまなコスト、            2012年10月に滋賀県と
                                                                                            「太陽光発電セミナー」
                                                                                     共催で事業者向け         を開催しました。
                                                                                                 太陽光発電事業について実例を交えた形で情報提供が
                                                                                       行政や電力事業者より、
                                                                                       お取引先が多数ご参加されました。
                                                                                     あり、                                            会場は大盛況でした




                                                                                     ニュービジネスの育成 ＊『しがぎん』ビジネスフォーラム「サタデー起業塾」
                                                                                                                        （2000年〜）



                                                                                           （＝金融）
                                                                                      「産学官・金   」の連携で、
                                                                                                    ニュービジネスのヒントを提供する
                                                                                                                   『しがぎん』       「サタデー起業塾」
                                                                                                                        ビジネスフォーラム       を２０００年度
                                                                                                １３年間で、
                                                                                     より毎年開講しています。                                 ２０１
                                                                                                     のべ１,８１１名の卒業生が起業や第二創業で活躍されています。    「新たな成長を実現
                                                                                                                                    ３年度は
                                                                                                 をテーマに、
                                                                                     するニュービジネスの創出」                             「ものづくり」
                                                                                                      ビジネスの最前線で活躍されておられる経営者の講演や、     と     に分かれて
                                                                                                                                      「サービス」
                                                                                     の分科会等を開催しています。
                                                                                        歴代のサタデー起業塾の受講生の中で、
                                                                                      また、                実際に新事業や新商品・新サービス等のニュービジネスに取り組まれた企業や事業者
                                                                                             ニュービジネス奨励金
                                                                                     の皆さまを対象に、                 を贈呈しています。
                                                                                                      「しがぎん野の花賞」                の受賞者は、
                                                                                                                       「しがぎん野の花賞」         合計７３０
                                                                                                                                     累計７３先、
                                                             エコビジネスマッチングフェア2013の様子
                                                                                     万円になりました。

         エコビジネスパートナー探しの場 ＊エコビジネスマッチングフェア（2008年〜）                                        起業家の皆さまの多様な資金ニーズに迅速にお応えするため、
                                                                                      更に、                                               「しがぎん
                                                                                                                   原則３,０００万円を上限に無担保でご融資する
                                                                                                  を取り扱っています。
                                                                                     ニュービジネスサポート資金」                              ２２億５１
                                                                                                           ２０１３年３月末現在の融資実行累計は１０３件、   , ００万円となります。
                           お取引先の販路拡大、
           当行の豊富なネットワークを活用し、        技    エコビジネスマッチングフェア6年間の推移
         術提携、
            共同開発等の新たな事業展開をお手伝いさせていた                                                                                                             「しがぎん野の花賞」
                                           年       出店ブース数     来場者数        商談件数                                                                       受賞者の声
          「エコビジネスマッチングフェア」
         だく              を、2008年より毎年開催    2008年         73     1,800       359
                                          2009年        120     2,600       818
         しています。                                                                                                                  を受賞することができ、当社の知名度も上がり、
                                                                                                                        「しがぎん野の花賞」
                                          2010年         79     2,150       783
              アジア進出サポートコーナーを設け、
           今回は、               提携する海外      2011年         84     2,170       612                                         何よりも社員一同の励みとなりました。今後、滋賀県を中心に、全国、
                                          2012年         85     1,910       634
         銀行や機関等との接点の場を提供しました。                                                                                                      しグローバル企業
                                                                                                                       そして世界への展開をめざしグローバル企業
                                          2013年         86     1,780       678
                                                                                                                                   るものとします。
                                                                                                                       としての位置づけを確固たるものとします。

                                                                                                                                   かいご支援、
                                                                                                                                        ご指導
                                                                                                                        これからも、皆さまの温かいご支援、

         食の商談会を開催                                       「エコビジネスマッチングフェア」                                               よろしくお願いいたします。
                                                                 出展企業の声
                                                                                                                       株式会社 セルミック
                  農業、
           2013年1月、   漁業産品、
                    畜産、   食品加工品をテーマに、                                                                                  代表取締役   森下 季一 様
                                                                  ゼネコン等の業者様と
                                          弊社は、滋賀県下600社以上の工務店、不動産業者、                           授賞式
                                                                                     「しがぎん野の花賞」
              を開催しました。
        「食の商談会」      お取引先の販路拡大や地場産業
                                         取引をさせていただいております。創業者の代から引き継いでいるお得意先様の
                 「西日本から日本を元気にしたい」
         の振興寄与を目的に              との思い
                   日本から日本を元気にしたい」        お役に立つことを考え取り組んでまいりました。近年では環境事業である太陽光
         を込め、有力な九州の                      発電の導入、
                                              木の家倶楽部の設立、  術者育成のためのデザイン学校の開催、
                                                       建築技術者育成のためのデザイン学校の開催、         びわ湖環境ビジネスメッセ2012に出展
                                                  「シガ宅」
                                         地元工務店検索サイト       ど、
                                                           ただ物を販売するだけでなく、
                                                      の運営など、            販売
         地方銀行である西日本
                                                                  滋賀県
                                         するまでのプロセスを大切にしてまいりました。今後は、
                                                                                               滋賀県立長浜ドームで開催された
                                                                                       2012年10月、                              に、
                                                                                                             「びわ湖環境ビジネスメッセ2012」 当行は株式会社しがぎん経済文化セン
              肥後銀行と
         シティ銀行、                                          お得意先様に提案して
                                         の地元材を用いた住宅の普及を考え、 意先様に提案して
                                                                                                 「環境ビジネス支援」
                                                                                     ターと共同で出展しました。             環境経営や環境金融等の取り組みについて紹介しました。
                                                                                                          をテーマに、          取り組みについて紹介しました。
         共同で開催しました。                                         や環境保全に貢献
                                         まいります。微力ながら滋賀県の住宅業界や環境保全に貢献
                                                         どうぞよろ
                                         できるよう頑張ってまいりますので、  よろしくお願いします。

                                         村地綜合木材 株式会社
                                         代表取締役社長 村地 一洋 様
                       食の商談会




         地元産品の販路拡大
                 （１次産業）
           農林漁業事業者                  生産物の加工等により付加価値を高めた商品の開発や販路拡大
                      が農林水産物の生産だけでなく、
             ２次産業や３次産業へ踏み込むことを
         によって、                     といい、
                             「６次産業化」                    滋賀県の地域資源
                                      近年全国的に注目されています。当行は、
                             2013年4月に
         を生かした６次産業化の普及・啓発を目的に、                を開催しました。
                                    「６次産業化セミナー」        7月には
                                                     また、  「 農・食 地場産品
                        を開催し、
         のブランド化と販路拡大セミナー」                        生産した食材や商品のプロモーション・
                            農業・漁業・食品製造業等のお取引先を対象に、
         pr方法について学んでいただきました。
                                                                                             ニゴロブナやワタカの展示を行いました。
                                                                                     環境パネルのほか、

20   地球環境 との 共 存 共 栄                                                                                                                                 地球環境 との 共 存 共 栄
                                                                                                                                                     地球                21

         生物多様性保全に向けた取り組み                                                          学校ビオトープ                         ソーラープランツ
                                                                                   子どもたちの環境学習の実践の場として、
                                                                                                     多様ないきものとの     本店駐車場に、   「バイオ・ミミクリー※」
                                                                                                                         自然に学ぶ          の考え方で考
              琵琶湖畔に本拠を置く企業の社会的使命として、
         滋賀銀行は、                    生物多様性がもたらす恵みに感謝する                              共生空間である学校ビオトープづくりを支援しています。                『ソーラープランツ』
                                                                                                                  案されたソーラー街路灯        を設置しました。
             この豊かな恵みを将来世代に引き継ぐため、
         とともに、                  生物多様性の保全に取り組んでいます。                                                                    太陽光を集めて蓄電し、
                                                                                                                   これは、         暗くなると ふくろう の眼が
                                                                                                                              滋賀県低炭素化技術開発・実証化補
                                                                                                                  光って街路灯になるもので、
                                                                                                                            地域と連携したネットワークづくりの一
                                                                                                                  助金の採択事業であり、
                                                                                                                  環として設置しています。

         琵琶湖の環境と生態系保全の いきものがたり 活動                                                                                 ※バイオ・ミミクリー
                                                                                                                                   建築や製品の設計等に用いられる新し
                                                                                                                   生物の機能や形態を模倣することで、
               『環境白書』
         ―2012年版          に掲載―
                    （環境省発行）                                                                                        い技術を生み出すこと



                              琵琶湖の固有種で絶滅危惧種のニゴロブナ、
           魚の産卵場所であるヨシ群落を守り・育て、                               侵略外来魚
                                                 ワタカを保護・育成・放流し、
         を駆除する滋賀県ならではの いきものがたり 活動を展開しています。



            外来魚駆除                                           ヨシ刈り
             琵琶湖本来のいきものを守るため、                                             （葦）
                                                               琵琶湖周辺に自生するヨシ は、水
            ブラックバスやブルーギル等の外来魚                               質をきれいにしたり、魚や水鳥のすみか
               「外来魚駆除・釣りボラン
           を駆除する                                            になったりと、琵琶湖には欠かせない植
            ティア」
               を、２０１０年より開催しています。                            物です。
                                                               このヨシを冬場に刈り取ることで、   里山の保全
             ４回目の開催となる２０１３年度は、草                                       「ヨシ刈りボラ
                                                            春先の新芽の生長を促す            多くの昆虫や鳥などのすみかとなる自然豊かな里山の姿を取
                                   外来魚駆除             ヨシ刈り
            津市志那中湖岸緑地にて午前・午後                                    を１９９９年から続けています。
                                                            ンティア」                      マキノスキー場の
                                                                                  り戻すため、      「２０年後に森をつくろうプロジェク
                                                                                                                   ソーラープランツとは
            の２回に分けて開催し、役職員５２０名                              ２０１２年度は、高島市で開催されたヨシ    に参加し、
                                                                                  ト」   コナラやクヌギなどを植樹しました。
            が釣りを楽しみました。
                      １日で２,５０７匹、           いきもの             刈りボランティアに湖西エリアの役職員                                                     効率的に発電する街路灯です。
                                                                                                                   ホウセンカの葉の生え方を模倣して、
                 分ものブルーギルを釣り上げま
                            上げま
           ６０.９ｋｇ分ものブルーギルを釣り上                               ４９名が参加しました。                                                「３／８葉序」
                                                                                                                  ホウセンカは     で、葉が茎の周りをらせん状に３周したとき、
           した。
                                            がたり                  刈り取ったヨシは、
                                                               また、       役職員のヨシ                                                           この構造により、
                                                                                                                  ８枚目の葉が０枚目の葉に重なるように生えてきます。
                                                            紙名刺へと生まれ変わっています。
                                                            紙名刺
                                                             名刺へと生まれ変わっています。                                      太陽光をすべての葉で効率よく受け止めることができます。




                                           ニゴロブナ・
                                           ワタカの放流
                                           ワタカの放




                                                                                                                  ホウセンカの葉とその構造




                                                                                  蝶の飛ぶまち
                                                                                  プロジェクト
                                                                                   名古屋支店前に食草を

                  ニゴロブナ・ワタカの放流                                                    植えたプランターを設置し、
                                                                                  飛来した蝶の種類を調査し
                  ニゴロブナ                        ワタカ
                                                                                  ました。
                        「ふなずし」
                   淡海の伝統食    の                             異
                                                琵琶湖の固有種ワタカは、
                  原料になるニゴロブナは、琵琶               常繁茂する水草を食べて除去
                  湖の固有種で絶滅が懸念され                してくれます。
                  ています。




22   地球環境 との 共 存 共 栄                                                                                                                         地球環境 との 共 存 共 栄   23

                                                                                 ビワマス遡上プロジェクト                                ビワマス遡上プロジェクト
            植樹・育樹活動                           伊吹のススキ刈り                                                                             参加者の声
                                                                    湖北エリアの
                                               昔ながらに多くのススキ原が残る伊吹山周辺で、                   「いきものがたり活動」
                                                                                  創立８０周年の         として、
             森づくりサポート活動
                                                   「ススキ刈りボランティア」
                                              行員７５名が                  ２０１０年の
                                                               に参加しました。          ２０１３年秋から２０１４年春にかけて
                                                                                                  「ビワマス遡                              蔵庫等で
                                                                                                               米原市の職員さんや市内の小学生たちが、自宅の冷蔵庫等で
                  （２００３年１０月）
             創立７０周年            「びわこ地球市民の森
                           を記念して
                                                     ３回目の実施となりました。
                                              第１回に始まり、                                                                                 る地域あ
                                                                                                              ビワマスの卵を孵化させ、市内を流れる天野川に放流する地域あ
               」
           （守山市）に植樹した１万本の苗木がすくすくと育つよう、毎年、                                               を実施いたします。琵琶湖の宝
                                                                                 上プロジェクト」
                                                          滋賀県を代表する日本の秋らしい
                                               伊吹山周辺のススキ原は、                                                                自らも取り組みました。
                                                                                                              げてのプロジェクトに感動し、
            除草や枝打ちなどのメンテナンス作業をボランティアで行って                                                      役職員が孵化させ
                                                                                 石と言われる ビワマス を、
                                                      多様な生物を育む環境でもあります。
                                              風景の一つであり、               ススキ                                                            に孵化し、
                                                                                                               一番気を遣ったことは定期的な水替えです。無事に孵化し、
               ９年目を迎えた２０１２年度は、
            います。             １,１００名の役職員が育樹                                          天野川
                                                                                 放流し、     へ遡上させる生物多様性
                                                                                      （米原市）
                                                                     急斜面で
                                              原の適切な維持管理により希少植物を保護するため、                                        ホッとしました。
            活動に参加しました。
                                              のハードワークにも負けずススキを刈り取りました。           保全の取り組みです。そのプレイベントとして、                    天野川の上流にビワマスが泳ぐ光
                                                                                                              「カムバックビワサーモン！」          が泳ぐ光
               ２０１３年度は創立８０周年を記念して、
             また、                 新たに３,０００本の
            植樹を実施する予定です。
                                                                                 2012年に試行的に実施しました。            景を楽しみにしています。                    米原支店 木村 健次




                                                                                               とは、
                                                                                  「ビワマス遡上プロジェクト」                     卵から育て、
                                                                                                 琵琶湖に住んでいるサケ科の魚・ビワマスを、    川に放流するプロジェクトです。
                                                                                                               当行はその趣旨に賛同する企業として参加しています。
                                                                                   ２０１１年に米原市役所が中心となりプロジェクトを立ち上げ、

                                                                                    プロジェクトの流れ

                                                                                        ԙ                ԙ                  ԛ



             新入行員による植樹                                             伊吹山のススキ刈り
             ２０１３年５月、
                    新入行員１５２名が植樹を実施しました。苗木の                             参加者の声
                     これからの自身の成長に期待を寄せながら、
            生長を願うとともに、
           ４００本の苗木を一つひとつ丁寧に植えました。              11月の少し肌寒い中、伊吹山に大勢のボランティアが集まり、

                                              ススキ刈りを行いました。私は初めての参加でしたが、予想以上に高く

                                                           戦苦闘。
                                              しっかりと育ったススキに悪戦苦闘。
                                                                                     ㉕੗㙃㠢႐߆ࠄ‫ߩ⦡ࠫࡦ࡟ࠝޔ‬                               㧝㧜㧚☸ߩ߁ߜ‫ޔ‬
                                              スキー場の急な斜面で踏ん張りながら
                                                          張りながら
                                                                                     ࡆࡢࡑࠬߩฃ♖ෆ㧝㧜㧚୘ࠍ               ࡢࡑࠬߩ
                                                          た。
                                              仲間とともに汗を流しました。                                               ೋ߼ߡ‫ࡆޔ‬                  㧝㧚㧟඘߇ቐൻߒ߹
                                                                                                                                           ߒߚ‫ޕ‬
                                                                                     ࠊߌߡ߽ࠄ޿߹ߒߚ‫ޕ‬
                                                                                                            㝼߇ ቐൻ ߒ߹ߒߚ‫ޕ‬            ߅⣻ߩᩕ㙃ⴼߢ
                                                                                                                                           ⢒ߟߩߢ‫ޔ‬
                                               疲れはしましたが積みあがったススキ
                                                          がったススキ
                                                                                        ࡏ࠻
                                                                                     ࡍ࠶࠻ࡏ    ᧄ
                                                                                             ᧄߦ
                                                                                          ࡞㧛㧛ᧄ
                                                                                         ࠻࡞   ߦෆ  ☸ࠍ
                                                                                                 㧝☸
                                                                                                ෆ㧝  ౉ࠇ
                                                                                                   ࠍ౉ ߡ‫ޔ‬
                                                                                                     ࠇߡ‫ޔ‬   ⒩
                                                                                                                                           ߖࠎ‫ޕ‬
                                              の山と広々としたスキー場に癒され、
                                                          に癒され、
                                                                                     ಄⬿ᐶߢ ⢒ߡ
                                                                                         ߢ⢒  ߹ߔ
                                                                                            ߡ߹  ‫ޕ‬
                                                                                               ߔ‫ޕ‬                                  ߃ߐߪ߹ߛⷐࠅ߹
                                                          した。
                                              終わった時は爽快な気分でした。

                                              長浜支店 西嶋 淑孝
                                                                                        ԛ                  ԝ
                                                                                                                                         ビワマスについて
                                                                                                                                   ビワマスは母川回帰本能がありサケと
                                                                                                                                  同じように、生まれた河川に戻って産卵し
                                              琵琶湖                                                                                 ます。かつては滋賀県米原市の天野川で
                                                                                                                                  もビワマスの遡上が見られましたが、数十
                                              一斉清掃                                                                                年前から堰 堤や簗が 設置されたことに
                                               美しい琵琶湖の風景を自                                                                           徐々に姿が消えていきました。
                                                                                                                                  よって、
                                                      琵琶湖
                                              らの手で守るため、                                                                                  天野川下流の簗が撤去
                                                                                                                                   そのような中、
                                                                                                                                           ビワマスが 遡上でき
                                                                                                                                  されたことによって、
                                              の市民清掃活動に参加し
                                                                                                                                  る環境が整ってきました。
                                              ています。

                                                                                    ᩕ㙃ⴼ߇ߥߊߥࠅ‫ޔ‬              ☨ේꮢᓎᚲ╬ਥ௅ߩ
                                                                                    ዊ್ဳߩߩᮨ᭽߇಴ߡ߈߹ߒߚ‫ޕ‬                 ࠗࡌࡦ࠻‫ߦޠ‬
                                                                                                                   ᵹࠗࡌࡦ࠻‫ߦޠ‬
                                                                                                            ࡆࡢࡑࠬ⒩㝼᡼ᵹ
                                                                                                           ‫ࠬࡑࡢࡆޟ‬⒩㝼᡼
                                                                                    ࡍ࠶࠻ࡏ࠻࡞߆ࠄ               ෳടߒ‫ޔ‬࿾ర૑᳃ߩᣇ߿
                                                                                                           ዊቇᩞߩఽ┬ࠄ⚂㧛㧚㧚ฬߣߣ߽ߦ
                                                                                    ᄢ߈ߥ᳓ᮏߦ߅ᒁ⿧ߒߢߔ‫ޕ‬
                                                                                                           ࡆࡢࡑࠬߩ᡼ᵹࠍⴕ޿߹ߒߚ‫ޕ‬




                                                                                                                                                魚道を遡上するビワマス 写真提供：米原市


24   地球環境 との 共 存 共 栄                                                                                                                                地 球環 境 との 共 存 共 栄
                                                                                                                                                    地球環境                25

          役職員 との 共 存 共 栄

         一人ひとりが力を発揮できる職場づくり
                  誇りと意欲を持って仕事に取り組める職場づく
         個性と能力を発揮し、                    りを進
                                  る職 づくりを進めています。


          お客さまや地域への貢献を考え                      しがぎんの従業員に関するデータ（嘱託・パートタイマー除く）

              「人財」の育成
          行動できる                               採用者数（名）
                                                       2012年度    男性
                                                                       46
                                                                                女性
                                                                                     60
                                              従業員数（名）             1,381            927
           全役職員が更なる成長を遂げお客さまのために最大限能力                      総合職    1,021            157

         を発揮できるよう、
                 日々のコミュニケーションをベースとした人                      特定職         25          264
                                                           その他        335          506
         材育成を行っています。                          平均勤続年数（年）           16.06           10.11
                         「長期的な視野を持ってお客さ
           ２０１３年度の人材育成方針は、                    管理職（名）                  814          160      新入行員入行前研修
                                                     （名）
                                              育児休業取得者数                  0            70
                         『人財』
         まや地域への貢献を考え、行動できる  の育成〜自ら学
                                                    （名）
                                              高齢者再雇用者                   35
         び・自ら考え・自ら行動する風土の醸成〜」
                            です。
                              当行の安定した         障がい者雇用率（%）               2.236
                                                                             （2013年3月末現在）
                                                                                            スキル向上のために
         持続可能な成長を実現するための取り組みを実践しています。

                                                                                             研修制度の充実                          ゆとりプランセミナーの開催
          新入行員の育成のために                         メンタルヘルスへの取り組み                                           階層別の研修と職務別の研修を設
                                                                                             行内研修については、                               今話題となっている経済トピックスや海外
                                                                                                                               専門家を招いて、
                                                                                            け、役職や職務内容に応じたスキルを身につけるためのサ                    行員向け講座
                                                                                                                              の経済動向等の解説を行う、    「ゆとりプランセミ
                    銀行員としての基礎スキルを身につけ
           入行１年目の行員が、                          役職員が心身ともに健康な社会生活が送れるよう、職場
                                                                                                      ２０１２年度は７８種類の研修を開催し、
                                                                                            ポートを行っています。                         を土日に開催しています。自由参加型のセミナーで、
                                                                                                                              ナー」                      余
            ｏｊｔや集合研修を行っています。
         るため、                各営業店での
                           また、                のメンタルヘルスケアに取り組んでいます。
                                                                                                      （パートタイマー含む）
                                                                                            ２,２００名以上の職員         が参加しました。      暇を利用して知識を深めることができます。
               「指導員制度」
         育成体制として     を設けています。新入行員１人                   産業医による
                                               管理職を対象に、            をテーマ
                                                           「メンタルヘルス」
                          「新入行員ノート」
         に対して先輩行員１人が指導員となり、       等を                            行内に設置している
                                              とした研修を実施。定期健康診断時には、
                           銀行員としての第一
         通じてコミュニケーションを図ることで、                                        精神面の
                                              健康管理室の看護師が役職員一人ひとりと面談し、
         歩をサポートしています。                         フォローを行うとともに、必要に応じて外部の専門家と連携
                                                                                            キャリア制度の充実
                                              を図っています。

                                                                                                        「
                                                                                                        、嘱託から行員」
                                                                                            「パートタイマーから嘱託」      への登用           中途退職者の再雇用制度
          はなしあい制度                             人権啓発のために                                                  （パートタイマー、
                                                                                             働く意欲のある非正規職員         を対象
                                                                                                                嘱託）            結婚、出産などにより中途退職をされた方であっても、勤

                                 半期ごと
           部下が自己の役割や目標を十分に確認できるよう、            セクシュアルハラスメントや同和問題など、
                                                                 さまざまな人権                     キャリアアップと活躍の機会を提供することを目的として
                                                                                            に、                                                  希望者は選考の上、
                                                                                                                              続３年以上、退職後１０年以内であれば、

                「はなしあい」
         に上司と面談する     を実施しています。職員の意                      人権感覚を磨くことを目的に研修
                                              問題に対する理解を深め、                                  積極的な登用を行っています。                          職級で再雇用しています。
                                                                                                                              退職時の職位、

                 一人ひとりが最大限に能力を発揮できる
         欲や適正に応じて、                                    ２０１３年度は、
                                              を実施しています。           「人権が尊重
                                                             研修テーマを
         ような態勢を整えています。                                          として、
                                              されていることが実感できる環境づくり」  各種研修を
                                                                                             高齢者の再雇用制度                        キャリア採用
                                              本部および全営業店にて開催します。
                                                                                                                  希望者
                                                                                             定年退職者のうち就労可能な健康状態であれば、                          銀行、
                                                                                                                               営業力強化と組織活性化のため、   生命・損害保
                                                                                                                                               証券、
                                                 全ての役職員にとって働きやすい秩序ある職場環境
                                               また、
          人材公募制度                                                                                  （定額部分）
                                                                                            全員を厚生年金    の受給資格を取得するまで再雇                        スキルを持つ人材の採
                                                                                                                              険などの金融業界出身者を中心に、
                                                      セクハラ相談窓口
                                              づくりの観点より、      「セクハラホットライン」
                                                                                                 （最長満６５歳）
                                                                                            用しています      。                     用を行っています。
           当行は、
              特定の業務において公募                     を設置。
         制度を設定し、
               意欲旺盛な行員がチャ                      その他にも各種ポスターの掲示や人権標語を職員から広
         レンジできる制度を設置しています。                            人権啓発に心掛けています。
                                              く募ることにより、                                      障がい者雇用                            各種制度利用者等 一覧

           公募できる部門
                 （一部）                                                                            障がい者雇用を促進しています。
                                                                                             当行では、             障がい者雇用率                          2008   2009   2010   2011   2012
                                                                                                                              パートタイマーから嘱託への登用     6      0      6      2      2
         ●海外での国際業務
                                                                                             ２０１１年度が１．
                                                                                            は、           ２０１２年度が２．
                                                                                                     ９９７％、       ２３６％と法定雇用率
                                                                                                                              嘱託から行員への登用          4      0      0      0      0

         ●営業戦略の企画・立案
                                                                                             ０％
                                                                                            ２． （2013年4月1日より1.8％→2.0％へ引き上げ）
                                                                                                                         を上   高齢者の再雇用制度          13      8     10     11     10
                                                                                                                              障がい者雇用              3      8      7      6     14
         ●市場性取引業務
                                                                                            回っています。
                                                                                                                              中途退職者の再雇用制度         0      0      0      1      1

         ●中小企業大学校への派遣                                                                                                         キャリア採用              2      3      1      3      3
                         など   海外金融機関での研修も公募
                                                                                                                                                                             （人数）



26   役職員 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                  役職員 との 共 存 共 栄   27

          積極的な女性の登用                                                                                                   育児休業中のサポート
                        管理職に占める女性の比率は
           当行の女性管理職は１６０名、                        女性活躍推進委員会                                                                              「 育 休 mamaセミ
                                                                                                                        育 児 休 業中の行員を対 象に、          ミ
                  （２０１３年３月末現在）
         16.4％を超えます          。従来は男性行員が中                                                                                 を２００９年より開催しています。育児休業によっ
                                                                                                                      ナー」                    よっ
                                                 女 性が 活 躍する職
                  融資係等の職務への女性の登用も、
         心であった得意先係、              積極                                                                                                        和ら
                                                                                                                      て職場から一時的に離れていることへの不安を和ら
                                               場づくりを目的に、女
                 2012年には女性の職域拡大の一環として、
         的に行っています。                                                                                                     育児休業中の行員同士が情報交換できる場を提
                                                                                                                      げ、                   提
                                               性の観点から経営に提
         初めて女性の滋賀県信用保証協会への派遣を行いました。                                                                                         これまでに１４回開催し、
                                                                                                                      供しています。                が
                                                                                                                                       のべ２７８名が
                                                  「女性活躍推
                                               言を行う
             ２０１３年４月に野村證券株式会社が
           また、                     を切り
                             「女性の活躍」                                                                                  参加しました。
                                                   を設置して
                                               進委員会」
                  「ノムラ女子力３０」
         口として銘柄選定した             に、
                           （株式投資） 滋賀銀                                                                                     育児休業中のコミュニケーションを図るため、
                                                                                                                        また、                  め、
                                               います。
         行が選定されています。                                                       女性活躍推進委員会の様子                               定期的に所属部店にて面談しています。


                                                 女性の管理職者数推移                      支店長・次長      支店長代理         代理補
                                  滋賀県信用保証協会                                                                                                                                                育休mamaセミナーの様子
                                              （人数）
                                    派遣研修者の声    180
                                               170
                                               160                                                         13         育児休業取得後のサポート
             1年間、滋賀県信用保証協会にて研修するという経験をしました。                                                           12
                                               150                                          8    9
                                               140                                     7
            事業性融資は全く初めてで、最初は不安でいっぱいでした。
                                               130
                                                                                                                        育児休業は最長で子どもが３歳になるまで取得できます
                                                                            6     7
                         て、
            周囲の方々のサポートもあって、                    120
                                                                       5                                   61          復帰に際してのブランクに不安を抱える人が少なくありま
                                                                                                                      が、
                                               110
                                                                                       50
                                                                                            54   51   53                                                                                                                育児休業取得者の声
                          した。
            何とかやり遂げることができました。                  100                2
                                                                            44   48
                                                                                                                        このような不安を軽減するため、
                                                                                                                      せん。                   「育児休業
                                                                                                                                      ２００８年より
                                                90                    37
                         性の得意先係
             現在は営業店に戻り、事業性の得意先係
                                                80               29                                                        を実施しています。職場復帰の２ヵ月前に、
                                                                                                                      復帰前面談」                  所属部                                                                       た。復帰前には人事部と復帰店
                                                                                                                                                                                                       出産後に育児休業を1年半取得しました。
                          きましたので、
            という新たなチャンスをいただきましたので、               70
                                                60                                                                            それぞれの子育ての環境などを把握する
                                                                                                                      店にて面談を行い、                                                                                                  スムーズに
                                                                                                                                                                                                                        への不安が軽減され、
                                                                                                                                                                                                      の支店長に面談いただいたことで、復帰への不安が軽減され、
                          喜んで
            この経験を生かしてお客さまに喜んで                   50           1
                                                                                            85   84   86   86         ように努めています。                                                                                        は
                                                                                                                                                                                                      職場復帰することができました。復帰後は
                                                40                                     78
                         思います。
            いただけるよう頑張りたいと思います。                              14        71    72   68
                                                30               65                                                                                                                                   支店の方々のサポートのおかげで、仕事と
                                                                                                                                                                                                                        と
                                                20                                                                        職場復帰した後も
                                                                                                                        また、                を開催し、
                                                                                                                                 「育休復帰後セミナー」   子
            本店営業部     河原田 真樹                    10
                                                            31                                                                                                                                        育児に充実した毎日を過ごすことができ、
                                                0
                                                        9                                                                              苦労されること等、
                                                                                                                      育てをしながら働くことのメリットや、       さま
                                                       1981 1997 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 （年度）                                                                                    周りの方々に感謝する毎日です。
                                                                                                                      ざまな意見交換を行う場を提供しています。
                                                                                                                                                                                                      今後も、仕事と育児の両立に努めたいと

                                                                                                                        育児休業制度 取得者                                    各年度末の育児休業制度取得者                  思います。

                                                                                                                     （人数）
          女性管理職の養成                                                                                                     80
                                                                                                                                                                                           70
                                                                                                                                                                                                      木浜支店    前吉 朱沙

                                                                                        女性管理職の声                        70

                    女性同士のネットワーク構築を支援す
           女性管理職を養成し、                                                                                                  60
                                                                                                                                                                                    54
                                                                                                                       50
         る
         「女性リーダー・エンカレッジ講座」
                         を毎年開催しています。                  住宅ローン等消費者向け融資に始まり、本部勤務、事業性融資担当、                                                                                        45
                                                                                                                       40                                              36
                                                     法人外交を経て融資役席となりました。
                                                                   ました。
                                                                                                                       30                                      26
                                                                                                                                                 24
                                                                   たが、上司や
                                                      葛藤や苦しいこともありましたが、                                                 20                 16            15
                                                     同僚のおかげで乗り越え、
                                                                いろいろな環境の
                                                                  いろな環境の                                               10   10      8
                                                     下で経験を積んだことは自信となっています。
                                                                   なっています。                                             0
                                                                                                                            2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012（年度）
                                                                  これまで成長
                                                      更に責任も重くなりますが、 れまで成長
                                                     させていただいた地域のお客さまへの感謝も
                                                                   まへの感謝も
                                                     こめ、一層 後輩の人材育成にも励んで
                                                                    励んで                                               ワークライフバランスを
                                                     いきたいと思っています。                                                                                                                                                「配偶者出産特別休暇」取得者の声
                                                                                                                      考えた制度の充実
                                                     大宝支店   岩田 智子
                                                                                                                                                                                                                     「配偶者出産特別休暇」
                                                                                                                                                                                                       二度目の出産の立ち会いのため、         を利用しました。
                                                                                                                                          病院への通院に
                                                                                                                        子どもの参観日や運動会等の行事参加や、
         グループワークでは意見交換を行いました
                                                                                                                                                                                                      双子の出産であり不安でしたが、母子ともに元気に分娩室から出てきて
                                                                                                                        「半日年次有給休暇制度」
                                                                                                                      役立つ             半日休暇を取得でき
                                                                                                                                   を設け、
                                                                                                                                                                                                                      妻への感謝の気持ちでいっぱいでした。
                                                                                                                                                                                                      くれたことに感動を覚えるとともに、
                                                                                                                               ２０１2年度は、
                                                                                                                      るようにしています。      ７４０名が取得しました。
                                                                                                                                                                                                      今では週末に3人の子どもと
                                                                                                                          男性行員が配偶者の出産時に付き添いができるよう
                                                                                                                        また、
        子育て支援制度の充実                                                                                                                                                                                    お風呂に入ることが楽しみです。
                                                                                                                                 を設けており、
                                                                                                                     「配偶者出産特別休暇制度」     ２０１３年３月末現在                                                     これからも家族の支えを

          当行は、
             育児休業や短時間勤務など、
                         男性・女性とも利用できる子育て支援制度を設けており、
                                                  制                                                                   でのべ２１名が取得しています。                                                                 エネルギーにして、仕事も

        度を利用しやすい職場環境の構築に取り組んでいます。                                                                                          子どもの家庭教育に取り組む企業として、
                                                                                                                        当行は、                 滋賀県教                                                     頑張っていきたいと思います。

               「子育て支援に積極的に取り組む企業」
         ２０１１年には                として２回目の認定を受けました。第三期行動                                                                     「滋賀県家庭教育協力企業協定」
                                                                                                                      育委員会と             を締結し、
                                                                                                                                            上記制                                                       京都南支店   田中 徹
        計画
         （期間：
            ２０１１年度〜２０１３年度）
                         に沿って、
                             子育て支援を推進しています。                                                                           度の利用を積極的に促しています。

                                                                                             （愛称
                                                                                      次世代認定マーク      ）
                                                                                               「くるみん」


28   役職員 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                                                                               役職員 との 共 存 共 栄   29

          地域 社会 との 共 存 共 栄                                                                                 誰もがご利用しやすい店舗づくり


                    を目指して
                     目指
          お客さま満足度の向上を目指して                                                                                   認知症サポーターの養成
                                                                                                             認知症についての正しい知識や認知症の方への適
                                                                                                                                                          高齢者疑似体験講座
                                                                                                                                                            お体の不自由なお客さまやご高齢のお客さまへの

                        全行あげてサービスの改善・向上に取り組み、
          お客さま満足度の向上に向けて、                                                                                         「認知症サポーター育成講座」
                                                                                                            切な対応を学ぶ            を開講                                     「高齢者疑似体験講座」
                                                                                                                                                          適切な対応について学ぶため、
                                                                                                            しています。受講した職員は、認知症の方やそのご家                      を開講しています。体験器具を装着して窓口での伝票
          真に地域の皆さまから愛される銀行を目指します。
                                                                                                                 「認知症サポーター」
                                                                                                            族を応援する               こ
                                                                                                                          に認定されます。                        記入や案内表示の確認等を行い、特に配慮が必要な
                                                                                                                                 （ 2013
                                                                                                            れまでに１７０名の職員が認定を受けています。                             接遇の向上に努めています。
                                                                                                                                                          点を確認し、           これまでにの
                                                                                                            年3月末現在）                                                   （ 2013年3月末現在）
                                                                                                                                                          べ６２０名が受講しました。
          ｃｓ推進体制
                                                                           cs推進リーダーの声
                        ２００７年１０月に
            お客さま満足度向上のため、       「営業統轄部ｃｓ
                 推進室」
         （※お客さま満足）      ｃｓ推進の中心的な役目
                    を設置し、                          山東支店は２０１１年に新築移転して以来、
                                                                      「常に美しく」
                                                                            をモットーに、                         店舗のバリアフリー化の取り組み
            「ｃｓ推進リーダー」
          を担う        を各部店に配置しています。                朝一番に店周の清掃とａｔｍ・ロビーの雑巾掛けから始めます。
                                                                                                             バリアフリー化やユニバーサルデザインの導入によ
            また、       「ｃｓ推進アクションプログラム」
              ２００８年４月より              を始                              替わり
                                                   また気持ちよくご利用いただくために週替わり

                                                  であいさつ当番を決め、       定し、
                                                            １週間の目標を設定し、                                      誰もが安心してご利用いただける店舗づくりに取り
                                                                                                            り、     てご利用いただける店舗づくりに
           ｃｓ推進リーダーを中心に各営業店のサービス向上に取り
          動、
                                                  支店全体でｃｓに対する意識を高めています。
                                                                     す。                                     組んでいます。
                                ｃｓ推進体制
          組んでいます。本部・関連会社においても同様に、                                                                                              音声案内
                                                                     よく
                                                   ご来店いただいたお客さま全員に気持ちよく
                                                                                                                            ハンドセット付atm                                        お客さまの立場から心くばりを学びました
                      お客さまの声に基づく新たな企画
          のレベルアップを目指して、
                                                         「また来たい」
                                                  ご利用いただき、           だけ
                                                               と思っていただけ
          の打ち出しや業務改善に取り組んでいます。                    る支店づくりに努めています。                                                                                                    老眼鏡とルーペ


                                                  山東支店 多賀 麻理奈
          研修体制
                                           階層別の会議や研修等を実施しています。
            職員一人ひとりがお客さまの立場に立ったサービスを実践できるよう、              います
                                                                                                                                                  耳マーク
                                                                                                            杖をかけていただける
                      では、
         「全店ｃｓ推進リーダー会議」                                  当行グループ全体で
                        電話応対や接遇等の実践的な研修や各営業店の好取組事例の共有化により、                                                                                         ＋                              aed
                                                                                                              杖ホルダー                            筆談用ホワイトボード                        （自動体外式除細動器）
          のｃｓ向上に取り組んでいます。                                             コミュニケーションカード




          お客さまの声をお聞きする仕組み                                                                                                                    ー展
                                                                                                                                           ロビー展
                                                                                                            各店独自のおもてなし
                                                                                                            各店独自のおもてな                      近江手づ
                                                                                                                                              づ
                                                                                                                                           近江手づくり和ろうそく
                                                                                                                                                                              受験料お振込の際に際に
                                                                                                                                                                                       際
                                   各営業店に
            お客さまのニーズに合ったサービスを提供するため、   「コミュニケーション                                                                                                                             お渡しする手作りのりの
                                                                                                                         キッズ       日の
                                                                                                                                 の日の
                                                                                                                                雨の日の
                                                                                                                                                                              お守り ※一部店舗で実施
             を設置しています。
          カード」                        商品やサービスの改善・
                     お客さまのご意見・ご要望をお聞きし、                                                                                  コーナー
                                                                                                                           ナー   お客さま用
                                                                                                                                 客さま用
                                                                                                                                 客 さま用                                                 で実
                                                                                                                                                                                        実施

                                                                                                                                タオルと貸し傘
                                                                                                                                 オ
                                                                                                                                 オルと貸し傘傘
          開発に活用しています。


                お客さまの声で改善しました
                                                                                                                                                                もめんの花で作った
                                                                                                                                                                もめん    作っ
              通帳繰越のためだけに窓口に行くのは大変                           置しました（平日9時〜21時）
                                                                 （平日9時〜21時）
                                     計29ヵ店のatmコーナーに通帳繰越専用機を設置しました。
                                                                                                                                                                アレンジメント
                                                                                                                                                                アレ

              投資信託の購入を便利にしてほしい            ネット投信の取扱開始により、
                                     『しがぎん』            インターネットで投資信託の取引ができるようになりました。

                                                            「パーソナル店舗」
                                     土・日にもお気軽に資産運用などをご相談いただける              資産運用を
                                                                    を設置しました。
              土・日にも資産運用や保険、
                                                       暮らしにかかわるセミナーを随時開催しています。休日の
                                     はじめライフプランのご相談にお応えし、
              ローンについて相談できるようにしてほしい
                                     ローン相談については、
                                               県内１１店舗のしがぎんプラザ窓口で承っております。
                                                                                                           振り込め詐欺等の防止
                                                   投資信託、
                                     年金受取指定に加えて定期預金、   生命保険等を一定金額以上保有いただいているお客さ                                                    詐欺防止
                                                                                                            お客さまが振り込め詐欺等の被害にあわれないよう、
              年金受け取りに対する特典がほしい          素敵なカタログギフトがもらえる
                                     まには、                  プレミアムサービスをご用意しております。
                                                      『しがぎん』                  他、
                                                                                                                   必要に応じて適切なお声がけをさせていただ
                                                                                                           の最後の砦として、
                                                  keibun文化講座受講料割引等の特典もご用意しております。
                                     keibun友の会会費割引、
                                                                                                                また、
                                                                                                           いています。                    お客
                                                                                                                  いざというときに適切な対応ができるよう、
              駐車場が利用しにくい                           無断駐車への対応等の取り組みを実施しております。
                                     時間貸駐車場タイムズの導入や、
                                                                                                                     「気付き」
                                                                                                           さまの動向に気を配り、   の感性を大切にしています。
                                                                                                                                    欺被害
                                                                                                           ２０１２年度はご来店いただいたお客さまの振り込め詐欺被害
           お客さまアンケートを実施                                                                                            ３名の行員と１名の関連会社社員が、
                                                                                                           等を防いだとして、                 察署か
                                                                                                                                   警察署か
             任意で選ばせていただいたお客さまを対象に郵送による                                                                     ら感謝状を贈呈されました。
                                                 総合満足度                    満足   まあ満足       やや不満   不満

                    を実施し、
          「お客さまアンケート」   当行のサービス満足度につい                                                                                   振り込め詐欺等の防止に努めてま
                                                                                                            日々の注意を怠ることなく、           めてま
                                               2012年度総合満足度       23                  71          5    1
                    アンケート結果やお客さまのご意見をも
           てお聞きしています。                                                                                      いります。
                                               2011年度総合満足度       24                  69          6    1
             当行の商品・サービスの改善、
           とに、            開発を進めています。
                                                             0                  50                100（%）


30   地 域 社 会 との 共 存 共 栄                                                                                                                                  感謝状贈呈の様子                        地 域 社 会 との 共 存 共 栄   31

          社会貢献活動の取り組み                                                                               献
                                                                                         スポーツを通じた地域貢献
                       福祉活動への助成、
          地域とともに歩む銀行として、                金融教育をはじめ、
                               支援やスポーツ協賛、       地域に根ざした社会貢献
          活動を展開しています。                                                                    青少年のスポーツ育成を支援
                                                                                                                      て、
                                                                                                                       小
                                                                                          当行は創立６０周年を機に青少年の育成と地域共感を目的として、
           先進的な地域福祉活動に対して助成                                                                        「しがぎんカップ
                                                                                         学生対象のサッカー大会                 選手
                                                                                                          （滋賀県スポーツ少年団選手

                                                    社会福祉法人しがぎん福祉基金は、
                                                    社会福祉           「滋賀銀行を支えていただいている       」
                                                                                         権）への協賛を続けています。

                                                   地域の皆さ
                                                   地域の皆さまにお礼がしたい」     当行創立５０周年
                                                                との思いから、            に
                                                                             （１９８４年）      ２０１２年度は県内の約１３６チームが参加し、          クラ
                                                                                                               「アミティエ・スポーツクラ

                                                   設立しました 当行からの寄付金３億円を基本財産
                                                   設立しました。               （２０１３年３月末現在４億      が優勝しました。
                                                                                         ブ草津」

                                                  ４，    に、
                                                   ７７７万円） 滋賀県内で展開される福祉の実験的・開拓的な取り組みに
                                                   対して幅広く        助成を県内に限定した、
                                                   対して幅広く助成を行うもので、         全国でもユニーク
                                                                                                         どもたちと 交流
                                                                                         バスケットボールを通じた地域の子どもたちとの交流
                                                   な基金です
                                                   な基金です。
                                                    第２９回と         １５件、
                                                       回となる２０１３年度は、                第１回
                                                                     総額９１８万円の助成を決定し、                      小学生のミニバスケットボールチームを対象とした
                                                                                          しがぎん女子バスケットボール部は、                     「しがぎん１日バスケットボールクリ
                                                  （１９８５年度）       ４２８件、
                                                         以来の助成累計は、        ００３万円となります。
                                                                     総額３億２，                 を２０１１年より開催しています。
                                                                                         ニック」
                                                                                                 県内７団体・
                                                                                          ２０１２年度は、                                         定期的に開催して
                                                                                                      ２１０名の小学生にご参加いただきました。今後も地域に愛されるチームを目指し、

                                                         助成先の先駆的な取り組みや活動状況は              いきます。

                                                           「湖」
                                                     季刊文化情報誌 で紹介しています。
                                                                                                                                               しがぎん女子バスケットボール
          福祉団体に高田紘一理事長
                     （左）
                       より助成金目録を贈呈                                                                                                                        部員の声


                                                                                                                                しがぎん１日バスケットボールクリニックは、選手間で相談しながら

                                                                                                                               練習メニューを組み、運営させていただいています。
                                                                              介
                                                          しがぎん福祉基金2012年度助成先のご紹介
                                                                                                                                       ゲーム感覚なものまで、
                                                                                                                               基礎的なことから、

               特定非営利活動法人びわこダルクは、薬物依存症の回復プログラムの実施と薬物問題の相談等を行っている、県内唯一の薬物依存症社会復帰施設です。                                                      と思っていただける
                                                                                                                               「バスケットが楽しい」

               プログラムの一環として和太鼓を導入し、協調性・集中力・自己肯定感を育み、社会復帰に向                                                                      ように毎回取り組んでいます。
                                    おうみひびきぐみ
             けた一助としています。チーム名は
                            「淡海響組」
                                 。地域で活動を続ける中、最近では恒例で呼ん                                                                          最近では２回目を開催させていただいた

             でくださる団体様もおられ、和太鼓演奏を介して私たちの活動へのご理解が深まることから、                                                                              これからもたくさんの方と
                                                                                                                               チームもあり、

             メンバー全員、大変やりがいを感じています。
                                 しがぎん福祉基金には、2008年度に１０人乗り                                                                       バスケットを通して交流できるようにして

             施設車輌を、
                  そして2012年度にはグループホームの
                                    「防炎カーテンおよび防災じゅうたん整                                                                         いきたいです。

              の助成をしていただき、大変感謝しております。
             備」                    また2013年度の贈呈式では、和太鼓演奏
                                                                                                                               滋賀保証サービス 株式会社 中西 渚
                   その時のご縁として、会場におられた方々から新たに演奏依頼をいただくこと
             の機会を賜り、

                        びわこダルク並びに
             が出来ました。今後とも、            をよろしくお願い申し上げます。
                                「淡海響組」


             特定非営利活動法人びわこダルク 施設長       猪瀬 健夫 様
                                                                                         地域スポーツの振興
                                                                                                            日本プロバスケット
                                                                                          当行は地域スポーツの振興・発展のため、
            2013年度 助成先一覧表                         ※順不同    募金できる自動販売機                     ボールリーグ
                                                                                              （bjリーグ）
                                                                                                    に所属する         や、
                                                                                                        「滋賀レイクスターズ」 前
                          助成先（団体）
           社会福祉法人 さくら会 さくらっこ保育園
                                の名称
                                                         「ハートフルベンダー」                     横浜ベイスターズ(現横浜ｄｅｎａベイスターズ)に所属していた
           社会福祉法人 おうみ福祉会                                                                                   「大家ベースボール
                                                                                         大家友和氏が立ち上げた社会人野球チーム
           社会福祉法人 白蓮 もりやま作業所                                        で飲料を買うと、
                                                          「ハートフルベンダー」      飲料メーカーと自動
           映画「普通に生きる」
                    を上映する会inしが
                                                                                           （ｏｂｃ高島）
                                                                                         クラブ     」に協賛しています。
           社会福祉法人 若竹会 山寺作業所
                                                                   １本あたり４円が社会福祉法人滋賀県共
                                                          販売機設置業者から、                                                                 （左）
                                                                                                                             滋賀レイクスターズ            （obc高島）
                                                                                                                                       と大家ベースボールクラブ     （右）

           社会福祉法人 ご縁会 小規模多機能 フェイス                                        また、
                                                          同募金会に寄付される仕組みです。 １０円と１００円の募金
           特定非営利活動法人 jddネット滋賀
           社会福祉法人 ひまわり会 水口北保育園
                                                                購入者が直接寄付することもできます。当行別
                                                          ボタンがあり、                                 おうみしごと体験
                                                                                          トピックス
           特定非営利活動法人 いきいきおうみ                              館１階に設置しているものにつ
           特定非営利活動法人 彦根育成会 手づくり工房 種芸
                                                                                                  フェスタに参加
                                                          いては、募金ボタンを押して
           特定非営利活動法人 マイペースプロジェクト
                                                                                                   滋賀県主催の
                                                                                           ２０１２年１０月、                 が草津市で開催され、
                                                                                                        「おうみしごと体験フェスタ」        ４,０００
           社会福祉法人 唐崎福祉会 松の実保育園                            寄付したランキング で全国７
           特定非営利活動法人 リバティー・ウィメンズハウス・おりーぶ
                                                                                          名を超える来場者がありました。
                                                          位にランクインしました。集め
           社会福祉法人 おおぞら福祉会 つつじ作業所                                                             「銀行のおしごと体験教室」
                                                                                           当行は              銀行のしくみを学んだり、
                                                                                                         を開き、          お札の数え方を
           特定非営利活動法人 長浜みなみ会 長浜みなみ共同作業所                        高齢者福祉や教育、
                                                          た募金は、                                 約８０名の子どもたちに銀行の仕事を体験してもらいました。
                                                                                          練習したりと、
                           合計 15件・総額 9,187,000円           災害支援等に活用されます。

32   地 域 社 会 との 共 存 共 栄                                                                                                                                       地 域 社 会 との 共 存 共 栄   33

          文化の取り組み                                                            自己責任経営の実践
                関連会社である株式会社しがぎん経済文化
             当行は、
                                                                                        を経営理念とする当行は、
                                                                             「地域社会との共存共栄」          長期的かつ持続的な企業価値向上の
             （以下ｋｅ
          センター   ｉ   と連携し、
                  ｂｕｎ）           文化
                         地域の経済活性化、
                                                                               コーポレート・ガバナンスの充実に努めています。
                                                                             ため、
                さまざまな文化情報を発信し、
          振興を願って、            イベントを
          開催しています。
                                                                                                                                                                      webで

           音楽で生活を豊かに                                                         コーポレート・ガバナンス                                              コンプライアンス態勢                     チェック！




                                                                             （企業統治）                                                                          法令の遵守
                                                                                                                                        企業が社会的責任を果たすうえで重要なことは、
           滋賀銀行創立８０周年記念コンサート
                                                                                                                                               「倫理観」
                                                                                                                                       はもちろんのこと、          誠実な企業活動を
                                                                                                                                                   を持って行動し、
             創立８０周年を記念し、地域社会への感謝の意を込めて                                                             コーポレート・
                                                                              経営の健全性・効率性・透明性を高めるために、
                                                                                                                                       行うことです。
         「滋賀銀行創立８０周年記念コンサート」
                           を２０１３年９月に開催し      創立80周年記念プレ・コンサートの様子             ガバナンスの充実を経営の重要課題としています。具体的に
                                                                                                                                                「法務室」
                                                                                                                                        当行では経営管理部       法令遵守、
                                                                                                                                                    を中心に、   適正な銀
          ます。それに先立ち、
                   「 滋賀銀行創立８０周年記念プレ・コン        第九コンサート                         リスク管理体制や法令等遵守態勢の強化、
                                                                             は、                 適時・適切な情
                                                                                                                                                    高い倫理観を持つ行員の育成に
                                                                                                                                       行経営を継続する体制づくり、
          サート」
             を２０１３年２月に開催しました。ベルリンを拠点に世界       お客さま参加型のコンサート ｉ
                                                          「ｋｅｂｕｎ第九コンサート」
                                                                       は、歳   報開示に取り組んでいます。
                                                                                                                                       取り組んでいます。
                                  迫力あ
          的な活躍で人気を博している指揮者・佐渡裕氏を招き、                             ２８回目の開催と
                                             末を彩る冬の風物詩として定着しています。
                                                                                                     株主総会
          るオーケストラ演奏をお届けしました。                                 指揮者に井上道義氏を招いて
                                             なった２０１２年１２月の公演では、
                                                                                          選任・解任                選任・解任
                                             盛大に開催しました。                                                                選任・解任
                                                                                                                                                  コンプライアンスオフィサーの声
            地元アーティストの育成                                                                                  監査
                                                ２０１３年５月に開催された篠﨑靖男氏プロデュースの
                                              また、                                       取締役会                    監査役会

             滋賀県内各地の文化ホールと協力して、
                              コンサートやイベ       オーケストラ演奏会には、
                                                        ｋｅｂｕｎ第九合唱団が共演し、
                                                          ｉ           マー                                        連携        連携              支店でのコンプライアンス研修時には、
                                                                                                                                                           「よき銀行員である前によき
                                                                                                         監査
                                                                                        常務会                            会計監査人                   という意識づけを念頭においています。さまざまな事
                                                                                                                                         常識人であれ」
                地元アーティストの育成支援に努めています。
          ントを企画し、                                    「復活」
                                             ラーの交響曲第2番  を演奏しました。
                                                                                                                                         象を紹介した時の皆のきらきらした目が
                                                                                  csr
                                                                                 委員会                                                     毎回見られるように、わかりやすく心に残
           びわ湖・アート・フェスティバル（baf）の開催                                             コンプライアンス
                                                                                                         内部
                                                                                                         監査
                                                                                                                          連携
                                                                                                                                         る研修を心がけています。倫理観ある社
                                                                                 委員会                    報告会
                                                                                                                                         会人であり続け、更なるコンプライアンス
                                                   びわ湖ホールで一日丸ごと演奏や展示
             今後の活躍が期待される若手アーティストやアートの分野で頑張るアマチュアの方に、                             alm                    内部監査                             のレベルアップを図っていきます。
                                                                                 委員会
          を披露していただく
                  「びわ湖・アート・フェスティバル
                                 （baf）
                                     」が２０１3年３月に開催され、
                                                   ｋｅｂｕｎがその制作に携わりました。滋賀県
                                                     ｉ                                                           監査部

                         地元の芸術活動振興のため、
          と実行委員会が主催のイベントで、           ２０１１年より企画制作を行っています。
                                                                                本部各部           営業店                                       石山支店   萬宮 美紀子

           ｉｂｕｎ文化講座の開催
          ｋｅ                                                                              （2013年6月末現在）
                                                                             コーポレート・ガバナンス体制

                                                                                                                               webで                                  webで

                                １９９８年より
            地域の皆さまに余暇を楽しんでいただくため、          を開講しています。草津市と長浜市の２カ所で全１２講座を
                                      「文化講座」                                 内部統制システム                                          チェック！
                                                                                                                                       個人情報保護の取り組み                   チェック！


            夏と冬には特別講座も開催しています。
          開講、                                            講師の先生方も本
                             リピーターとして毎年受講いただいている方がたくさんおられ、
                                                                                                に基づいて、
                                                                             「内部統制システム構築に関する基本方針」    業                                                     「個人情報保護
                                                                                                                                        お客さまの個人情報を厳格に取り扱うために
          講座の受講生の熱心さに驚かれます。
                                                                             務の適正を確保する体制を整えています。                                         を制定しています。
                                                                                                                                       方針」         業務統轄部内に
                                                                                                                                                 また、           を
                                                                                                                                                         「情報管理室」
                                                                                         「内部統制グループ」
                                                                              経営管理部内に設置された        が、当行グ                                   当行の情報セキュリティに対する体制の整備や情報を
                                                                                                                                       設置し、
           情報誌の刊行
                                                                                「内部統制報告書」
                                                                             ループの                  財務情
                                                                                        を事業年度ごとに提出し、                                                  指導等を行っています。
                                                                                                                                       適切に管理するための対策の立案、         ま
                            月刊経営情報誌
             地元に最新の情報を提供するため、          や季刊文化情報誌
                                  「かけはし」                                     報の信頼性を高めるための体制構築に取り組んでいます。                                 「情報セキュリティ委員会」
                                                                                                                                       た、              情報セキュリティ向上に
                                                                                                                                                    を設け、
           を刊行、
         「湖」       （http://www.keibun.co.jp）
              ホームページ                                「かけは
                                           でも発信しています。                                                                                  必要な施策等を検討しています。
           では、
          し」            「かけはしマネジメント対談」
             頭取と企業のトップによる                   アジア
                                     や県内経済動向、                                                                                                                        webで

          情報など、
              経済の最新情報や日々の経営に役立つノウハウを提供しています。                                 リスクの把握と管理                                                 反社会的勢力排除の取り組み                 チェック！



                    「復活」
          マーラーの交響曲第2番  を大迫力で演奏
                                                                                「自分の城は自分で守る」
                                                                              当行は          という自己責任原則に基づ                                                         （政
                                                                                                                                        「企業が反社会的勢力による被害を防止するための指針
                                                                              複雑化するリスクを把握し、
                                                                             き、           適切な管理を行うための体制を                                  」
                                                                                                                                       府指針）    反社会的勢力との取引排除に取り組むため
                                                                                                                                           に基づき、
                                                                                          取締役会において定めた
                                                                             構築しています。具体的には、         「リスク                                               を制定しています。
                                                                                                                                       「滋賀銀行 反社会的勢力排除規定」       規定では、
                                                                                 に基づき、
                                                                             管理規程」   経営管理部が一元的に管理しています。                                取引名義人が反社会的勢力に該当する場合は取引を停止・解約
                                                                                当行は信用リスクを最も重要なリスクとして認識し、
                                                                              特に、                      当                               することを定めています。
                                                                                「企業格付制度」
                                                                             行独自の         2007年には
                                                                                       を導入、     「基礎的内部格                                   普通預金をはじめとする取引の申込時には、
                                                                                                                                        また、                  お客さまか
                                                                                ※を採用するなどリスク管理の高度化を図っています。
                                                                             付手法」                                                      「反社会的勢力でない旨」
                                                                                                                                       ら             確約をいただいています。
                                                                                                                                                  の表明、
                                                                             「基礎的内部格付手法」
                                                                             ※
                                                                                            銀行の自己資本比率に関する国際ルール。
                                                                              国際決済銀行により公表された、



34   地 域 社 会 との 共 存 共 栄                                                                                                                                                       35

     事業継続に向けた取り組み                                                                    しがぎんcsr history
                         業務を円滑に継続できる体制を構築しています。
     大規模災害や感染症の流行などの発生に備え、

                                                                                          csrの み・ｃｓｒ関連商品・外部からの評価
     大規模災害や
                                                                         1980   84 社会福祉法人しがぎん福祉基金設立                                『未来の芽』
                                                                                                                       「事業者向け環境配慮型融資    」取扱開始
     感染症拡大等に備えて                       衛星携帯電話を導入                                 85 日本列島クリーン大作戦に参加                      「第12回新エネ大賞｣新エネルギー財団会長賞受賞
                                                                                88 水質調査船建造費として滋賀県に1億円寄付                ｢第5回企業フィランソロピー大賞｣大賞受賞
                「事業継続計画
      大地震の発生を想定した         」
                      （ｂｃｐ）、新型インフ      東日本大震災の発生を契機に衛星携帯電                1990             「愛のみずうみ口座」
                                                                                92 ボランティア預金        取扱開始                               に登録
                                                                                                                       「ワークライフバランス推進企業」
     ルエンザの流行を想定した
                「事業継続計画＜感染症対策用＞」      話を導入し、
                                           固定電話や携帯電話が利用でき                       94 リサイクルシステム稼動                                      大賞受賞
                                                                                                                       「ｂｃａｏアワード2007」
                                                                                98 ノベルティグッズをグリーン購入品へ                                に基づき認定
                                                                                                                       「次世代育成支援対策推進法」
         役職員の教育や訓練を毎年実施しています。更に、
     に沿って、                            ない場合に備えています。
                                                                                  全店の焼却施設を撤去                               「エコ・ファースト企業」
                                                                                                                       環境省より          に認定
            を定期的に開催し、
     「ｂｃｐ委員会」       行内への浸透と継続的な見直
                                                                                           取扱開始
                                                                                 「エコ・クリーン資金」                                「関西エコオフィス大賞」
                                                                                                                       平成19年度          受賞
     しを行っています。                                                                          設置
                                                                                99「環境委員会」                                   「地球温暖化防止活動環境大臣表彰」
                                                                                                                       平成20年度               受賞
      また、         「地震災害時初動対応マニュア
        地震災害発生時に備えて                   役職員の安否確認手段の確保                      2000
                                                                                 「クリーンバンクしがぎんスタートアップキャンペーン」
                                                                                   ｓｏ14001」
                                                                                00「ｉ         「ふれあい環境室」
                                                                                          認証取得       設置
                                                                                                          開始          09「琵琶湖原則支援資金
                                                                                                                        （環境省利子補給活用プラン）
                                                                                                                                     」取扱開始
      を、
     ル」            「突発停電発生時対応マニュ
        突発停電等発生時のために
                                                                                             に、
                                                                                01「ｕｎｅｐ金融機関声明」 日本の市中銀行で初の署名                    運用開始
                                                                                                                       「生物多様性格付」
     アル」
       と               を制定しています。
        「電力需給逼迫時対応マニュアル」               災害時に、
                                           迅速に役職員の安否状況を確認できるよう、
                                                              携帯                                                                         奨励賞受賞
                                                                                                                       「第12回環境コミュニケーション大賞」
                                                                                               「野の花応援団」
                                                                                02 ニュービジネスネットワーク      創設
                                             「安否確認システム」
                                      電話等を利用した        を導入しています。                 03 ｢土壌汚染対策法｣取組指針を策定            2010          改定
                                                                                                                      10「環境方針」
                                                                                  創立70周年記念事業｢びわこ地球市民の森｣で植樹                       策定
                                                                                                                       「生物多様性保全方針」
     オンラインシステムの機能維持                                                              「エコプラス定期」
                                                                                         取扱開始                                           取扱開始
                                                                                                                       「しがぎん成長基盤強化応援ファンド」

                                                                                  ｢第1回日本環境経営大賞｣環境経営パール大賞受賞             「第13回環境コミュニケーション大賞」
                     事業継続のための最重要
      オンラインシステムの機能維持を、                災害により影響を受けられた                             04「ｃｓｒ委員会」
                                                                                         ・
                                                                                         「ｃｓｒ室」
                                                                                              設置
                                                                                                                        環境金融報告特別優秀賞受賞
                                                                                                                       「第8回日本環境経営大賞」
     課題と位置づけています。                     お客さまへのご融資                                   第2回｢誠実な企業｣賞・金融機関部門賞受賞                 環境経営パール大賞受賞
                                                                                  ｢第13回地球環境大賞｣フジサンケイグループ賞受賞
      コンピューター機器を集約して                                                                                                   日本経済新聞社「第14回環境経営度調査」
                                                                                          受賞
                                                                                 「滋賀労働局優良賞」                            非製造業：金融部門 第1位
           大地震発生時でも
     いる事務棟は、                          『しがぎん』スピードローン
                                                           2011年3月取扱開始                       ｏｂａ
                                                                                 「ｆｔｓｅ４ｇｏｏｄ ｇｌ ｌｉ    に選定
                                                                                                 ｎｄｅｘ」         2011                          に署名
                                                                                                                      11「持続可能な社会の形成に向けた金融行動原則」
     システムセンター機能が維持で                   ジャストサポート「災害復旧プラン」
                                                                         2005   05 ｢エコスタイル｣キャンペーン開始                     ｢ しがぎん』
                                                                                                                        『     スピードローンジャストサポート
     きるよう、
         基礎免震構造を取り入                                                                         取扱開始
                                                                                 「エコ＆耐震住宅ローン」                          （災害復旧プラン） ｣取扱開始
                                                       復旧にかかわる資金需
                                       地震や台風などの災害が発生した際、
                                                                                 「琵琶湖原則支援資金」
                                                                                           取扱開始                        ｢bcpサポートローン震災影響対策プラン｣取扱開始
          また、
     れています。 最大７２時間の                            『しがぎん』
                                      要にお応えするため、    スピードローンジャストサポート
                                                                                06「女性活躍推進委員会」
                                                                                            スタート                       ｢滋賀の魅力発信ファンド｣取扱開始
                  更
     自家発電設備も有しています。                           を取り扱っています。
                                      「災害復旧プラン」                                   エコプラス定期による学校ビオトープ助成開始                        『地産地融』
                                                                                                                       ｢経営者応援ローン    ｣取扱開始
               遠隔地に
     に万が一の被害に備え、




                                                                                                                                    ｜




                                                                                                                                             ｜
                                                                                                 取扱開始
                                                                                 「事業者向けｂｃｐサポートローン」                     「ストップ温暖化大賞   低炭素杯2011 」
                                                                                                                        審査員特別賞受賞
     システムバックアップセンターを                                                                    と
                                                                                07「ｃｓｒ憲章」          制定
                                                                                         「滋賀銀行の行動規範」
                                      ｂｃｐサポートローン                                                                       「第14回環境コミュニケーション大賞
                                                           2011年5月取扱開始            環境に配慮した｢エコメール｣を導入
     設置しています。                         「震災影響対策プラン」                                                                      （テレビ環境cm部門）」優秀賞受賞
                                                                                  環境会計を導入
         拠点となる店舗には、
      加えて、        非                                                                                                                 に基づき2度目の認定
                                                                                                                       「次世代育成支援対策推進法」
                                       震災の影響を受けられた事業者の皆さまへの資金需要にお                 営業統轄部にcs推進室を設置
     常用発電装置を設置しています。                                                                                                   「第2回いきものにぎわい企業活動コンテスト」
                                            ｂｃｐサポートローン
                                      応えするため、                  を取
                                                     「震災影響対策プラン」                                    取扱開始
                                                                                 「カーボンニュートラルローン 未来よし」                   農林水産大臣賞受賞
                       事務棟
                                                                                  平成18年度 財界｢経営者賞｣受賞            2012           『環境白書』
                                                                                                                      12 2012年版    に いきものがたり活動 が掲載
                                      り扱っています。
                                                                                             環境大臣賞受賞
                                                                                 「第9回グリーン購入大賞」                         「持続可能な社会の形成に向けた金融行動原則」
                                                                                08「ヨシ紙名刺」
                                                                                        利用開始                            グッドプラクティスに選定
                                                                                     を全本支店に設置
                                                                                 「ａｅｄ」                         2013           「地域振興室」
                                                                                                                      13 営業統轄部に     を設置
                                                                                            「ｃａｓｂｅｅ」
                                                                                 しがぎん浜町研修センター      ｓランクを取得                       開催
                                                                                                                       「食の商談会2013」
                                                                                  エコビジネスマッチングフェア開催
                                                                                              『未来の種』
                                                                                 「カーボンオフセット定期預金    」取扱開始

                             基礎免震構造
                             基




                                                                                                           編集後記
                                                                                     は、
                                                                         「csrリポート2013」            「ステークホルダー・ダイアログ」
                                                                                       創立80周年を記念して、                     当行のcsrについて
                                                                                                                 を掲載しました。
                                                                                                 是非ご一読いただければと存じます。
                                                                         本質的な議論がなされた貴重な機会となりましたので、
                                      非常用発電装置                                      それぞれの活動に込められた思いを、
                                                                          本リポートを通じて、                                 ご意見、
                                                                                                   皆さまにお届けできればと考えています。  ご感想を
                                                                         お待ちしております。
                                                                                                                                        総合企画部 csr室


36                                                                                                                                                   37

        「 エコ・ファースト企業」
滋 賀 銀 行は、           として、
     に取り組んでいます。
「環境経営」




                                                 発行／2013年10月
                                    お問い合わせ／滋賀銀行                  総 合 企 画 部ｃｓｒ室
                           〒5 2 0 - 8 6 8 6   大津市浜町1番38号             電話077-521-2207
                              ホー ム ペ ージ アドレス／ h t t p : / / w w w . s h i g a g i n . c o m




                                                『しがぎん』
                                   このqrコードを読み取ると、    tvcm
                                       ワタカ放流篇」
                                 「ニゴロブナ、     をご覧いただけます。
                                  ※機種・アプリによって読み取りに支障が出る場合があります。
                                                    あらかじめご了承願います。
                                  ※一部対応していない機種もございます。


                                http://www.shigagin.com/csr/cm/index.html
