duurzaamheidsverslag
theuma 2012

2   duurzaamheidsverslag 2012

voorwoord




sinds de publicatie van de eerste internationaal erkende richtlijn iso 26000 voor “maatschappelijk verantwoord
ondernemen (mvo)” in 2011 is theuma zich meer en meer bewust geworden van de noodzaak om naast het
streven naar winst, ook rekening te houden met het effect van onze activiteiten op het milieu en oog te hebben
voor de menselijke aspecten binnen en buiten onze organisatie.

bij de start van het opstellen van ons beleid stelden wij ons veel vragen. is mvo een nieuwe, moderne
managementterm? zal het volgen van de nieuwe richtlijnen een positief effect hebben op ons bedrijf? op welke
manier kunnen wij dit inpassen in onze strategische doelstellingen? hoe kunnen we mvo integreren in onze
bedrijfscultuur zonder het evenwicht tussen ons ondernemerschap en idealisme te verstoren?

al snel bleek dat maatschappelijk verantwoord ondernemen geen drastische koerswijziging voor theuma
betekende. de voorbije jaren zijn al veel projecten benaderd vanuit een mvo-invalshoek. zo ondertekende
theuma in 2011 een duurzaamheidscharter, zijn we georganiseerd om fsc®-goederen te produceren en te
leveren, zijn er duurzame investeringen uitgevoerd zoals warmtevoorziening door de verbranding van biomassa,
het plaatsen van een zonnepanelenpark op onze daken, het investeren in milieuvriendelijke laksystemen en is er
veel aandacht voor opleiding en ontwikkeling van ons personeel.

de iso-26000-richtlijn bleek een ideaal middel te zijn om onze mvo-acties te structureren en nieuwe
impulsen te geven. het vastleggen van duidelijke en transparante mvo-doelstellingen en het betrekken van
interne en externe stakeholders bij het volledige proces maakten de uitdagingen alleen maar boeiender. we
hebben maatschappelijk verantwoord ondernemen dan ook centraal gesteld in onze strategie.

we zijn trots op ons bedrijf en de daarbij horende mvo-koers die we volgen. we zijn dan ook fier om ons eerste
duurzaamheidsverslag te mogen voorstellen aan iedereen die betrokken is bij onze theuma groep.




eugeen theunis
ceo




                                                                                 fotografie: karel duerinckx




                                                                                   duurzaamheidsverslag 2012     3

4   duurzaamheidsverslag 2012

inhoudsopgave




          voorwoord                                                   3

          1. over dit duurzaamheidsverslag                            7

          2. over theuma                                             8
          2.1 over ons                                               8
          2.2 onze vestigingen                                       8
          2.3 onze klanten                                           8
          2.4 onze afzetmarkten                                      8
          2.5 onze kerncijfers 2012                                  9
          2.6 onze bestuursstructuur                                10
          2.7 onze visie op eerlijk zaken doen                      11
          2.8 onze certificaten                                     12
          2.9 onze lidmaatschappen                                  13
          2.10 onze awards                                          13

          3. people                                                 15
          3.1 medewerkers                                           15
          3.2 personeelsverloop                                     16
          3.3 diversiteit                                           17
          3.4 gezondheid, veiligheid en arbeidsomstandigheden       18
          3.5 theuma academy                                        20
          3.6 medewerkertevredenheid                                21
          3.7 klanttevredenheid                                     21

          4. planet                                                 22
          4.1 duurzaam inkopen                                      22
          4.2 fsc®                                                  25
          4.3 energie                                               25
          4.4 water                                                 30
          4.5 afval                                                 31
          4.6 co2-footprint                                         32
          4.7 emissies                                              33

          5. profit                                                 34
          5.1 financiële resultaten theuma groep                    34
          5.2 investeringen                                         34
          5.3 maatschappelijke betrokkenheid                        35

          6. stakeholders                                           36
          6.1 stakeholdermanagement                                 36
          6.2 stakeholderidentificatie                              36
          6.3 stakeholderdialoog                                    37

          7. gri g3.1 inhoudsopgave                                 38

          colofon                                                   46




                                                                duurzaamheidsverslag 2012   5

6   duurzaamheidsverslag 2012

1. over dit duurzaamheidsverslag




dit is het eerste duurzaamheidsverslag van theuma. het is een jaarrapport dat de prestaties weergeeft van 1 januari 2012
tot en met 31 december 2012, met als referentiejaren 2010 en 2011. tijdens deze verslaggevingsperiode hebben zich geen
organisatorische veranderingen voorgedaan.
het verslag is opgesteld volgens de internationale richtlijnen voor duurzaamheidsverslaggeving van het globel reporting
initiative (gri3), niveau c.

in het verslag bespreken we de mvo-aanpak van de theuma groep, bestaande uit de vennootschappen:
• theuma nv, gevestigd in bekkevoort, belgië
• theuma doorsystems nv, gevestigd in bekkevoort, belgië
• theuma metal industries bv, gevestigd in nijkerk, nederland
• theuma doorsystems bv, gevestigd in nijkerk, nederland

het duurzaamheidsverslag is uitgevoerd op groepsniveau. in verband met nationale regel- en wetgeving hebben we waar
nodig onderscheid gemaakt op landniveau. als we in dit duurzaamheidsverslag spreken over theuma, refereren we naar
de theuma groep, tenzij uitdrukkelijk anders wordt vermeld. spreken we over theuma bekkevoort, dan refereren we naar
theuma nv en theuma doorsystems nv. als we spreken over theuma nijkerk, refereren we naar theuma metal industries bv
en theuma doorsystems bv.

bij de tot standkoming van dit duurzaamheidsverslag hebben wij enkele van onze stakeholders betrokken. begin 2013 zijn
de aandeelhouders en groepsraadleden uitgenodigd voor een stakeholderdialoog over de inhoud en vorm van ons eerste
duurzaamheidsverslag. ook is het verslag voor de publicatie ter goedkeuring voorgelegd aan de aandeelhouders, de
groepsraad en aan diverse medewerkers van beide vestigingen.




                                                                                          duurzaamheidsverslag 2012        7

    2. over theuma




    2.1 over ons
    theuma is een van de grootste leveranciers van binnendeursystemen in europa. wij bieden een uitgebreide collectie houten
    binnendeuren en houten en stalen kozijnen voor vrijwel elk woning- en utiliteitsbouwproject.
    dankzij onze moderne, duurzame productiesystemen kunnen wij onze producten exact afstemmen op de wensen van onze
    klanten. daarnaast bieden wij bij projecten het total service concept, waarmee wij onze klanten de mogelijkheid bieden om
    de totale werkvoorbereiding, de coördinatie op de bouwplaats en de montage uit handen te geven.




    2.2 onze vestigingen
    theuma produceert deuren en kozijnen vanuit twee fabrieken in belgië en nederland. de deuren en houten kozijnen
    produceren we in onze fabriek in bekkevoort, belgië. de fabriek heeft een oppervlakte van 55.000 m2.
    de stalen kozijnen worden vervaardigd in onze fabriek in nijkerk, nederland. na 63 jaar gevestigd te zijn geweest in
    bunschoten, is de stalenkozijnenfabriek in januari 2012 verhuisd naar een centraalgelegen nieuwbouwpand, op een
    prachtige zichtlocatie aan de snelweg a28. de nieuwe fabriek heeft een oppervlakte van circa 11.000 m2. dat is een
    ruimtebesparing van meer dan 9000 m2 ten opzichte van de oude fabriekshal.




    2.3 onze klanten
    onze klanten zijn onder andere aannemers, handelaren, schrijnwerkers en woningcorporaties. daarnaast ligt onze focus op
    de voorschrijvende markt; architecten, bestekschrijvers, opdrachtgevers, ontwikkelaars en overheden.




    2.4 onze afzetmarkten
    onze thuismarkten zijn belgië, luxemburg, frankrijk, nederland en het verenigd koninkrijk. daarnaast exporteren wij onze
    deuren en kozijnen ook naar onder andere duitsland, zwitserland, tsjechië, italië en dubai.




8   duurzaamheidsverslag 2012

2.5 onze kerncijfers 2012



                    medewerkers




                                       306



                    omzet

                            € 45.270.000



                    productie
                            6%


                      20%                    houten kozijnen

                                             stalen kozijnen
                                 74%
                                             deuren




                                                               duurzaamheidsverslag 2012   9

     2. over theuma




     2.6 onze bestuursstructuur


                         algemene vergadering van aandeelhouders
                         dhr. e. theunis, ceo theuma groep
                         mevr. d. reynders




                         raad van bestuur
                         night owls investments n.v., vertegenwoordigd door dhr. e. theunis
                         mevr. d. reynders




                                                                auditcomité
                                                                dhr. e. theunis
                                                                mevr. d. reynders
                                                                dhr. b. wauters
                                                                dhr. j. jeuris
                                                                dhr. b. put




                         groepsraad
                         dhr. e. theunis
                         dhr. b. wauters
                         mevr. c. claesen
                         dhr. w. voets
                         dhr. d. doeksen




                         vestiging bekkevoort                   vestiging nijkerk
                         theuma nv                              theuma metal industries bv
                         theuma doorsystems nv                  theuma doorsystems bv




10   duurzaamheidsverslag 2012

algemene vergadering van aandeelhouders
de algemene vergadering van aandeelhouders is een jaarlijkse vergadering, bevoegd om het beleid te monitoren. de
vergadering behandelt zaken als het jaarverslag, het dividend, benoemingen van bestuurders, wijzigingen in statuten, enzo-
voorts.

raad van bestuur
de raad van bestuur is het hoogste leidinggevende orgaan van de organisatie en legt verantwoording af aan de algemene
vergadering van aandeelhouders.

auditcomité
het auditcomité adviseert de raad van bestuur op het gebied van financiële, fiscale, juridische en organisatorische domeinen.

groepsraad
de groepsraad is het overkoepelend beslissingsorgaan van de theuma groep en bestaat uit kaderleden van de afdelingen
general management, commercial, operations, finance, quality en development. operationele, organisatorische en
strategische thema’s komen hier aan bod.

theuma groep
de theuma groep bestaat uit vier verschillende vennootschappen; theuma nv, theuma doorsystems nv, theuma metal
industries bv, theuma doorsystems bv.




2.7 onze visie op eerlijk zaken doen
wij willen op een eerlijke wijze zaken doen met onze klanten, leveranciers en andere belanghebbenden. daarom werken wij
volgens de onderstaande principes:

• betrouwbaarheid en integriteit staan centraal in ons denken en doen.
• belangenverstrengeling, fraude en corruptie worden niet getolereerd.
• persoonlijke gegevens worden beschermd en behandeld conform de geldende privacywetgeving.
• wij respecteren de spelregels van eerlijke concurrentie en de vrije markt.




                                                                                             duurzaamheidsverslag 2012          11

     2. over theuma




     2.8 onze certificaten
     kwaliteit, veiligheid, gezondheid en milieu zijn een belangrijk onderdeel van onze beleidsvoering. daarom bezitten wij de
     volgende certificaten:

     • fsc®
     het fsc-certificaat garandeert dat onze houtproducten met fsc-keurmerk voldoen aan de hoogste eisen op het gebied van
     sociaal, ecologisch en economisch bosbeheer.

     • iso
     theuma is iso 9001 en iso 14001 gecertificeerd. deze certificeringen geven aan dat onze bedrijfsprocessen aan de
     bijbehorende normen voldoen. iso 9001 is de internationale kwaliteitsnorm voor kwaliteitmanagementsystemen, waarbij
     klanttevredenheid, klanteisen en continu verbeteren centraal staan.
     iso 14001 is de internationale standaard op het gebied van milieumanagement en geeft onder andere inzicht in
     milieuwetgeving en -reglementering.

     • komo
     het komo-keurmerk geeft de zekerheid dat onze producten en processen voldoen aan het nederlandse bouwbesluit,
     bouwstoffenbesluit en andere overheids- en markteisen.

     • vca
     het vca-certificaat heeft betrekking op het monteren van kozijnen en deuren op de bouwplaats. vca staat voor veiligheid,
     gezondheid en milieu checklist aannemers. met behulp van deze checklist wordt aangetoond dat theuma voldoet aan de
     eisen op het gebied van veiligheid, gezondheid en milieu.

     • productcertificaten
     theuma bezit tal van productcertificaten met betrekking tot brandwerendheid, rookwerendheid, geluidwerendheid,
     inbraakwerendheid, enzovoorts.




                        c/02-07-2007/341




12    duurzaamheidsverslag 2012

2.9 onze lidmaatschappen
• fedustria
fedustria vertegenwoordigt de ondernemingen uit de belgische textielsector en de hout- en meubelindustrie en helpt hen bij
hun succesvolle ontwikkeling door versterking van hun competitiviteit.

• voka
voka is het vlaams netwerk van ondernemingen en wil in vlaanderen een optimaal kader creëren voor succesvol ondernemen
en op die manier fundamenteel bijdragen tot welvaart en welzijn van zijn regio.

• val-i-pac
val-i-pac centraliseert de verplichtingen van belgische bedrijven inzake het nuttig toepassen van verpakkingsafval en heeft
als doel de recyclage van bedrijfsmatige verpakkingen te stimuleren en coördineren.

• fme
de federatie voor de metaal- en elektrotechnische industrie (fme) is nederlands grootste ondernemersorganisatie in de
technologische industrie. fme is actief belangenbehartiger voor haar leden op nationaal en internationaal niveau, biedt
dienstverlening aan individuele lidbedrijven en aan clusters van lidbedrijven en ondersteuning aan 120 brancheorganisaties.

• gnd garantie deuren
gnd is een overkoepelende herverzekerde garantie op de kwaliteit en het functioneren van de deuren, waar de top van de
nederlandse binnen- en buitendeuren-producenten bij is aangesloten.

• nbvt
de nederlandse branchevereniging voor de timmerindustrie (nbvt) is een branchevereniging die het topsegment van de
nederlandse timmerindustrie vertegenwoordigt. nbvt levert een essentiële bijdrage aan de ontwikkeling en stimulatie van
het bouwen in- en met hout, stimuleert innovaties en werkt mee aan regelgeving met als doel integrale kwaliteitsverbetering.




2.10 onze awards
• diestse onderneming van het jaar
in 2012 is theuma door voka verkozen tot bedrijf van het jaar voor de regio diest. de aandachtspunten voor deze
bekroning waren onder andere de groei in bedrijfsresultaten en tewerkstelling, een jarenlange positieve bedrijfsaanpak, het
kwaliteitsstreven en het zorgzaam omspringen met mensen en milieu.

• nominatie golden bridge export award
in 2011 is theuma genomineerd voor de golden bridge export award. de aanleiding daarvoor is de levering van
25.000 fsc-gecertificeerde deuren voor de olympische spelen in londen. deze award wordt jaarlijks uitgereikt aan het
succesvolste belgische of luxemburgse bedrijf dat producten en diensten exporteert naar het verenigd koninkrijk. de prijs
is een initiatief van de belgium-luxembourg chamber of commerce (blcc) in groot brittannië.

• 2e prijs nationaal brandwerendheidscongres
theuma heeft in 2010 de tweede prijs gewonnen op het nationaal brandveiligheidscongres. onze 60 minuten brandwerende
deur-kozijncombinatie werd door de jury en het publiek verkozen tot de op een na beste brandveilige innovatie van
nederland.




                                                                                            duurzaamheidsverslag 2012          13

14   duurzaamheidsverslag 2012

3. people




3.1 onze medewerkers
bij theuma werken circa 300 betrokken en professionele medewerkers. specialisten die u graag adviseren bij uw keuzes
om een optimaal resultaat te bereiken, faalkosten te minimaliseren en als lean-team te opereren. vakmensen die binnen
de kleinste toleranties volautomatische zaag-plak-pers-frees-wals-zet-las-lakmachines aansturen. waar ‘volautomatisch’
tekortschiet aan uw wensen zijn het onze ambachtslieden die in elke deur of kozijn handmatig hun kunde leggen om een
optimaal product te leveren.


  aantal medewerkers theuma bekkevoort*                                        aantal medewerkers theuma nijkerk
                                         2010        2011       2012                                                   2010       2011        2012
                            mannen         126        127        128                                    mannen           83         85         85
  arbeiders                                                                    in dienst
                            vrouwen        21          19         18                                   vrouwen           14         18         15
                            mannen         25          25         26                                    mannen            9          4          4
  bedienden                                                                    uitzendkrachten
                            vrouwen        19          19         20                                   vrouwen            0          0          0
  uitzendkrachten           mannen         10          7          10                                    mannen           92         89         89
 arbeiders                  vrouwen         0          0           0           totaal                  vrouwen           14         18         15
  uitzendkrachten           mannen          1          0           0                                     totaal         106        107         104
  bedienden                 vrouwen         0          0           0
                            mannen         162        159        164
  totaal                    vrouwen        40          38         38
                            totaal         202        197        202


 arbeidsovereenkomsten theuma bekkevoort                                       arbeidsovereenkomsten theuma nijkerk
                                         2010        2011       2012                                                   2010       2011        2012
                             mannen       118         118        114                                    mannen           80         81         80
                 voltijds    vrouwen       19         15          14           voltijds                vrouwen           10          9          9
                              totaal      137         133        128                                     totaal          90         90         89
 arbeiders
                             mannen         8          9          14                                    mannen            3          4          5
                  deel-
                             vrouwen        2          4          4            deeltijds               vrouwen            4          9          6
                  tijds
                              totaal       10         13          18                                     totaal           7         13         11
                             mannen        23         22          22
                 voltijds    vrouwen       11         11          14
                              totaal       34         33          36
 bedienden
                             mannen         2          3          4
                  deel-
                             vrouwen        8          8          6
                  tijds
                              totaal       10         11          10

* omdat het op dit moment in belgië nog gebruikelijk is om onderscheid te maken tussen arbeiders en bedienden zijn de medewerkers van onze vestiging in
bekkevoort onderverdeeld in deze categorieën. in nederland is hier geen sprake van.




                                                                                                                duurzaamheidsverslag 2012                 15

     3. people




     3.1 onze medewerkers
      arbeidsovereenkomsten theuma bekkevoort                          arbeidsovereenkomsten theuma nijkerk
                                      2010       2011       2012                                        2010       2011     2012
                          mannen       151       152        154                             mannen          80       81       80
      onbepaalde tijd     vrouwen       40        38         38        onbepaalde tijd      vrouwen         10          9      9
                           totaal      191       190        192                             totaal          90       90       89
      bepaalde tijd        totaal        0        0          0                              mannen          3           4      5
                                                                       bepaalde tijd        vrouwen         4           9      6
                                                                                            totaal          7        13       11




     3.2 personeelsverloop
     het personeelsverloop bij theuma is relatief laag. uitdiensttreding vindt met name plaats in de eerste vijf jaar van het
     dienstverband. de redenen voor uitdiensttreding zijn divers; van het aangaan van een nieuwe uitdaging bij een ander bedrijf
     en het, vanwege de economische crisis, niet verlengen van tijdelijke contracten tot het bereiken van de pensioengerechtigde
     leeftijd. om een beëindigd dienstverband goed af te ronden wordt een afsluitend gesprek gevoerd tussen de medewerker en
     de leidinggevende.

     wij zijn altijd op zoek naar getalenteerde nieuwe medewerkers om ons team te versterken. bij het aannemen van nieuw
     personeel streven wij naar een gezond evenwicht in alle leeftijdsklassen.


      personeelsverloop theuma bekkevoort
                                                  2010                           2011                            2012
                                       < 30 jr   30-50 jr    > 50 jr   < 30 jr   30-50 jr   > 50 jr   < 30 jr    30-50 jr   > 50 jr
                          mannen         8            5           4      2         11         8         8           8         6
      uit dienst          vrouwen        0            1           0      0          0         1         0           4         0
                           totaal        8            6           4      2         11         9         8          12         6
                          mannen        11            5           2     12          7         2        12           9         4
      in dienst           vrouwen        0            1           0      0          0         0         1           2         0
                           totaal       11            6           2     12          7         2        13          11         4

     in bekkevoort is het personeelsverloop de afgelopen jaren redelijk gelijk gebleven. bovendien is het aantal medewerkers dat
     uit dienst is gegaan ongeveer gelijk aan het aantal nieuwe medewerkers.




16    duurzaamheidsverslag 2012

 personeelsverloop theuma nijkerk
                                           2010                              2011                             2012
                                 < 30 jr   30-50 jr   > 50 jr      < 30 jr   30-50 jr   > 50 jr     < 30 jr   30-50 jr   > 50 jr
                     mannen         3         3         5            0          0         2           0          4         2
 uit dienst         vrouwen         2         1         0            0          0         0           0          0         0
                     totaal         5         4         5            0          0         2           0          4         2
                     mannen         0         1         0            0          0         1           0          2         0
 in dienst          vrouwen         0         0         0            0          1         0           0          0         0
                     totaal         0         1         0            0          1         1           0          2         0


vanwege de economische crisis hebben we in nijkerk in 2010 afscheid moeten nemen van negen medewerkers, daarnaast
hebben vijf mannen dat jaar de pensioengerechtigde leeftijd bereikt. ook in 2011 en 2012 hebben in totaal vier mannelijke
collega’s de pensioengerechtigde leeftijd bereikt. daarnaast zijn in 2012 de contracten van vier medewerkers ontbonden.




3.3 diversiteit
theuma heeft een bedrijfscultuur die betrokkenheid
stimuleert en diversiteit omarmt. wij bieden                    diversiteitsplan bekkevoort
gelijke kansen bij werving en selectie,
loopbaanontwikkeling, promotie, training en                     in 2012 zijn we gestart met een instapdiversiteitsplan, in
beloning voor alle werknemers. we bewaken                       samenwerking met de projectontwikkelaars van resoc
actief de vertegenwoordiging van vrouwen in                     en het opleidingscentrum hout (och). hierbij lag de
hogere leidinggevende functies en streven ernaar                nadruk op het optimaliseren van ons onthaalbeleid en het
om in elk van onze beslissings- of adviesorganen                opstellen van een opleidingsplan.
minimaal één vrouw te betrekken.




                                                                                                  duurzaamheidsverslag 2012        17

     3. people




     3.4 gezondheid, veiligheid en arbeidsomstandigheden
     theuma probeert het werk zo efficiënt, veilig en gezond mogelijk te organiseren. voor zover mogelijk willen wij de gezondheid
     en veiligheid van onze medewerkers bevorderen en verbeteren. bovendien streven we naar het voorkomen van ongevallen en
     persoonlijk letsel door het veiligheidsbewustzijn onder medewerkers voortdurend te stimuleren. dit doen we door het geven
     van voorlichting en het treffen van maatregelen in de gehele bedrijfsketen, zoals:


     • training
     om de gezondheid te bevorderen worden er, afhankelijk
     van de werkzaamheden, trainingen gegeven om de
                                                                          seizoensfruit bekkevoort
     werkzaamheden beter en veiliger uit te voeren. zoals een
                                                                          in de winter van 2012 zijn we gestart met het
     ergonomische training waarbij geleerd wordt hoe men het
                                                                          uitdelen van fruit op het werk. tweewekelijks bieden
     best kan tillen, en een training hoe men de werkplek moet
                                                                          we seizoensfruit, zoals appels en peren tot kiwi’s
     inrichten om lichamelijke klachten te voorkomen.
                                                                          en bananen, aan in de kantine. een initiatief dat
                                                                          goed onthaald is door iedereen, jong en oud.
     • bedrijfshulpverlening / ehbo
     in beide theuma-vestigingen zijn bedrijfshulpverleners en/
     of ehbo’ers aanwezig. ook hangen er op diverse plekken
     ehbo-koffers.

     • vertrouwenspersoon
     in beide theuma-vestigingen is een vertrouwenspersoon
     benoemd, waar medewerkers klachten kunnen melden
     over bijvoorbeeld seksuele intimidatie, discriminatie of
     pestgedrag.




         nationale fietsplan nijkerk

         theuma biedt haar medewerkers via het nationale fietsplan een ‘fiets van de
         zaak’, met als doel het gebruik van de fiets voor het woon-werkverkeer door
         werknemers te bevorderen. fietsen is niet alleen gezond, het is ook goedkoop,
         milieuvriendelijk en het levert bovendien een bijdrage tot het verminderen van
         parkeer- en fileproblemen.
         de deelnemers kunnen door het inleveren van brutoloon een financieel voordeel
         (afhankelijk van het belastingtarief) genieten bij de aanschaf van een fiets.




18    duurzaamheidsverslag 2012

 ziekteverzuim theuma bekkevoort
                                  2010     2011     2012
                     mannen       1385     1905      1477
 aantal
                     vrouwen       177      397      566
 ziektedagen
                      totaal      1562     2302      2043

 aantal dagen        mannen        145      76        51
 afwezig door        vrouwen        0       52        37
 arbeidsongeval       totaal       145      128       88


het merendeel van de klachten bij ziekteverzuim in bekkevoort heeft te maken met fysiek letsel, zoals rug- en
schouderklachten door overbelasting. om deze klachten te verhelpen hebben we een ergonomische studie laten
uitvoeren door idewe, onze externe dienst voor preventie en bescherming op het werk. de belangrijkste knelpunten zijn
in onderling overleg afgesproken met het comité preventie en bescherming op het werk en zijn vervolgens onderzocht
door een preventieadviseur ergonomie van idewe. aan de hand van deze analyse zijn er maatregelen genomen, zoals
afdelingsspecifieke trainingen. we hopen dat de resultaten in de toekomst op positieve wijze zichtbaar zijn in onze
verzuimcijfers.

sinds 2010 worden op vaste tijdstippen samen met onze arbeidsongevallenverzekeraar, axa, rondgangen
gedaan, waarbij de afdelingen beoordeeld worden op: arbeidsongevallen, orde en netheid, aanwezigheid en
gebruik van persoonlijke beschermingsmiddelen, kwaliteit ongevallenrapport en gevaarlijke situaties op de werkplek. dit met
als doelstelling om samen de veiligheid te verbeteren, het aantal ongevallen en de afwezigheid door arbeidsongevallen te
verminderen. om dat te stimuleren wordt er jaarlijks een prijs uitgereikt aan de “veiligste” afdeling van theuma bekkevoort.


 ziekteverzuim theuma nijkerk
                                  2010     2011     2012
                     mannen        711      761      662
  aantal
                     vrouwen       142      112      173
  ziektedagen
                      totaal       853      873      835

  aantal dagen       mannen         3        16       16
  afwezig door       vrouwen        0        0        0
  arbeidsongeval      totaal        3        16       16


het aantal ziektedagen is in nijkerk in 2012 iets gedaald ten opzichte van 2011. deze lijn hopen we in 2013 door te zetten.
het aantal dagen dat men afwezig was door arbeidsongevallen is echter gestegen, ondanks onze doelstelling om de
afwezigheid door arbeidsongevallen te verlagen. de stijging is het gevolg van twee arbeidsongevallen tijdens de verhuizing
van de machines.




                                                                                            duurzaamheidsverslag 2012          19

     3.5 theuma academy
     training en opleiding zijn van groot belang voor de ontwikkeling en groei van onze medewerkers. via het opleidingsconcept
     “theuma academy” streven wij naar het efficiënt en succesvol inzetten van de talenten en vaardigheden van onze
     medewerkers. aan de hand van de evaluatiegesprekken maken wij elk jaar een opleidingsplan voor onze medewerkers. dit
     opleidingsplan bevat opleidingen voor loopbaanontwikkeling, maar ook opleidingen om de productkennis te vergroten en
     afdelingsspecifieke opleidingen voor het bedienen van machines.

     daarnaast ligt de focus van theuma academy op het onthaal en de opleiding van nieuwe medewerkers. we willen talentvolle
     medewerkers aantrekken en hen de kans bieden zich verder te ontwikkelen.


      opleiding theuma bekkevoort
                                                  2010                           2011                           2012
                                                       gemiddeld                      gemiddeld                      gemiddeld
                                        totaal uren   aantal uur per   totaal uren   aantal uur per   totaal uren   aantal uur per
                                                       werknemer                      werknemer                      werknemer
                          mannen           245              2             416              3             402              3
      arbeiders           vrouwen           22              1              7               1              11              1
                           totaal          267              2             423              3             413              3
                          mannen           431             17             212              9             217              8
      bedienden           vrouwen          167              9             130              7             216             11
                           totaal          598             13             342              8             433              9
      totaal                               865              4             765              4             846              4


     op dit moment worden interne opleidingen met een opleidingsduur korter dan een kwartier niet systematisch geregistreerd.
     met name arbeiders krijgen vaak korte opleidingen, omdat dit beter past in de dagplanning. uit de cijfers blijkt dus ook dat
     het aantal opleidingsuren van arbeiders lager is dan dat van bedienden. we werken aan een systeem om ook de kortere
     opleidingen beter te registreren.


      opleiding theuma nijkerk
                                                  2010                           2011                           2012
                                                       gemiddeld                      gemiddeld                      gemiddeld
                                        totaal uren   aantal uur per   totaal uren   aantal uur per   totaal uren   aantal uur per
                                                       werknemer                      werknemer                      werknemer
      mannen                               597              7             442              5             467              5
      vrouwen                              218             16             126              7             140              9
      totaal                               815              8             568              5             607              6




20    duurzaamheidsverslag 2012

3.6 medewerkertevredenheid
we vinden het belangrijk om te weten wat onze medewerkers vinden van werken bij theuma, zodat wij daarop kunnen
inspelen. daarom zullen wij vanaf 2013 iedere twee jaar een onderzoek uitvoeren naar de medewerkertevredenheid.




3.7 klanttevredenheid
eén keer in de twee jaar voeren wij een tevredenheidonderzoek uit onder onze klanten. de feedback die wij daarbij krijgen
helpt ons om de organisatie verder te ontwikkelen en te verbeteren. aan de hand van de resultaten leggen we tijdens het
overleg van de managementteams de nieuwe actiepunten en doelstellingen vast.

uit het onderzoek van 2012 kwamen de volgende punten naar voren:

• aandachtspunten:
  o de responstijd bij het maken van offertes en het verwerken van orders.
  o meer proactieve communicatie over logistieke aspecten en diensten.
  o productontwikkeling en assortimentuitbreiding.

• positieve punten:
  o de contacten met de verkoopbinnendienst en -buitendienst
  o afhandeling van bestellingen
  o aandacht voor maatschappelijk verantwoord ondernemen

de gemiddelde tevredenheid van onze klanten is in 2012 gestegen ten opzichte van 2010:




    theuma bekkevoort                                              theuma nijkerk

            83% > 85%                                                        71% > 83%
               2010                  2012                                     2010                  2012




                                                                                          duurzaamheidsverslag 2012         21

     4. planet




     4.1 duurzaam inkopen
     ons inkoopbeleid is gericht op efficiënt en milieubewust gebruik van energie en grondstoffen die benodigd zijn voor het
     produceren en leveren van onze producten.

     wij respecteren de wettelijke eisen en vergunningsvoorschriften en leven deze na. daarnaast verwachten wij van onze
     leveranciers en transporteurs een proactieve houding ten aanzien van het milieu en de maatschappij. zij dienen bij
     voorkeur iso14001-gecertificeerd te zijn of aantoonbaar milieubewust zaken te doen, dan wel maatschappelijk verantwoord te
     ondernemen. deze voorwaarde wordt opgenomen in de inkoopcriteria voor nieuwe leveranciers. verder hebben wij in de
     afgelopen drie jaar twintig van onze belangrijkste leveranciers een vragenlijst gestuurd om te inventariseren hoe ver zij zijn
     op het gebied van milieubewust en maatschappelijk verantwoord ondernemen. in de komende jaren rollen we dit verder uit
     en zullen we met onze leveranciers bespreken welke verbetermogelijkheden of duurzame en maatschappelijk verantwoorde
     alternatieven er mogelijk zijn.

     wij stimuleren de transporteurs van onze producten gebruik te maken van energiezuinige vrachtwagens. de transporteurs
     hebben toegezegd om bij vervanging van een vrachtwagen extra te investeren in schone motoren. de meeste vrachtwagens
     zijn op dit moment uitgerust met een energiezuinige euro-5 motor.
     daarnaast worden inspanningen geleverd om de transporten zo efficiënt mogelijk te laten verlopen: door regioplanning,
     transport via de beste transportroutes, het optimaliseren van de hoeveelheid producten per voertuig, enzovoorts.




         realisaties bekkevoort                                          realisaties nijkerk

         • contract groene stroom                                        • aanschaf van energiezuinige printers met
         • reduceren verpakkingsmateriaal; deuren                          milieuvriendelijke inkt
           voorzien van kartonnen beschermhoeken i.p.v.                  • contract groene stroom
           geheel in karton verpakt                                      • inkoop fsc-gecertificeerd papier en drukwerk
         • plaatsen zonnepanelen                                         • aanschaf van lakstraat met milieuvriendelijke
         • inkoop max havelaar koffie                                      voorbehandeling stalen kozijnen

         toekomstplannen bekkevoort                                      toekomstplannen nijkerk
         • duurzaam inkopen van facilitygoederen                         • duurzaam inkopen van facilitygoederen
         • inkoop fsc-gecertificeerd papier en drukwerk                  • plaatsen van een meetsysteem in de lakstraat,
         • aanschaf energiezuinigere kopieerapparaten                      om de hoeveelheid poederlak te reduceren
         • retoursysteem voor verpakking van                             • inkoop van duurzame koffie
           grondstoffen                                                  • inzet van leasewagens met zuinige, schone
                                                                           motoren, bij nieuwe leasecontracten




22    duurzaamheidsverslag 2012

duurzaamheidsverslag 2012   23

     de theuma-vestiging in bekkevoort beschikt over een ultramoderne houtverbrandingsoven en de daarbij
     horende silo (850 m3). de oven genereert voldoende warmte om de fabriekshallen in de winterperiode te
     verwarmen en het productieproces op gang te houden. dat is 100% groene energie!

24    duurzaamheidsverslag 2012

4. planet




4.2 fsc®
theuma heeft een uitgebreide collectie fsc-gecertificeerde binnendeuren en kozijnen. het internationale, onafhankelijke
fsc-keurmerk verzekert dat grondstoffen voor houtproducten afkomstig zijn uit verantwoord beheerde bossen, met alle
aandacht voor de mensen en dieren die van het bos afhankelijk zijn.


 totaal verkocht m3 fsc-hout
                                 2010      2011      2012
         3                       1.704     1.407     1.322
 totaal m fsc-hout deuren
 totaal m3 fsc-hout kozijnen       13       31         72
 totaal m3 fsc-hout              1.717     1.438     1.394


in 2010 hebben we 25.000 fsc-gecertificeerde binnendeuren geleverd voor het olympisch dorp in londen, daarom is de
hoeveelheid verkocht fsc-hout hoger dan in 2011 en 2012. we streven ernaar om in de toekomst steeds meer fsc-hout te
verkopen en stimuleren onze leveranciers om standaard fsc-hout te leveren.




4.3 energie
theuma streeft ernaar het energieverbruik van beide theuma-vestigingen jaarlijks te verlagen en zoveel mogelijk gebruik te
maken van niet-fossiele brandstoffen.

in onderstaand overzicht is op vestigingniveau weergegeven voor welke doeleinden welke energiebronnen worden gebruikt.


 energiebronnen theuma
                                                       bekkevoort                                nijkerk
 productieproces machines                               elektriciteit                           elektriciteit
                                                     houtverbranding
 verwarming productieproces                                                                      aardgas
                                                   met energierecuperatie
 koeling productieproces                                 koelwater                                 n.v.t.
                                           houtverbranding en afzuigsysteem
                                                met energierecuperatie,                    aardgas (fabriek),
 ruimteverwarming
                                                      aardgas,                           warmtepomp (kantoren)
                                                      stookolie
 ruimteverkoeling                                       elektriciteit                           elektriciteit
 water                                       leiding-, hemel- en grondwater                    leidingwater
 wagenpark                                                  diesel                            diesel, benzine




                                                                                           duurzaamheidsverslag 2012         25

     4. planet




     4.3 energie
     4.3.1 elektriciteit

     we zijn ons bewust van de hoeveelheid elektriciteit die we verbruiken. sinds een paar jaar heeft onze vestiging in bekkevoort
     een groenestroomcontract. onze vestiging in nijkerk heeft sinds eind 2011 ook een contract voor groene stroom. naast het
     gebruik van groene stroom schenken wij veel aandacht aan perslucht- en verlichtingsbeheer, om ervoor te zorgen dat ons
     elektriciteitsverbruik jaarlijks vermindert.


      elektriciteit
                                            2010             2011             2012
                                       totaal mwh        totaal mwh       totaal mwh
      bekkevoort                            5.757            6.131            6.012
      nijkerk                               1.380            1.459            1.320
      totaal                                7.137            7.590            7.332


     onze belgische vestiging heeft in december 2011 een zonnepanelenpark in gebruik genomen. de zonne-energie voorziet in 5%
     van de totale elektriciteitsbehoefte. de installatie leverde in 2012 meer dan 270.000 kwh op. dat is gelijk aan het verbruik van
     zeventig gezinnen.

     de verhuizing van de nederlandse vestiging naar nijkerk heeft in 2012 een elektriciteitsbesparing opgeleverd van bijna 10% ten
     opzichte van 2011. met name de vermindering van de bedrijfsoppervlakte en de ingebruikname van de nieuwe lakstraat zorgden
     voor deze daling. bovendien is het nieuwe gebouw voorzien van energiezuinige technieken als lichtsensoren, zelfdimmende
     verlichting en vloerverwarming afkomstig van de lucht-waterwarmtepomp.




     4.3.2 energierecuperatie

     in de deurenfabriek wordt het houten productieafval (houtstof en houtrestanten) dat vrijkomt tijdens het productieproces
     verbrand in de houtverbrandingsinstallatie. met de vrijgekomen energie wordt water opgewarmd dat het productieproces en
     de gebouwen verwarmt.
     het houtstof dat vrijkomt tijdens het productieproces wordt door afzuiginstallaties uit de lucht gezogen en opgeslagen in een
     houtstofsilo. de opgewarmde afgezogen lucht wordt na filtering teruggeleid naar de fabriekshal.

     voor het verwarmen van de kantoren in nijkerk wordt een lucht-/waterwarmtepomp gebruikt. deze pomp zet warmte uit de
     omgevingslucht om naar warmte in water voor de vloerverwarming.




26    duurzaamheidsverslag 2012

4.3.3 aardgas

in bekkevoort gebruiken we aardgas voor het verwarmen van de kantoren. om ons verbruik te beperken, maken we gebruik
van tijdschakelaars die de verwarming uitzetten tijdens het weekend, feestdagen en collectieve verlofdagen.

in de nederlandse vestiging maken we gebruik van aardgas voor het verwarmen van zowel de fabriek als de kantoren. het
aardgasverbruik is in 2012 met 48% gedaald ten opzichte van 2011. redenen hiervoor zijn onder andere de verhuizing naar
een nieuw, goed geïsoleerd gebouw met een kleinere oppervlakte en de ingebruikname van een nieuwe lakstraat met een
lager gasverbruik. ook maken we in nijkerk gebruik van tijdschakelaars die de verwarming uitzetten tijdens het weekend,
feestdagen en collectieve verlofdagen.


 aardgas
                                     2010             2011            2012
                                    m3/jaar         m3/jaar          m3/jaar
 bekkevoort                         38.633           27.359          28.974
 nijkerk                            247.660         245.050          127.458
 totaal                             286.293         272.409          156.432




4.3.4 stookolie
de belgische theuma-vestiging beschikt over een stookolieketel. we gebruiken alleen stookolie als dat echt noodzakelijk is,
bijvoorbeeld als de buitentemperatuur zeer koud is, waardoor de fabriekshal bijverwarmd moet worden. daarnaast maken we
gebruik van stookolie als er onderhoudswerkzaamheden plaatsvinden aan de houtverbrandingsoven.


 stookolie
                                     2010             2011            2012
                                  liter/jaar       liter/jaar      liter/jaar
 bekkevoort                         20.017           28.116          15.084




                                                                                           duurzaamheidsverslag 2012          27

     4. planet




     4.3 energie
     4.3.5 stikstof en propaan

     in de fabriek in bekkevoort worden deuren gelakt met een speciaal lakprocedé, electron beam curing (ebc). bij dit proces
     wordt stikstof en propaan gebruikt om een inerte omgeving te creëren om de laklaag uit te harden. dit is nodig omdat de
     laklaag niet aan zuurstof of water blootgesteld mag worden tijdens het uithardingproces.
     de hoeveelheid verbruikt stikstof en propaan is afgelopen drie jaar gestegen omdat er elk jaar meer lakdeuren geproduceerd
     zijn.


      stikstof
                                          2010            2011             2012
                                       kilogram         kilogram        kilogram
      bekkevoort                         267.900         339.217         385.343


      propaan
                                          2010            2011             2012
                                       liter/jaar       liter/jaar      liter/jaar
      bekkevoort                         70.746           85.409         104.302




     4.3.6 diesel en benzine
     ons leasewagenpark bestaat uit dieselauto’s en een enkele benzineauto. het aantal afgelegde kilometers door onze
     verkopers, servicedienst en het management is gestegen, met als gevolg dat ook het brandstofgebruik gestegen is.


      diesel / benzine
                                          2010            2011             2012
                                       liter/jaar       liter/jaar      liter/jaar
      bekkevoort                         46.581           50.158          54.876
      nijkerk                            52.508           53.537          58.273
      totaal                             99.089          103.695         113.149




28    duurzaamheidsverslag 2012

duurzaamheidsverslag 2012   29

     4. planet




     4.4 water
     water is een kostbaar goed en zal in de toekomst steeds belangrijker en kostbaarder worden. daarom streven wij naar een
     zo laag mogelijke impact op het milieu en zo laag mogelijke kosten. wij zijn er dan ook trots op dat ons waterverbruik tussen
     2010 en 2012 met 58% is gedaald. op groepsniveau wordt 55% van het water gebruikt voor sanitaire voorzieningen,
     45% van het water wordt gebruikt voor de productieprocessen.


      water
                                           2010            2011             2012
                                         m3/jaar          m3/jaar          m3/jaar
      bekkevoort (leidingwater)            1.081            639              717
      bekkevoort (grondwater)              2.613            969              825
      nijkerk (leidingwater)               3.962           2.767            1.661
      totaal                               7.656           4.375            3.203


     in bekkevoort hebben we een ondergronds opvangbekken voor hemelwater. dit water gebruiken we voor de
     productieprocessen. we onderzoeken of we in de toekomst grond- en hemelwater kunnen inzetten waar momenteel
     stadswater gebruikt wordt, bijvoorbeeld voor sanitaire voorzieningen.

     de grote besparing in nijkerk is gerealiseerd door de ingebruikname van de nieuwe lakstraat. de nieuwe installatie verbruikt
     veel minder water dan de oude installatie.




30    duurzaamheidsverslag 2012

4.5 afval
theuma heeft een uitgebreid afvalsorteringssysteem, waarbij afval zoveel mogelijk wordt ingezet in recyclageprocessen. voor
het afvoeren van het afval werken wij samen met erkende transporteurs en afvalverwerkers.


 afval
                                  2010                                 2011                               2012
                     bekkevoort   nijkerk       totaal    bekkevoort   nijkerk    totaal     bekkevoort   nijkerk    totaal
                      kg/jaar     kg/jaar       kg/jaar     kg/jaar    kg/jaar    kg/jaar     kg/jaar     kg/jaar    kg/jaar

 plastic              13.830       1.343       15.173       12.840      1.124     13.964      14.450       380       14.830
 metaal               28.030      241.155     269.185       14.570     206.251   220.821     165.680      210.615   376.295
 papier               35.380      12.595       47.975       36.180     11.420     47.600      52.640       6.820     59.460
 bedrijfsafval       191.580      16.665      208.245       109.140    17.597    126.737     115.600      17.440    133.040
 hout                719.960      20.870      740.830       493.500     8.005    501.505     919.000      36.090    955.090
 overig / chemisch   149.120       4.412      153.532       193.500     6.578    200.078     261.800      29.222    291.022
 totaal              1.137.900    297.040     1.434.940     859.730    250.975   1.110.705   1.529.170    300.567   1.829.737


naast het hierboven omschreven afval, sorteren wij ook kleine afvalstromen als tl-lampen, afvalolie, batterijen en speciale
metalen.

ondanks ons streven om ons afval jaarlijks te verminderen, is de hoeveelheid afval in 2012 gestegen. dat jaar hebben
we in bekkevoort oude machines afgevoerd (metaalafval), het archief opgeruimd (papierafval) en lijmspoelwater verwijderd
(overig / chemisch afval). de hoeveelheid afgevoerd afvalhout is gestegen, omdat we, door de zachte winter, minder hout
nodig hadden voor het verwarmen van de productieprocessen en gebouwen.

de stijging van de hoeveelheid afval bij onze nederlandse vestiging heeft te maken met de verhuizing naar een nieuwe
locatie. de oude lakstraat is afgevoerd (metaalafval), het houtafval is opgeruimd en al het spoel- en afvalwater is verwijderd
(overig / chemisch afval). daarnaast is de hoeveelheid chemisch afval gestegen door de ingebruikname van de nieuwe
lakstraat. de nieuwe lakstraat maakt het mogelijk om kozijnen in alle gewenste kleuren te lakken. door de kleurenwissels
ontstaat echter meer afvalpoeder. om dit te ondervangen onderzoeken we de mogelijkheid om het afvalpoeder op te vangen
en te hergebruiken voor kozijnen die voorzien moeten worden van grondlak.


 afvalverwijdermethode
 plastic                          recyclage
 metaal                           recyclage
 papier                           recyclage
 bedrijfsafval                    verbranding
 hout                             recyclage
 overig / chemisch                verbranding / zuivering




                                                                                               duurzaamheidsverslag 2012         31

     4. planet




     4.6 co2 footprint
     in 2012 hebben we in samenwerking met beco, een internationaal opererend adviesbureau voor duurzame ontwikkeling,
     onze co2-footprint over het jaar 2012 opgesteld. de footprint is afgebakend volgens de operational approach van de
     co2-prestatieladder, gebaseerd op het scopediagram van het ghg protocol corporate value chain accounting and
     reporting standard.

     in de footprint zijn alleen de emissies waar theuma invloed op kan uitoefenen meegenomen, met name de scope 1 en 2
     emissies. deze scopes worden volgens de co2-prestatieladder (skao) als volgt gedefinieerd:

     - scope 1, of directe emissies, zijn de directe broeikasgasemissies door de eigen organisatie, zoals emissies door eigen
     gasverbruik (bijv. brandstoffen in de bedrijfsvoering) en emissies door het eigen wagenpark.

     - scope 2, of indirecte emissies, zijn de indirecte broeikasgasemissies die ontstaan zijn door de opwekking van elektriciteit
     die door de organisatie gebruikt wordt en elders is gemaakt met fossiele brandstoffen, bijv. elektriciteitscentrales. de
     co2-prestatieladder rekent ook “business air travel” en “personal cars for business travel” tot scope 2.

     - scope 3, of overige indirecte emissies, zijn een gevolg van de activiteiten van het bedrijf maar komen voort uit bronnen
     die geen eigendom van het bedrijf zijn, noch beheerd worden door het bedrijf. voorbeelden zijn emissies voortkomende uit
     de productie van ingekochte materialen, de verwerking van het afval en het gebruik van het door het bedrijf aangeboden/
     verkochte werk, dienst of levering. deze scope is niet meegenomen in onze berekening.

     onderstaande tabel geeft inzicht in de hoeveelheid emissies die worden veroorzaakt door de verschillende
     activiteiten van theuma.


      co2 footprint 2012
                                         bekkevoort                            nijkerk                    gezamenlijk
                                 co2-uitstoot                     co2-uitstoot                    co2-uitstoot
                                                  aandeel (%)                      aandeel (%)                     aandeel (%)
                                    (ton)                            (ton)                           (ton)
      elektriciteit                 1.825,7           79,6            40,7               8,9          1866,4           67,9
      koel- en koudemiddelen          5,2              0,2             3,1               0,7            8,4             0,3
      fossiele brandstof             260,5            11,4            232,7              50,9         493,2            17,9
      zakelijk vervoer               198,9             8,7            181,0              39,6         379,9            13,8
      zakelijke vliegreizen           2,9              0,1            n.v.t.              0             2,9             0,1
      totaal                        2293,3            100             457,5              100          2750,7           100


     theuma stootte in 2012 in totaal 2.750,7 ton co2 uit. uitgaande van 264 fte’s, is dit gemiddeld 10,41 ton co2-uitstoot per
     fte. de tabel laat zien dat ruim 85% van de uitstoot wordt veroorzaakt door 2 activiteiten; elektriciteitsopwekking en het
     gebruik van fossiele brandstof. daarnaast zorgen de emissies van het zakelijk verkeer voor een kleine 15% van de emissie-
     uitstoot.




32    duurzaamheidsverslag 2012

4.7 emissies
sinds 2009 worden twee keer per jaar de wettelijke emissiemetingen uitgevoerd op onze houtverbrandingsinstallatie in
bekkevoort. ook heeft de vlaamse overheid al drie keer een eigen emissiemeting op de installatie uitgevoerd. uit alle
metingen bleek dat de resultaten voldoen aan de wettelijke eisen.

in 2012 zijn er, vanwege de verhuizing, bij de nederlandse theuma-vestiging geen emissiemetingen uitgevoerd op de
verbrandingsinstallaties. alle installaties zijn dat jaar door de leveranciers onderworpen aan groot onderhoud.




                                                                                       duurzaamheidsverslag 2012        33

     5. profit




     5.1 financiële resultaten theuma groep

      financiële resultaten theuma groep
                                                                 2010                    2011                     2012
      omzet                                                  € 43.500.000            € 44.175.000             €45.270.000
      operationele kosten                                    € 2.690.000              € 2.189.000             € 2.305.000
      personeelsvergoedingen                                 € 12.389.000            € 13.347.000             € 14.424.000
      winst na belasting                                     € 1.262.000              € 1.001.000             € 1.324.000
      donaties en maatschappelijke investeringen                  €0                      €0                       €0
      vergoeding van het kapitaal                                 €0                      €0                       €0
      subsidies                                                 € 5.850                € 113.964                € 70.740


     ondanks de economische crisis is de omzet, met name door export naar frankrijk en engeland, voor het derde jaar op rij
     gestegen. de kosten van grondstoffen en lonen zijn echter ook gestegen.

     in 2010, 2011 en 2012 heeft theuma subsidie ontvangen uit de kmo-portefuille. vlaamse kleine of middelgrote
     ondernemingen (kmo’s) kunnen jaarlijks steun ontvangen voor de aankoop van ondernemerschapsbevorderende diensten bij
     een erkende dienstverlener van de kmo-portefuille of bij aankoop van extern strategisch advies. verder heeft theuma in 2012
     subsidie ontvangen voor het zonnepanelenproject.




     5.2 investeringen
     • zonnepanelen
     in 2011 heeft theuma bekkevoort geïnvesteerd in een zonnepaneleninstallatie. hierdoor wordt er een rechtstreekse bijdrage
     aan het milieu geleverd door het opwekken van groene stroom.

     • verhuizing
     na 63 jaar gevestigd te zijn geweest in bunschoten, nederland, is de stalenkozijnenfabriek sinds 1 januari 2012 gevestigd in
     nijkerk. het gebouw is in 2011 nieuw gebouwd. dit heeft als voordeel dat het geheel naar wens en volgens de laatste normen
     ingericht kon worden, waardoor er geen concessies gedaan hoefden te worden.

     • nieuwe lakstraat voor stalen kozijnen
     direct na de verhuizing heeft onze nederlandse vestiging een nieuwe poedercoatinstallatie voor stalen kozijnen in gebruik
     genomen. onze kozijnen zijn nu verkrijgbaar in elke gewenste ral-kleur.




34    duurzaamheidsverslag 2012

                                  nieuwe lakstraat voor stalen kozijnen

                                  ‘de verhuizing naar de nieuwe locatie was een uitgelezen moment om te investeren
                                  in een nieuwe lakstraat’ aldus doekejan doeksen, algemeen directeur van theuma
                                  (nl). ‘de oude installatie was meer dan dertig jaar oud en was aan vervanging toe.
                                  de nieuwe poedercoatinstallatie is een stuk compacter, heeft een hogere capaciteit,
                                  een verkorte doorlooptijd, een sneller kleurwisselsysteem en een lager gasverbruik.
                                  bovendien is de voorbehandeling, waar de kozijnen worden gereinigd en ontvet,
                                  veel milieuvriendelijker. al deze voordelen passen goed in ons mvo-beleid en bij ons
                                  streven naar efficiëntie en een zo laag mogelijke belasting van het milieu en onze
                                  omgeving.’




5.3 maatschappelijke betrokkenheid
                                                                    ronald mcdonald kinderfonds
onze maatschappelijke betrokkenheid is toegespitst op vier
peilers:                                                            door binnendeuren en kozijnen te doneren aan
                                                                    het ronald mcdonald kinderfonds helpen wij
1. in functie van de kernactiviteiten van theuma                    mee om de kosten van de ronald mcdonald
theuma steunt jaarlijks een aantal maatschappelijke                 huizen laag te houden. ruim 4.600 gezinnen
initiatieven. dit doen wij in natura, met onze producten.           per jaar overnachten in een van de 250 gasten-
                                                                    kamers van de 15 nederlandse ronald mcdonald
2. samenwerken met kenniscentra                                     huizen. de huizen bieden deze gezinnen een
wij werken samen met scholen, universiteiten en labo’s om           thuis dichtbij hun zieke kind voor soms enkele
kennis uit te wisselen.                                             weken, maar helaas soms ook voor een periode
                                                                    van maanden. de ronald mcdonald huizen zijn
3. iedere sponsoraanvraag krijgt een antwoord                       erop gericht om het gezinsleven, ondanks alles,
                                                                    zoveel mogelijk door te laten gaan.
4. goede relatie met de omgeving
wij bouwen continu aan een duurzame relatie met onze                bron: www.kinderfonds.nl
omgeving (gemeente, omwonenden, …).




                                                                                          duurzaamheidsverslag 2012      35

     6. stakeholders




     6.1 stakeholdermanagement
     iedereen die, direct of indirect, invloed ondervindt of kan uitoefenen op theuma wordt door ons beschouwd als stakeholder.
     om succesvol te kunnen samenwerken vinden wij het belangrijk om de verwachtingen van onze stakeholders te respecteren,
     in overweging te nemen en erop in te spelen.

     in 2011 zijn de fundamenten gelegd van het stakeholdermanagement van theuma. onbewust wisten wij al wie onze
     stakeholders zijn en zijn deze belanghebbenden steeds geïnformeerd over relevante activiteiten en beslissingen van de
     organisatie. het uitbouwen van een formeel stakeholderbeleid was echter een nieuwe strategische stap in de verdere groei
     naar maatschappelijk verantwoord ondernemen. nu wij onze stakeholders op systematische wijze in kaart hebben gebracht
     kunnen wij de dialoog met onze belanghebbenden op een meer structurele manier aangaan.




     6.2 stakeholderindentificatie
     voor de identificatie van onze stakeholders hebben wij enerzijds gekeken naar de macht die de belanghebbenden hebben
     over de organisatie en anderzijds naar de interesse die zij hebben in onze organisatie.

     stakeholders met veel macht en interesse zijn geïdentificeerd als partners: medewerkers, klanten, leveranciers, afvaardiging
     van werknemers en werkgever, voorschrijvers, aandeelhouders, banken en verzekeraars. deze stakeholders wensen wij te
     betrekken bij het bepalen van onze strategische doelstellingen, met speciale aandacht voor de doelstellingen die te maken
     hebben met mvo. op deze manier kunnen, voortbouwend op de diverse dialoogvormen die reeds aanwezig zijn in de
     organisatie, de relaties met de belanghebbenden verder opgebouwd, verbeterd en beheerd worden.

     de stakeholders met weinig macht maar veel interesse blijven wij informeren over onze activiteiten. belanghebbenden met
     veel macht, maar met een lage interesse blijven wij monitoren om adequaat te kunnen reageren op positieverschuivingen.
     naar stakeholders met weinig macht en lage interesse nemen wij een passievere houding aan.




         onze stakeholders:

         people (intern):    medewerkers, vakbonden, familie medewerkers, afvaardigingen van werknemers en werkgever

         people (extern):    klanten, buurt/omgeving, onderaannemers, transporteurs (chauffeurs), interim-bureaus,
                             federaties, concurrenten, media, consultants, voorschrijvers

         planet:             leveranciers, afvalverwerkers, energieleveranciers, regelgevers        (overheid,   gemeente),
                             milieuorganisaties, transportorganisaties, leasing wagens, scholen

         profit:             aandeelhouders, banken, verzekeraars, fiscus, revisoren, certificeringauditoren, advocaten




36    duurzaamheidsverslag 2012

6.3 stakeholderdialoog
de dialoog met onze stakeholders neemt diverse vormen aan:

• er zijn regelmatig informatie- en overlegsessies met en voor onze medewerkers.
• wij voeren systematisch evaluatiegesprekken met onze medewerkers.
• twee keer per jaar versturen wij een interne nieuwsbrief aan al onze medewerkers.
• vier keer per jaar versturen wij een externe nieuwsbrief aan onze nieuwsbriefleden.
• via een tweejaarlijks klanttevredenheidsonderzoek krijgen wij feedback van onze klanten.
• door het voeren van intensieve gesprekken met onze klanten en leveranciers worden er partnerships gesloten.
• mvo is een vast agendapunt binnen de ondernemingsraad.
• we hebben diverse overlegvormen met en een gedetailleerd rapporteringsysteem voor de aandeelhouders.
• actieve deelname binnen verschillende federaties en (branche)verenigingen.

als testcase is in 2011 een stakeholderdialoog met diverse banken georganiseerd bij onze vestiging in bekkevoort. tijdens
de bijeenkomst hebben wij onze strategische plannen gepresenteerd, is er een rondleiding door de fabriek gegeven en is er
een discussieronde gehouden. de feedback van de stakeholders was constructief en zowel theuma als de banken kijken
met een positief gevoel terug op deze stakeholderdialoog. de volgende uitgebreide stakeholderdialoog is gepland in 2013 en
wordt gehouden met enkele van onze grootste klanten.




                                                                                           duurzaamheidsverslag 2012         37

     7. gri g3.1 inhoudsopgave

       1. strategie en analyse
                                                                      rapporterings-
       §                        omschrijving                                                reden          toelichting         referentie
                                                                         niveau
            een verklaring van raad van bestuur over relevantie
     1.1    van duurzame ontwikkeling voor de organisatie en              volledig                                              voorwoord
            haar strategie
            beschrijving van belangrijke gevolgen, risico’s en
     1.2                                                                    niet         niet materieel
            mogelijkheden



       2. organisatieprofiel
                                                                      rapporterings-
       §                        omschrijving                                                reden          toelichting         referentie
                                                                         niveau
                                                                                                                           1. over dit duur-
     2.1    naam van de organisatie                                       volledig
                                                                                                                           zaamheidsverslag

     2.2    voornaamste merken, producten en/of diensten                  volledig                                           2. over theuma

            operationele structuur van de organisatie, met
                                                                                                                           1. over dit duur-
     2.3    inbegrip van divisies, dochterondernemingen en                volledig
                                                                                                                           zaamheidsverslag
            samenwerkingsverbanden
                                                                                                                           1. over dit duur-
     2.4    locatie van het hoofdkantoor van de organisatie               volledig
                                                                                                                           zaamheidsverslag
            het aantal landen waar de organisatie actief is
     2.5                                                                  volledig                                           2. over theuma
            (met relevantie voor de duurzaamheids-kwesties)
                                                                                                                           1. over dit duur-
     2.6    eigendomsstructuur en de rechtsvorm                           volledig
                                                                                                                           zaamheidsverslag
            afzetmarkten (geografische verdeling, sectoren en
     2.7                                                                  volledig                                           2. over theuma
            soorten klanten)

     2.8    omvang van de verslaggevende organisatie                      volledig                                           2. over theuma

            significante veranderingen tijdens de verslagperiode
     2.9                                                                  volledig                                           2. over theuma
            wat betreft omvang, structuur of eigendom
            onderscheidingen die tijdens de verslagperiode
     2.10                                                                 volledig                                           2. over theuma
            werden toegekend



       3. verslagparameters
                                                                      rapporteringsni-
       §                        omschrijving                                                reden          toelichting         referentie
                                                                           veau
            verslagperiode waarop de verstrekte informatie                                                                 1. over dit duur-
     3.1                                                                  volledig
            betrekking heeft                                                                                               zaamheidsverslag

     3.2    datum van het meest recente verslag                             niet             n.v.t.       eerste verslag

     3.3    verslaggevingscyclus                                          volledig                           jaarlijks

            contactpunt voor vragen over het verslag of de
     3.4                                                                  volledig                                         colofon
            inhoud ervan
            proces voor het bepalen van de inhoud van het
     3.5    verslag, met inbegrip van: relevantie, materialiteit en     gedeeltelijk                                       6. stakeholders
            stakeholders
                                                                                                                           1. over dit duur-
     3.6    afbakening van het verslag                                    volledig
                                                                                                                           zaamheidsverslag
            specifieke beperkingen voor de reikwijdte of
     3.7                                                                    niet             n.v.t.
            afbakening van het verslag
            basis voor verslaggeving over samenwerkings-
            verbanden, dochterondernemingen in gedeeltelijk
     3.8                                                                    niet             n.v.t.
            eigendom, gehuurde faciliteiten, uitbestede
            activiteiten of andere entiteiten
            de technieken en berekeningsgrondslagen voor
     3.9    gegevensmetingen, waaronder de voor schattingen                 niet         niet materieel
            gebruikte aannames




38   duurzaamheidsverslag 2012

  3. verslagparameters (vervolg)
                                                               rapporterings-
  §                       omschrijving                                          reden    toelichting     referentie
                                                                  niveau
       uitleg over de gevolgen van eventuele
3.10                                                                niet        n.v.t.
       herformuleringen van eerder verstrekte informatie
       significante veranderingen ten opzichte van vorige
3.11   verslagperiodes ten aanzien van reikwijdte,                  niet        n.v.t.
       afbakening of meetmethoden van het verslag
                                                                                                         7. gri g3.1
3.12   gri-inhoudsopgave                                          volledig
                                                                                                       inhoudsopgave
       beleid en huidige praktijk met betrekking tot het
3.13                                                                niet        n.v.t.
       verstrekken van externe assurance van het verslag


 4. bestuur, verplichtingen en betrokkenheid
                                                               rapporterings-
  §                       omschrijving                                          reden    toelichting     referentie
                                                                  niveau
       de bestuursstructuur van de organisatie, met inbegrip
4.1    van commissies die vallen onder het hoogste                volledig                             2. over theuma
       bestuurslichaam
       geef aan of de voorzitter van het hoogste bestuurs-
4.2                                                               volledig                             2. over theuma
       lichaam eveneens een leidinggevende functie heeft
       voor organisaties met een enkelvoudige
       bestuursstructuur: vermeld het aantal
4.3                                                               volledig                             2. over theuma
       onafhankelijke en/of niet-leidinggevende leden van
       het hoogste bestuurslichaam
       overlegorganen voor aandeelhouders en
       medewerkers voor aanbevelingen of
4.4                                                               volledig               groepsraad    2. over theuma
       medezeggenschap op het hoogste
       bestuurslichaam
       een koppeling tussen vergoedingen voor leden van
       het hoogste bestuurslichaam, top-managers en
4.5    leidinggevenden (met inbegrip van vertrekregelingen)         niet        n.v.t.
       en de prestaties van de organisatie (met inbegrip van
       sociale en milieu-gerelateerde prestaties)
       processen waarmee de raad van bestuur waarborgt
4.6                                                                 niet        n.v.t.
       dat strijdige belangen worden vermeden
       proces voor het bepalen van de kwalificaties en
       expertise van de leden van het hoogste
4.7    bestuurslichaam voor het sturen van de strategie             niet        n.v.t.
       van de organisatie aangaande economische,
       milieugerelateerde en sociale onderwerpen
       intern ontwikkelde missie- of beginselverklaringen,
       gedragscodes en uitgangspunten die van belang zijn
4.8    voor de economische, milieugerelateerde en sociale           niet        n.v.t.
       prestaties, met vermelding van de mate van invoering
       ervan
       procedures van het hoogste bestuurslichaam voor
       het overzien van de inventarisatie en het beheer
       door de organisatie van economische, milieu-
4.9    gerelateerde en sociale prestaties, met inbegrip van         niet        n.v.t.
       relevante risico’s en mogelijk-heden en naleving van
       of conformiteit met internationaal overeengekomen
       standaarden, gedragscodes en principes
       processen voor het evalueren van de eigen
       prestaties van het hoogste bestuurslichaam,
4.10                                                                niet        n.v.t.
       in het bijzonder betreffende economische,
       milieugerelateerde en sociale prestaties
       toelichting over de toepassing van het
4.11                                                                niet        n.v.t.
       voorzorgsprincipe




                                                                                          duurzaamheidsverslag 2012     39

     7. gri g3.1 inhoudsopgave

      4. bestuur, verplichtingen en betrokkenheid (vervolg)
                                                                      rapporterings-
      §                          omschrijving                                              reden              toelichting           referentie
                                                                         niveau
             extern ontwikkelde economische, milieugerelateerde
     4.12    en sociale handvesten, principes of standaarden die         volledig                                                 2. over theuma
             de organisatie onderschrijft
             lidmaatschap van verenigingen (zoals brancheve-
     4.13                                                                volledig                                                 2. over theuma
             renigingen) en (inter)nationale belangenorganisaties
             lijst van relevante groepen belanghebbenden voor
     4.14                                                                volledig                                                 6. stakeholders
             de organisatie
     4.15    basis voor inventarisatie en selectie van stakeholders      volledig                                                 6. stakeholders
             benadering van stakeholders en de frequentie van
     4.16                                                              gedeeltelijk                                               6. stakeholders
             contacten
             reactie organisatie op de voornaamste onderwerpen
     4.17    en vraagstukken naar voren gekomen in contact met             niet             n.v.t.
             stakeholders



      economisch
     indi-                                                            rapporterings-
                                 omschrijving                                              reden              toelichting           referentie
     cator                                                               niveau
             directe economische waarden die zijn gegenereerd
             en gedistribueerd, waaronder inkomsten, operationele                                             donaties &
     ec1     kosten, personeelsvergoedingen, donaties en overige         volledig                          maatschappelijke          5. profit
             maatschappelijke investeringen, ingehouden winst en                                          investeringen: n.v.t.
             betalingen aan kapitaalverstrekkers en overheden
             financiële implicaties en andere risico’s en
     ec2     mogelijkheden voor de activiteiten van de organisatie         niet        niet beschikbaar
             als gevolg van klimaatverandering
             dekking van de verplichtingen in verband met het
     ec3                                                                   niet             n.v.t.
             vastgestelde uitkeringenplan van de organisatie
     ec4     significante financiële steun van de overheid               volledig                                                    5. profit
             spreiding in de verhouding tussen het standaard
     ec5     aanvangssalaris en het lokale minimumloon op                  niet             n.v.t.
             belangrijke bedrijfslocaties
             beleid, methoden en deel van uitgaven betreffende
     ec6     lokaal gevestigde leveranciers op belangrijke                 niet         niet materieel
             bedrijfslocaties
             procedures voor lokale personeelswerving en
     ec7     aandeel van het topkader dat afkomstig is uit de              niet         niet materieel
             lokale gemeenschap op belangrijke bedrijfslocaties
             ontwikkeling en gevolgen van investeringen in
             infrastructuur en diensten die voornamelijk ten
     ec8     behoeve van het algemeen nut worden geboden                 volledig                                                    5. profit
             door middel van verplichtingen van commerciële
             aard, dan wel in natura of pro bono
             inzicht in en beschrijving van significante indirecte
     ec9                                                                   niet        niet beschikbaar
             economische gevolgen waaronder de omvang ervan




40   duurzaamheidsverslag 2012

 milieu
indi-                                                          rapporterings-
                            omschrijving                                            reden            toelichting       referentie
cator                                                             niveau
        totale hoeveelheid gebruikte materialen naar gewicht
en1                                                                 niet         niet materieel
        of volume
        percentage van de gebruikte materialen dat bestaat
en2                                                                 niet             n.v.t.
        uit afval van externe bronnen
        direct energieverbruik door primaire
en3                                                               volledig                                             4. planet
        energiebron
en4     indirect energieverbruik door primaire bron               volledig                                             4. planet
        energie die bespaard is door besparingen en
en5                                                             gedeeltelijk                                           4. planet
        efficiëntieverbeteringen
        initiatieven ten behoeve van energie-efficiëntie of
        op duurzame energie gebaseerde producten en
en6                                                               volledig                                             4. planet
        diensten, evenals verlagingen van de energie-eisen
        als resultaat van deze initiatieven
        initiatieven ter verlaging van het indirecte
en7                                                                 niet        niet beschikbaar
        energieverbruik en reeds gerealiseerde verlaging
en8     totale wateronttrekking per bron                          volledig                                             4. planet
        waterbronnen waarvoor wateronttrekking significante
en9                                                               volledig                                             4. planet
        gevolgen heeft
        percentage en totaal volume van gerecycleerd en
en10                                                                niet             n.v.t.
        hergebruikt water
        locatie en oppervlakte van het land dat
        eigendom is, gehuurd wordt, beheerd wordt in of
en11    grenst aan beschermde gebieden en gebieden met              niet             n.v.t.
        een hoge biodiversiteitswaarde buiten beschermde
        gebieden
        beschrijving van significante gevolgen van
        activiteiten, producten en diensten op de
en12    biodiversiteit in beschermde gebieden en gebieden           niet        niet beschikbaar
        met een hoge biodiversiteitswaarde buiten
        beschermde gebieden
en13    beschermde of herstelde habitats                            niet             n.v.t.
        strategieën, huidige maatregelen en toekomstige
en14    plannen voor het beheersen van de gevolgen van de           niet             n.v.t.
        biodiversiteit
        aantal op de rode lijst van de iucn vermelde soorten
        en soorten op nationale beschermingslijsten met
en15    habitats in gebieden binnen de invloedsfeer van             niet             n.v.t.
        bedrijfsactiviteiten, ingedeeld naar hoogte van het
        risico van uitsterven
        totale directe en indirecte emissie van
en16                                                              volledig                                             4. planet
        broeikasgassen naar gewicht
        andere relevante indirecte emissie van
en17                                                              volledig                                             4. planet
        broeikasgassen naar gewicht
        initiatieven ter verlaging van de emissie van
en18                                                                niet        niet beschikbaar
        broeikasgassen en gerealiseerde verlagingen
en19    emissie van ozonafbrekende stoffen naar gewicht             niet        niet beschikbaar
        no, so en andere significante luchtemissies naar
en20                                                                niet
        type en gewicht
        totale waterafvoer naar kwaliteit en
en21                                                                niet
        bestemming
                                                                                                   gewichten enkel
        totaalgewicht afval naar type en
en22                                                            gedeeltelijk                       voor de materiële   4. planet
        verwijderingsmethode
                                                                                                     afvalstromen
en23    totaal aantal en volume van significante lozingen           niet




                                                                                                      duurzaamheidsverslag 2012     41

     7. gri g3.1 inhoudsopgave


      milieu (vervolg)
     indi-                                                              rapporterings-
                                 omschrijving                                               reden            toelichting       referentie
     cator                                                                 niveau
             gewicht van getransporteerd, geïmporteerd,
             geëxporteerd of verwerkt afval dat als gevaarlijk geldt
     en24    op grond van bijlage i, ii, iii en viii van de conventie        niet            n.v.t.
             van bazel en het percentage afval dat internationaal
             is getransporteerd
             benaming, grootte, beschermingsstatus en
             biodiversiteitswaarde van wateren en gerelateerde
     en25    habitats die significante gevolgen ondervinden van              niet            n.v.t.
             de waterafvoer en afvloeiing van de verslaggevende
             organisaties
             initiatieven ter compensatie van de milieugevolgen
     en26    van producten en diensten en de omvang van deze                 niet            n.v.t.
             compensatie
             percentage producten dat is verkocht en waarvan de
     en27                                                                    niet            n.v.t.
             verpakking is ingezameld, naar categorie
             monetaire waarde van significante boetes en totaal
     en28    aantal niet-monetaire sancties wegens het niet                  niet            n.v.t.             € 0,-
             naleven van milieuwet- en regelgeving
             significante milieugevolgen van het transport van
             producten en andere goederen en materialen die
     en29                                                                  volledig                                            4. planet
             worden gebruikt voor de activiteiten van de
             organisatie en het vervoer van personeelsleden
             totale uitgaven aan en investeringen in
     en30                                                                    niet            n.v.t.
             milieubescherming naar type



      sociaal: arbeidsomstandigheden en volwaardig werk
     indi-                                                              rapporterings-
                                 omschrijving                                               reden            toelichting       referentie
     cator                                                                 niveau
             totale personeelsbestand naar type werk,
     la1                                                                   volledig                                            3. people
             arbeidsovereenkomst en regio
             totaal aantal en snelheid van personeelsverloop per
     la2                                                                   volledig                                            3. people
             leeftijdsgroep, geslacht en regio
             uitkeringen/voordelen aan voltijdse medewerkers die
     la3     niet beschikbaar zijn voor tijdelijke of                        niet            n.v.t.
             deeltijdmedewerkers per grootschalige activiteit
             percentage medewerkers dat onder een collectieve
     la4                                                                   volledig                             100%           3. people
             arbeidsovereenkomst valt
             minimale opzegtermijn(en) in verband met
     la5     operationele veranderingen, inclusief of dit wordt              niet        niet materieel   conform wetgeving
             gespecificeerd in collectieve overeenkomsten
             percentage van het totale personeelsbestand dat
             is vertegenwoordigd in formele gezamenlijke
     la6     commissies van werkgevers en werknemers die                   volledig                             100%
             bijdrage aan de controle op en advies over
             arbeidsgezondheidsprogramma’s
             letsel-, beroepsziekte-, uitvaldagen- en verzuim-
     la7     cijfers en het aantal werkgerelateerde sterfgevallen          volledig                       geen sterfgevallen   3. people
             per regio
             opleidings-, trainings-, advies-, preventie- en
             risicobeheersprogramma’s ten behoeve van
     la8                                                                     niet            n.v.t.
             personeelsleden, hun families of omwonenden in
             verband met ernstige ziekten
             afspraken over arbeidsveiligheid vastgelegd in
     la9                                                                  gedeeltelijk                                         3. people
             formele overeenkomsten met vakbonden




42   duurzaamheidsverslag 2012

 sociaal: arbeidsomstandigheden en volwaardig werk (vervolg)
indi-                                                              rapporterings-
                            omschrijving                                               reden         toelichting    referentie
cator                                                                 niveau
        gemiddeld aantal uren dat een werknemer per jaar
la10    besteedt aan opleidingen, onderverdeeld naar                  volledig                                       3. people
        werknemerscategorie
        programma’s voor competentiemanagement en
        levenslang leren die de blijvende inzetbaarheid
la11                                                                    niet            n.v.t.
        van werknemers garanderen en hen helpen bij het
        afronden van hun loopbaan
        percentage medewerkers dat regelmatig wordt
la12                                                                    niet            n.v.t.
        ingelicht omtrent prestatie- en loopbaanontwikkeling
        samenstelling van bestuurslichamen en
        onderverdeling van medewerkers per categorie, naar
la13    geslacht, leeftijdsgroep, het behoren tot een bepaalde          niet        niet materieel
        maatschappelijke minderheid en andere indicatoren
        van diversiteit
        verhouding tussen basissalarissen van mannen en
la14                                                                    niet        niet materieel
        vrouwen per medewerkerscategorie



 sociaal: mensenrechten
indi-                                                              rapporterings-
                            omschrijving                                               reden         toelichting    referentie
cator                                                                 niveau
        percentage van en totaal aantal aanmerkelijke
        investeringsovereenkomsten waarin clausules over
hr1                                                                     niet            n.v.t.
        mensenrechten zijn opgenomen of waarvan de
        naleving van de mensenrechten is getoetst
        percentage belangrijke leveranciers en
hr2     aannemers die getoetst zijn op naleving van de                  niet            n.v.t.
        mensenrechten en op getroffen maatregelen
        totaal aantal uren personeelstraining over beleid en
        procedures betreffende aspecten van mensenrechten
hr3     die relevant zijn voor de activiteiten, met inbegrip van        niet            n.v.t.
        het percentage van het personeel dat de trainingen
        gevolgd heeft
        totaal aantal gevallen van discriminatie en de
hr4                                                                     niet            n.v.t.
        getroffen maatregelen
        activiteiten waarvan is vastgesteld dat daarbij een
        aanzienlijk risico zou kunnen gelden voor het recht
        op de uitoefening van de vrijheid van vereniging en
hr5                                                                     niet            n.v.t.
        collectieve arbeidsonderhandelingen, alsmede de
        maatregelen die zijn getroffen ter ondersteuning van
        deze rechten
        activiteiten waarvan is vastgesteld dat er een
        aanzienlijk risico is van gevallen van kinderarbeid,
hr6                                                                     niet            n.v.t.
        alsmede de maatregelen die zijn getroffen gericht op
        de uitbanning van kinderarbeid
        activiteiten waarvan is vastgesteld dat er een
        aanzienlijk risico is van gevallen van gedwongen of
hr7     verplichte arbeid, alsmede de maatregelen die zijn              niet            n.v.t.
        getroffen gericht op de uitbanning van gedwongen of
        verplichte arbeid
        percentage van beveiligingspersoneel dat training
        heeft gevolgd in het bedrijf of de procedures van de
hr8                                                                     niet            n.v.t.
        organisatie betreffende aspecten van de
        mensenrechten die relevant zijn voor de activiteiten
        totaal aantal gevallen van overtreding van de rechten
hr9     van de inheemse bevolking, alsmede de getroffen                 niet            n.v.t.
        maatregelen




                                                                                                      duurzaamheidsverslag 2012   43

     7. gri g3.1 inhoudsopgave



      sociaal: maatschappelijke indicatoren
     indi-                                                            rapporterings-
                                 omschrijving                                          reden    toelichting   referentie
     cator                                                               niveau
             aard, reikwijdte en effectiviteit van alle programma’s
             en methoden die de effecten van de activiteiten op
     so1                                                                   niet        n.v.t.
             gemeenschappen bepalen en beheren, waaronder
             vestiging, activiteiten en vertrek
             percentage van en totaal aantal bedrijfseenheden
     so2                                                                   niet        n.v.t.
             geanalyseerd op corruptiegerelateerde risico’s
             percentage van het personeel dat training in
     so3     anti-corruptiebeleid en -procedures van de                    niet        n.v.t.
             organisatie heeft gevolgd
             maatregelen die zijn getroffen naar aanleiding van
     so4                                                                   niet        n.v.t.
             gevallen van corruptie
             standpunten betreffende publiek beleid en deelname
     so5                                                                   niet        n.v.t.
             aan de ontwikkeling ervan, evenals lobbyen
             totale waarden van financiële en in-natura-bijdragen
     so6     aan politieke partijen, politici en gerelateerde              niet        n.v.t.
             instellingen per land
             totaal aantal rechtszaken vanwege
             concurrentiebelemmerend gedrag, antikartel-, en
     so7                                                                   niet        n.v.t.
             monopolistische praktijken, alsmede de resultaten
             van deze rechtszaken
             monetaire waarde van significante boetes en totaal
     so8     aantal niet- monetaire sancties wegens het niet               niet        n.v.t.
             naleven van wet- en regelgeving




44   duurzaamheidsverslag 2012

 sociaal: productverantwoordelijkheid
indi-                                                             rapporterings-
                            omschrijving                                              reden         toelichting    referentie
cator                                                                niveau
        levensduurstadia waarin de gevolgen van producten
        en diensten voor gezondheid en veiligheid worden
        beoordeeld met het oog op verbetering en het
pr1                                                                    niet        niet materieel
        percentage van belangrijke product- en
        dienstencategorieën die aan dergelijke procedures
        onderhevig zijn
        totaal aantal gevallen van niet-naleving van
        regelgeving en vrijwillige codes betreffende gevolgen
pr2     voor gezondheid en veiligheid van producten en                 niet            n.v.t.
        diensten gedurende de levensduur, naar type
        resultaat
        type informatie over producten en diensten dat
        verplicht wordt gesteld door procedures en het
pr3                                                                    niet        niet materieel
        percentage van belangrijke producten en diensten die
        onderhevig zijn aan dergelijke informatie-eisen
        totaal aantal gevallen van niet- naleving van
        regelgeving en vrijwillige codes betreffende informatie
pr4                                                                    niet            n.v.t.
        over en etikettering van producten en diensten, naar
        type resultaat
        beleid ten aanzien van klanttevredenheid, met inbe-
pr5     grip van resultaten van onderzoeken naar                   gedeeltelijk                                     3. people
        klanttevredenheid
        programma’s voor de naleving van wetten,
        standaarden en vrijwillige codes met betrekking tot
pr6                                                                    niet        niet materieel
        marketingcommunicatie, waaronder reclame,
        promotie en sponsoring
        totaal aantal gevallen van niet- naleving van
        regelgeving en vrijwillige codes betreffende
pr7                                                                    niet            n.v.t.
        marketingcommunicatie, waaronder reclame,
        promotie en sponsoring, naar type resultaat
        totaal aantal gegronde klachten over inbreuken op
pr8     de privacy van klanten en het kwijtraken van                   niet            n.v.t.
        klantgegevens
        monetaire waarde van significante boetes wegens het
pr9     niet-naleven van wet- en -regelgeving betreffende de           niet            n.v.t.
        levering en het gebruik van producten en diensten




                                                                                                     duurzaamheidsverslag 2012   45

     colofon




     tekst
     bart van damme
     hilde dekoning
     rico de graaf
     john jeuris
     esli van der meer
     liesbet stassen
     willem voets
     anouk walinga
     bart wauters
     sabrina weckx
     martin zomerhuis




     redactie en vormgeving
     anouk walinga




     advies
     beco, member of ernst & young




     contact
     als u vragen heeft of meer informatie wenst kunt u contact opnemen via mvo@theuma.nl




     © 2013 theuma nv




46    duurzaamheidsverslag 2012

duurzaamheidsverslag 2012   47

                                       vestiging belgië   vestiging nederland
                  zandstraat 10 / b-3460 bekkevoort       sluiswachter 10 / nl-3861 sn nijkerk
            t. +32 (0)13 351 200 / f. +32 (0)13 312 738   p.o. box 1097 / nl-3860 bb nijkerk
                 www.theuma.com / info@theuma.be          t. +31 (0)88 00 27 500 / f. +31 (0)88 00 27 400
                                                          www.theuma.com / info@theuma.nl




the160713
