reporte de sostenibilidad
       ejercicio 2014
 nivel “c” de aplicación de la memoría




                                       /thonaseguros
                                      @thona_seguros
                                    thonaseguros.mx

reporte de sostenibilidad




                            1

                             reporte de sostenibilidad


                             la responsabilidad social es parte
                             integral de nuestro modelo de negocio
carta del director general
                             desde nuestra constitución la responsabilidad social ha
                             formado parte integral de nuestro modelo de negocio y de
                             nuestra propuesta de valor hacia nuestros clientes,
                             colaboradores, accionistas y demás partes relacionadas.
                             estamos        convencidos que el crecimiento de nuestra
                             empresa está soportado en un enfoque de sustentabilidad,
                             atendiendo uno de nuestros principios corporativos:
                             “contribuir activa, voluntaria y permanentemente al
                             mejoramiento social, económico y ambiental de nuestro
                             país”.

                             desde el primer año (2013) de operaciones realizamos un
                             autodiagnóstico para evaluar nuestras acciones de
                             responsabilidad social y, así, ir estableciendo una base sobre
                             la cual continuaríamos mejorando en cada una de ellas en
                             relación con todos nuestros grupos de interés.
                             el trabajo de thona en cada uno de los ámbitos de la
                             sustentabilidad ha sido reconocido ya por dos años
                             consecutivos con el distintivo de empresa socialmente
                             responsable (otorgado por cemefi y aliarse), lo cual ha
                             reforzado nuestro compromiso.

                             una manera de responder ante las necesidades de las
                             personas, particularmente de aquellos en situación de
                             vulnerabilidad es por medio del desarrollo de planes de
                             protección de acuerdo a sus necesidades, a los cuales no
                             tenían acceso ya que no existían. es por ello que hemos
                             desarrollo una amplia gama de productos que cubren tanto
                             los nichos tradicionales, como otros que no habían sido
                             atendidos (como para personas con alguna discapacidad,
                             migrantes, peregrinaciones, micro seguros, entre otros).

                             me da mucho gusto publicar nuestro primer informe de
                             sostenibilidad bajo las directrices de: global reporting
                             initiative (gri), en su nivel de aplicación c, en donde les
                             presentaremos algunas de las acciones que hemos
                             desarrollado en este año.

                                              act. luis huerta rosas
                                                director general


                                                                                              2

                           reporte de sostenibilidad




                           historia
perﬁl de nuestra empresa
                           thona surge cuando un grupo de empresarios del sector
                           asegurador identificaron una necesidad de protección para
                           las personas y sus familias en el ramo de seguros de
                           accidentes personales y seguros de vida. particularmente
                           atendiendo las necesidades de los segmentos de la
                           población a quienes anteriormente no se les había puesto
                           atención.


                           nuestro lema
                           el objetivo de thona es ser la mejor opción para todos los
                           mexicanos y sus familias brindando protección con seguros
                           de vida y accidentes personales sin importar su edad,
                           actividad, oficio o estado de salud




                           significado de thona
                           está inspirada en la palabra otomí: thon’a que significa
                           accidente. su significado se relaciona con eventos que
                           pueden dañar a una persona.


                                                nuestro emblema representa a venus,
                                                para los otomíes símbolo del ciclo de la
                                                fertilidad, irradiando luz que guía el
                                                camino de nuestros asegurados.

                                                los ocho círculos representan nuestros
                                                ocho valores.




                                                                                        3

                                     reporte de sostenibilidad

                                             perfil de nuestra empresa
                                     filosofía
                                     nuestra misión es preservar el equilibrio económico de
                                     nuestros clientes y sus familias. para ello los protegemos de
                                     las consecuencias que en su persona y en su tranquilidad
                                     pueda tener la ocurrencia de un accidente, fallecimiento,
tu lucero especial
                                     incapacidad o enfermedad grave. les brindamos, además,
seguro para
                                     servicios garantizados y asistencias que faciliten su vida
personas con alguna                  cotidiana.
discapacidad.

características                      antecedentes
garantizamos la manutención
de la persona con alguna             thona es una institución de seguros que cumple con los
discapacidad, en caso de que         términos y normas que establece la ley general de
fallezca la persona responsable
de ella. además cubrimos los
                                     instituciones y sociedades mutualistas de seguros en
gastos funerarios si falleciera la   méxico. en enero de 2013 inicia operaciones en el ramo de
persona con alguna discapaci-        accidentes personales y enfermedades y en noviembre de
dad. porque thona seguros
ofrece protección a todas las        2013 en el ramo de seguro de vida.
personas.
                                     el 31 de mayo del año 2012 recibe el visto bueno de
                                     constitución por parte de la cnsf y la shcp y el 11 de julio
                                     de ese mismo año, se constituye formalmente la empresa
                                     como una sociedad mercantil ante notario público como una
                                     sociedad anónima de capital variable, con el nombre de
                                     thona seguros, s.a. de c.v.


                                     oipila s.a. de c.v., es la holding de thona seguros, s.a. de
                                     c.v. sociedad de mexicana que posee el 99% de las acciones
                                     de la institución.




                                                                                                 4

                                  reporte de sostenibilidad

                                    principales marcas y productos

                                  seguros de vida.

                                  protección a la medida, bajo los siguientes esquemas:
                                  individual, grupo y familiar con y sin dividendos.


                                  · en modalidades, como:
                                        -tradicional
                                        - microseguros
                                        -descuento por nómina
                                        - afinidad
                                        - masivos
                                        - deudores
seguros de vida                         - beneficios para empleados

contamos con una oferta
completa de todos los seguros
de vida que puede necesitar una
persona, una familia y una
                                  · administración simplificada
colectividad incluyendo algunos
especializados que nadie más      · riesgos cubiertos
ofrece.                                 - fallecimiento
                                        - invalidez
                                        - gastos funerarios
                                        - enfermedades graves
                                        - desempleo
                                        - riesgos de trabajo
                                        - ahorro
                                        - indemnizatorios por eventos de salud




                                                                                          6

                                 reporte de sostenibilidad


principales marcas y productos
                                 thona participa en sector financiero en méxico, dentro del
                                 sector asegurador, para atender las necesidades de
                                 protección de las personas en el ramo de seguro de vida y
                                 de accidentes personales.


                                 a)     seguro de vida
                                 thona en el ramo de seguros de vida tiene un alto
                                 potencial   de   desarrollo   tomando      las   siguientes
                                 consideraciones:
                                 en el mercado mexicano los seguros de vida representan hoy
                                 el 41.7% de las primas totales del mercado asegurador
                                 mexicano (amis 2014).
                                 se requiere innovación para atender las necesidades de
                                 segmentos específicos.


                                 con más de 120 millones de mexicanos (inegi 2015), las
                                 pólizas en vigor de seguros de vida individual son tan sólo
                                 poco más de ocho millones, cubriendo a menos de cinco
                                 millones de mexicanos (amis 2014).

                                           cobertura de seguros de vida individual
                                                   (millones de personas)


                                                 personas

                                                 asegurados


                                 una oportunidad real de negocio existe para thona, por
                                 ser una empresa con una absoluta especialización y
                                 orientación al servicio, al cliente, basada en prácticas exitosas
                                 probadas, que conjugan experiencia operativa y comercial.



                                                                                                 5

                                    reporte de sostenibilidad


                                       principales marcas y productos

                                    algunos de nuestros productos de vida son:


tu lucero mayor                     tu lucero especial        tu lucero mayor
seguro para adultos
mayores.

características
el objetivo de estos seguros es
brindar     tranquilidad a   las
personas en condición de vejez
para que, en caso de que la
persona responsable de la
manutención fallezca, haya un
soporte económico así como que
cuente con una suma asegurada       seguro para personas       seguro para adultos
para gastos funerarios para el
                                   con alguna discapacidad.         mayores.
adulto mayor en el caso de que
falleciera.

                                    tu micro lucero           tu lucero estelar




                                    seguro para personas      seguros de descuento
                                   de pequeñas empresas.          por nómina.




                                                                                     7

                                     reporte de sostenibilidad

                                       principales marcas y productos


                                     algunos de nuestros productos de vida son:


política de calidad                  tu lucero benefactor        tu lucero deudor

en     thona        seguros    los
colaboradores         confirmamos
nuestro compromiso de ser la
mejor opción para nuestros
clientes, accionistas, conductos y
aliados, basados en la innovación
y vanguardia de productos y
procesos dentro de un marco de
mejora continua y de óptima
calidad, asegurando así la
satisfacción de nuestro cliente,
donde fallar no es una opción.
                                     seguro de orfandad          seguro para personas
                                                                que tiene micro créditos


                                               tu lucero ocupacional




                                                   seguro de vida para
                                                       empresas




                                                                                       8

                                  reporte de sostenibilidad

                                       principales marcas y productos


                                  b)    seguro de accidentes personales
                                  en el ramo de accidentes personales thona también tiene
                                  un alto potencial de desarrollo tomando las siguientes
                                  consideraciones:


                                  accidentes personales representa hoy tan sólo el 1.22% de
                                  las primas totales del mercado asegurador en méxico (amis
accidentes                        2014). el mercado de seguros de accidentes personales en
                                  méxico tiene un desarrollo muy bajo y existe un volumen muy
personales                        importante no cubierto.

por definición los accidentes
son imprevisibles: no se pueden   la escasa competitividad que prevalece en el mercado
impedir, pero sus efectos sí se   proporciona una oportunidad especialmente atractiva de
pueden     atenuar,    remediar
                                  participación si se atienden las necesidades de diversos
compensar.
                                  grupos de personas.


                                  coberturas en caso de sufrir un accidente:



                                                             atención médica
                                                       garantizamos el pago directo
                                                         en nuestra red médica
                                                             (a nivel nacional)




                                                               fallecimiento
                                                       incluyendo suma asegurada
                                                         para gastos funerarios o
                                                     anticipo de un porcentaje de la
                                                      misma para gastos de sepelio




                                                                                            9

                        reporte de sostenibilidad




                                                incapacidad
                                               parcial o total,
                                           permanente o temporal.
coberturas en caso de
 sufrir un accidente:



                                           pérdidas orgánicas
                                              suma asegurada
                                                garantizada.




                        en las pólizas de accidentes personales pueden
                          combinarse las coberturas sin necesidad de
                                        contratar todas.




                                                                     10

                                    reporte de sostenibilidad

                                       principales marcas y productos
                                    algunos de nuestros productos de
                                    accidentes personales:

                                     tu estrella infantil         tu estrella materna




                                     el seguro que proteje      el seguro que protege a
                                          a los niños.                 las mamás.
accidentes
personales
                                  tu estrella constructora    tu estrella motociclista
los accidentes pueden suceder
en    cualquier  momento,     a
cualquier persona, en cualquier
situación y por las causas más
imprevistas.




                                      protección para los        ahora los motociclistas
                                      trabajadores de la           están protegidos.
                                         construcción.

                                     tu estrella ciclista       tu estrella peregrina




                                      seguro para todos           para las personas, que
                                         los ciclistas.      participan en una peregrinación
                                                                    o evento religioso.


                                                                                       11

                        reporte de sostenibilidad



accidentes personales   tu estrella domestica        tu estrella migrante




                         seguros para proteger       el seguro que protege a
                           a las personas que              los migrantes.
                          laboran en el hogar.



                           tu estrella verde        tu estrella académica




                         seguro para las personas     para las instituciones
                        que realizan campamentos      educativas, alumnos,
                             o actividades de        maestros y a su personal
                               ecoturismo.               administrativo.

                        tu estrella deportiva        tu estrella paterna




                           seguros para todos           thona seguros
                             los deportistas.          proteje a todos los
                                                             papás.



                                                                             12

                        reporte de sostenibilidad


                        a través de sus 5 elementos de diferenciación thona ha
                        logrado establecer sus ventajas competitivas sobre sus
                        competidores.


                        diferenciadores:
ventajas competitivas

                            1. aseguramos a todas las personas sin importar:
                            edad, actividad, oficio o estado de salud.


                            2. pago directo en atención médica en caso de
                            accidente.


                            3. ofrecemos todas las coberturas: vida, accidente,
                            invalidez, médica, desempleo, riesgos de trabajo, y
                            hacemos la combinación que más se adecúe al cliente.


                            4. combinamos coberturas de seguro con servicios
                            de asistencia para maximizar la satisfacción del cliente.


                            5. garantizamos nuestros servicios:




                                                                                        13

                                   reporte de sostenibilidad

                                   dimensiones de la organización
                                   thona cuenta con la certificación iso 9001 y el distintivo
                                   esr. ambos obtenidos desde el primer año de operaciones
                                   y refrendados por 2do. año consecutivo.


                                   thona ha desarrollado una amplia gama de productos que
principios de thona                cubren tanto los nichos tradicionales como otros no
                                   atendidos en la actualidad, como: personas con
1. trabajar con perfección,
ofreciendo siempre lo mejor a      alguna discapacidad, migrantes, peregrinaciones, albañiles,
nuestro cliente –que es lo más     personal doméstico, microseguros, entre otros.
importante– actuando apegados
a normativas claras, y rigurosos
principios éticos y morales.

2. contar con un equipo humano
de alta capacidad y compromiso.

3. planear con creatividad,
imaginación y agresividad el
desarrollo de productos para
posicionarnos como expertos
especializados en seguros de
accidentes personales y vida.
                                   algunas de nuestras cifras en el 2014 fueron:
4. operar con flexibilidad y
rapidez en la suscripción.
                                    · el número de colaboradores que se tuvo al cierre del
5. asegurar la correcta emisión       2014 fue de 43 personas.
de calidad en puntos de venta
con actualización inmediata de
bases de datos.                     · el total de primas emitidas en el 2014 fue de
                                      $ 366, 503,385 pesos.

                                    · el número de asegurados en el 2014 fue de:
                                      3, 087,652 personas.

                                    · el número de siniestros fueron 35,161 por un monto de
                                      $140, 502,000 pesos.

                                    · el pago directo por atención médica en caso de
                                      accidente fue del 98% y 2% por reembolso.



                                                                                              14

                                    reporte de sostenibilidad

                                    presencia en el mercado
                                    thona tiene presencia en la república mexicana, todo el
                                    territorio nacional, 31 estados y distrito federal, con
                                    coberturas en algunos sectores de la población en donde es
                                    líder.

                                    méxico tiene al día de hoy más de 118 millones de
                                    habitantes, de los cuales el 47% son personas
principios de thona
                                    económicamente activas (inegi 2014).
6. ofrecer el mejor servicio en
siniestros con rapidez, calidez y   en accidente personales, thona, en poco más de dos años
eficiencia,    apoyados        en
                                    de operación, ha llegado a posicionarse como la séptima
tecnología de vanguardia.
                                    compañía de las 34 que operan el ramo.
7. asegurar pagos directos en
gastos médicos sin importar día,
lugar ni hora.
                                                                  contamos con presencia
8. garantizar todos nuestros                                         comercial en todo el
procesos (suscripción, emisión,
pago de siniestros y pago de
                                                                       territorio nacional
comisiones).

9. ofrecer asistencias que com-
plementen nuestras coberturas,
logrando así productos únicos.

10.      responsabilidad social:
                                    estrategia
contribuir activa, voluntaria y
permanentemente a mejora-           la empresa, al inicio de cada año, establece claramente los
miento social, económico y          objetivos para toda la organización en un plan estratégico
ambiental de nuestro país.          que contiene dos aspectos fundamentales para dar respuesta
                                    a una necesidad social:

                                    1. el análisis de las necesidades del mercado y las
                                    oportunidades existentes.

                                    2. la segmentación del mercado para hacer productos “a la
                                    medida”.

                                    con base a estos dos indicadores, thona define cada una
                                    de las acciones a emprender. diseña productos y servicios
                                    que sus clientes requieren, para después colocarlos a través
                                    de su fuerza de venta especializada y de sus aliados
                                    comerciales.


                                                                                               15

                          reporte de sostenibilidad

                            presencia en el mercado


                      agencias de viaje
                     (viajeros nacionales e
                         internacionales)   escuelas privadas
                                               (alumnos, maestros,
                                             personal administrativo,
                                                padres de familia)

                                                                 escuelas públicas
                                                                 (alumnos, maestros,
mercados objetivo



                                                               personal administrativo,
                                                                  padres de familia)

                                                                            líneas aéreas
                                                                               (pasajeros,
                                                                             tripulaciones)

                                                                    autobuses urbanos
                    mercados                                            (pasajeros, choferes)

                                                                 autobuses foráneos
                                                                   (pasajeros, choferes)

                                                                transporte público
                                                                 (pasajeros, choferes)


                                                             peregrinaciones
                                                                  (peregrinos)

                                                            sindicatos
                                             mercados y
                                              tianguis
                           oficios
                    (boleros, carpinteros,
                     servicio domestico,
                     meseros, plomeros,
                      valet parking, etc.)




                                                                                                16

                                    reporte de sostenibilidad

                                             mercados objetivo
                                ligas deportivas
valores                         (jugadores, árbitros,
                                    entrenadores)
pasión: amor vehemente
por lo que somos y por lo                                 campamentos
que hacemos.                                            (participantes, guías,
                                                              boy scout)
fraternidad: empatía
profunda hacia todos los que
nos rodean.                                                            centros de espectáculos
                                                                           (público, staff, artistas)
moralidad: convicciones
absolutas e incondicionales
sobre lo que es correcto
pensar, hacer y decir.                                                                  congresos
                                                                                       (congresistas,
compromiso: adhesión                                                                   acompañantes)
inconmovible hacia la palabra
empeñada.

adaptabilidad: conciencia                                                              convenciones
de que el cambio continúo
                                                                                      (convencionistas,
del entorno obliga a nuestra
mejora incesante.                                                                       acompañantes)

calidad: búsqueda perma-
nente de la perfección total
en todos nuestros productos
                                                                                         expos
y servicios.
                                                                                  (expositores, público)

productividad: maximizar
nuestros resultados con el
uso eficiente de recursos.
                                                                                   empresas
trabajo en equipo: uno                                                    (colaboradores y funcionarios)
por uno somos poderosos;
juntos, contigo, somos
invencibles.
                                                             trabajadores eventuales
                                                              (comisionistas, gasolineros,
                                                                   farmacias, etc.)
                                 clubes deportivos
                                        (socios)




                                                                                                        17

                                reporte de sostenibilidad



                                presencia en el mercado
                                el plan comercial de la empresa integra las metas por canal
                                de distribución y las estrategias.



                                plan comercial 2014

                                                          1t      2t       3t       4t         total
                               vida                      18,110   31,650   38,850   47,400     136,010
                               corredores                 1,500    3,000    3,750    6,000      14,250
                               aliados                    1,110    7,500    9,000   12,000      29,610

tu estrella verde              direcciones regionales
                               licitaciones
                                                          8,000
                                                          2,000
                                                                   9,600
                                                                   2,400
                                                                           12,000
                                                                            3,000
                                                                                    12,000
                                                                                     3,000
                                                                                                41,600
                                                                                                10,400
                               socios y despachos         4,000    7,500    9,000   12,000      32,500
seguro para las personas que   descuento por nómina       1,500    1,650    2,100    2,400       7,650
realizan   campamentos     o
                               ap                       102,310   10,990   23,400    7,290     143,990
actividades de ecoturismo
como rafting, senderismo,      corredores                  260      390     3,000        900     4,550
etc., en caso de sufrir un     aliados                     150     1,200    2,400    3,000       6,750
accidente.                     direcciones regionales     2,600    5,600   12,000    2,400      22,600
                               licitaciones              98,400    1,400    3,000        600   103,400
                               socios y despachos          900     2,400    3,000        390     6,690


                               total                    120,420   42,640   62,250   54,690     280,000




                                con el objetivo de ofrecer un mejor servicio, buscamos
                                alianzas estratégicas con reaseguradoras, proveedores de
                                servicios médico e intermediarios financieros con experiencia
                                en seguros.




                                                                                                    18

                        reporte de sostenibilidad

                        thona tiene la estructura de un gobierno corporativo,
                        cuenta con un conjunto de principios y normas que regulan el
                        diseño, integración y funcionamiento de sus órganos de
                        gobierno y que garantizan una gestión efectiva, sana,
                        congruente y transparente en toda la organización.

                                                  auditoría
gobierno corporativo

                                                                             función
                       control                                               actuaria
                       interno                   gobierno
                                                corporativo
                                                 establece
                                               lineamientos
                                              para organizar



                                                                          contratos
                             riesgos



                        los tres pilares del gobierno corporativo de thona
                        son:
                        i. solvencia. con un modelo interno de decisión que
                        considera el principio: “entre más riesgo, más capital”.


                        ii. supervisión y control. desaparece el contralor
                        normativo y se crea el comité de auditoría formado por
                        consejeros. el consejo adquiere relevancia en todos los temas
                        de la aseguradora, el auditor interno reporta al comité de
                        auditoría.


                        iii. referencia de mercado. divulgación de información
                        y transparencia. además de la información que hoy se hace
                        pública, se revelarán la cobertura base de inversión, la
                        suficiencia de fondos admisibles y el perfil de riesgo a través
                        de calificación crediticia.



                                                                                      19

                                 reporte de sostenibilidad

                                 gobierno corporativo
                                 codigo de conducta
principios fundamentales         thona cuenta con un código de conducta que regula el
de gobierno corporativo          comportamiento del equipo de colaboradores ante los
                                 clientes, autoridades, proveedores y público en general con
1. cumplimiento de la ley.
                                 honestidad, integridad, diligencia, imparcialidad, probidad y
2. rendición de cuentas.         buena fe.
3. transparencia.
                                 están sujetos a las disposiciones del código de conducta
4. comportamiento ético.         todos los consejeros, funcionarios y colaboradores de
5. respeto a los intereses de    thona, así como la fuerza de venta, los proveedores e
las partes interesadas.          intermediarios en los apartados de confidencialidad y
                                 anticorrupción.
6. respeto a los derechos
humanos.
                                 en la estructura de gobierno corporativo de thona
                                 seguros, la administración del consejo de administración
                                 está apoyada por seis comités que están integrados en su
                                 mayoría por directivos de la empresa y consejeros:




                                                        comité de
                                                        auditoría

                                 comité de                                       comité de
                                comunicación                                    inversiones
                                 y control



                                   comité de                                   comité de
                                    riesgos                                    reaseguro


                                                         comité de
                                                         suscripción


                                                                                             20

                                     reporte de sostenibilidad

                                    estructura de gobierno

                                    thona cuenta con una estructura de gobierno integrada por
                                    la asamblea de accionistas, el consejo de administración y
                                    los directivos del negocio.


                                                             asamblea de accionistas

                                                               nivel de administración

                                                              consejo de administración

                                                                       comité de
                                                                       auditoría
                                          comité de     comité de                      comité de    comité
                                         rentabilidad   licitaciones                   dirección   ejecutivo
                                  comité de      comité de     comité de          comité de    comité      código de
                                 inversiones     reaseguro     suscripción       comunicación comercial    conducta
                                                                                   y control
                                  contraloría interna                                          auditoría interna

                                                                  dirección general

                                 dirección       dirección     dirección     dirección     dirección      dirección
                                 comercial        juridica      rrhh y       atención a    finanzas       operación
                                                                 mkt          clientes
                                                                  dirección de
                                                 dirección        admon. de        dirección
                                                 actuaría           riesgos        sistemas

tu estrella
                                    para garantizar una gestión eficiente del negocio, thona
ciclista                            cuenta con políticas y procedimientos que orientan la
                                    actuación de todo el equipo de colaboradores, gracias a ello:
andar en bicicleta tiene sus
riesgos, es por eso que
thona te ofrece “tu estrella        1.         el actuar de todos los colaboradores esta normado
ciclista” un seguro para todos
los ciclistas en caso de un
accidente.                          2.         las operaciones de la empresa son transparentes


                                    3.         se cumplen las disposiciones legales


                                    el consejo de administración en sus faculltades de
                                    evaluación, presenta un informe a la comisión nacional
                                    de seguros y fianzas (cnsf) respecto al funcionamiento del
                                    gobierno corporativo.



                                                                                                                21

                            reporte de sostenibilidad

                             estructura operativa de la organización
                             thona es una sociedad de origen mexicano.
                             la política de thona es tener una                                                                  estructura
                             esbelta con énfasis en el cliente.

                             las principales figuras de dirección de la organización son:
                             a) la asamblea de accionistas como órgano supremo,
estructura organizacional

                             b) el consejo de administración,
                             c) el contralor normativo, y
                             d) la dirección general, que le reporta al consejo de
                             administración. a la dirección general le reportan los
                             funcionarios de cada área: atención a clientes y siniestros,
                             finanzas, operación, sistemas, recursos humanos,
                             mercadotecnia y servicios generales, jurídico, dirección
                             técnica y dirección comercial.

                             el consejo de administración integrado por personas
                             destacadas y con amplia trayectoria en el sector, en total son
                             cinco consejeros, tres propietarios y dos independientes.

                             el presidente del consejo de administración no tiene un cargo
                             directivo en el negocio

                                                                          cción general
                                                                      dire

                                                                 rrhh/
                                                                 servicios                         mercadotecnia
                                                                 generales
                                                 ia




                                                                                                                                   ad
                                             itor




                                                                                                                                     min
                                                                                      mercial
                                 aloria y aud




                                                      sistemas                      co                                  operaciónes
                                                                                                                                        istración de riesgo
                                                                     s er vic




                                                                                    cliente
                                                                                                            ros




                                                                                                                  moralidad
                                                                                                            st
                            contr




                                                                         io




                                                                                                    ie




                                                                                a
                                                                                    cl                  i
                                                                                                   n




                                                                                         ie n t s y s
                                                      técnica                                  e                        finanzas
                                                                                                                                                           s




                                                          implementación                                     juridico




                                                                                                                                                               22

                          reporte de sostenibilidad

                          con objeto de brindar un mejor servicio y estar más cerca de
                          sus clientes, thona tiene cuatro canales de distribución:


                          ¿cómo vendemos?
canales de distribución

                                                  thona no vende directamente.
                                                   se vende a traés de 4 canales
                                                                 de distribución



                                             área comercial

                                                         despachos        direcciones
                                                         medianos         regionales
                          aliados       corredores
                                                          y socios        licitaciones y
                                                           thona               dxn


                                      canales de distribución



                          algunas de las principales características de los
                          canales son:

                          aliado estratégico:
                          • tiene una red de distribución adecuada para llevar nuestros
                          productos a un mercado objetivo.
                          • ofrece un producto al mercado donde podemos incorporar
                          nuestros productos bajo su marca.
                          • opera con alguna modalidad de cobranza concentrada.
                          ejemplo:
                                 • agencias de viajes
                                 • microfinancieras
                                 • tiendas de autoservicio




                                                                                     23

                                  reporte de sostenibilidad

                                                                canales de distribución
                                  corredores: agente de seguros que se enfocan en el
                                  mercado gubernamental, empresarial, institucional, así como
                                  en programas de afinidad y beneficios para empleados.
                                  cuenta con una infraestructura operativa de atención al
                                  cliente y tecnológica.
     estructura operativa de la

                                  despachos medianos: agente de seguros que se enfocan
                                  en mercados específicos (escolares, deportistas, empresas
tu estrella                       medianas, transportistas, entre otros). cuenta con una
motociclista                      infraestructura operativa de atención al cliente        y
                                  tecnológica.
ahora los motociclistas están
protegidos   en    caso    de     direcciones regionales: fuerza de ventas con promotores
accidente, con el seguro de       y agentes consolidados. extension del área comercial en
           organización



thona para motociclistas.         esquema variable cuenta con:
                                  • oficina de operación y servicio, estructurada para reclutar,
                                  desarrollar y dar soporte a la fuerza de ventas.
                                  • sus funciones principales son: atención a fuerza de ventas
                                  en cotizaciones, emisión, cobranza, administración de
                                  cartera, comisiones y siniestros.
                                  • son representantes exclusivos de thona seguros en el
                                  ramo de accidentes personales y vida.
                                  • son los encargados de atender de manera integral y única
                                  a los agentes y promotores.


                                                  direcciones regionales
                                        nuestra área comercial (esquema variable)
                                                      estructura
                                                direcciones regionales

                                  promotoría      promotoría       promotoría       promotoría
                                   agente           agente            agente          agente
                                   agente           agente            agente          agente
                                   agente           agente            agente          agente
                                   agente           agente            agente          agente
                                      contamos con 10 oficinas de direcciones regionales.


                                                                                                   24

           reporte de sostenibilidad

           algunos de nuestros clientes que nos han brindado
           su confianza:

           organizaciones: organismos públicos, organizaciones
           privadas (empresas, fábricas, líneas áreas, autobuses,
           agencias de viaje), y organizaciones del tercer sector
           (escuelas privadas, públicas, sindicatos, mercados y tianguis).
           entre otras. 3 de cada 4 estudiantes en la ciudad de méxico
           están asegurados con thona.
clientes




           personas físicas asalariadas y no asalariadas:
           particularmente aquellas que no están siendo atendidas por
           las aseguradas tradicionales: deportistas, ciclistas, personal
           de servicio doméstico, personas con alguna discapacidad
           (nadie más les ofrece un seguro como éste en el mercado),
           profesionistas, personas con diferentes oficios y en lo general
           todas las personas que requieran de una protección en el
           ramo de seguro de accidentes personales y seguro de vida.




                                                                             25

reporte de sostenibilidad

atención al cliente
en este año tuvimos importantes mejoras:

• fortalecimos la infraestructura de servicio.
• ampliación de la red médica.
• consolidación de la marca en los mercados masivos.
• enfocamos la venta a mercados especializados y productos
  únicos.


reconocimientos y premios

un aspecto fundamental para thona es el de brindar un
servicio de calidad a sus clientes, por ello, desde su
constitución decidió mejorar la gestión de sus procesos y
obtener la certificación de calidad iso 9001-2008.




       contamos con la certiﬁcación
        iso 9001:2008
        proceso de pago de sinestros


en el ámbito de sustentabilidad, thona decidió evaluar su
desempeño en cuatro áreas fundamentales:


i.     ética empresarial
ii.    calidad de vida en la empresa
iii.   medio ambiente
iv.    vinculación con la comunidad




                                                             26

                               reporte de sostenibilidad

                                      reconocimientos y premios

                               mismas que a través del proceso de autodiagnóstico
                               propuesto por aliarse y cemefi, se revisaron.
                               fue así como en el año 2013 y 2014 participo en el proceso
                               de evaluación de sus actividades de responsabilidad social y
                               obtuvo el distintivo como esr en cada uno de ellos.




                               en el año 2014, thona también decidió participar en el
                               premio nacional del emprendedor en donde se evaluó la
                               innovación de su modelo de negocio a través de un análisis
                               propuesto por el modelo nacional para la competitividad.

tu estrella                    los resultados fueron por demás satisfactorios al obtener el
                               segundo lugar a nivel nacional en su categoría de medianas
constructora                   empresas.
thona ofrece protección para
los    trabajadores  de   la
construcción en caso de un
accidente.




                                                                                              27

                      reporte de sostenibilidad


                      nivel de apliación de la memoría
                      el nivel de aplicación de las memorias es el “c”.


                      se informa sobre 10 indicadores de desempeño de cada una
                      de las dimensiones que tiene una empresa sustentable:
                      económica, social y ambiental.
sobre la memoria de
   sostenibilidad

                       indicadores       de conformidad

                       económicos        ec1, ec6

                       ambientales       en1, en26

                       sociales          la1, la2, la10, la12, la13, so3




                                                                             28

                                    reporte de sostenibilidad

                                                         sobre la memoria de
                                                                sostenibilidad

tu estrella                         el perfil de la memoria
infantil
                                    la memoria cubre el periodo del primero de 1ro. de enero al
                                    31 de diciembre de 2014.
porque ellos son lo más
importante,thona trae para ti       con la publicación de esta memoria, queremos dar inicio a
el seguro que protege a tus hijos   una práctica que estaremos llevando acabo de manera anual.
en caso de sufrir accidente.

                                    alcance y cobertura
                                    la cobertura de la memoria será por las operaciones que
                                    desarrolla la empresa en méxico, buscando mostrar en este
                                    informe algunas de las principales prácticas del negocio en el
                                    tema de responsabilidad social.


                                    al ser el primer año de su publicación, buscaremos definir las
                                    bases e indicadores de comparación para las memorias que
                                    presentaremos anualmente y poder mostrar la tendencia de
                                    las acciones de thona a través del tiempo.




                                                                                                     29

                              reporte de sostenibilidad

                              thona ha decidido adoptar el decálogo de empresa
                              socialmente responsable (propuesto por cemefi):

                              1.     thona promueve e impulsa una cultura de
política de responsabilidad
                              competitividad responsable que busca las metas y el éxito
                              del negocio, contribuyendo al mismo tiempo al bienestar de
                              la sociedad.

                              2. thona hace públicos sus valores, combate interna y
                              externamente prácticas de corrupción y se desempeña con
                              base en un código de ética.

                              3. thona vive esquemas de liderazgo participativo,
                              solidaridad, servicio y de respeto a los derechos humanos y a
                              la dignidad humana.
            social




                              4. thona promueve condiciones laborales favorables para
                              la calidad de vida, el desarrollo humano y profesional de toda
                              su comunidad (colaboradores, familiares, accionistas y
                              proveedores).

                              5. thona respeta el entorno ecológico en todos y cada uno
                              de los procesos de operación y comercialización, además de
                              contribuir a la preservación del medio ambiente.




                                                                                           30

                               reporte de sostenibilidad




                               6. thona identifica las necesidades sociales del entorno en
                               que opera y colabora en su solución, impulsando el
                               desarrollo y mejoramiento de la calidad de vida.


tu estrella                    7. thona identifica y apoya causas sociales como parte de

social                         su estrategia de acción empresarial.


                               8. thona invierte tiempo, talento y recursos en el
protección de grupos o
personas vulnerables como      desarrollo de las comunidades en las que opera.
personas de la tercera edad,
personas     con      alguna
                               9. thona participa, mediante alianzas intersectoriales con
discapacidad    o    madres
solteras.                      otras empresas, organizaciones de la sociedad civil, cámaras,
                               agrupaciones y/o gobierno; en la discusión, propuestas y
                               atención de temas sociales de interés público.


                               10. thona toma en cuenta e involucra a su colaboradores,
                               accionistas y proveedores en sus programas de inversión y
                               desarrollo social.




                                                                                           31

                                 reporte de sostenibilidad

                                 relación de grupos de interés
                                 que hemos incluido
                                 los principales grupos de interés (stakeholders) de thona
                                 son múltiples, entre ellos se encuentran:

                                 1. el gobierno y sus diversas autoridades locales, estatales y
                                 federales.

                                 2. la comisión nacional de seguros y fianzas como
tu estrella                      organismo rector de las operaciones de seguros en nuestro
                                 país.
domestica
                                 3. la fuerza de venta comercial en todos los estados de la
un producto de thona             república.
seguros para proteger a las
personas que laboran en el
hogar como chofer, cocinera,     4. los colaboradores (integrando acuerdos respecto a
lavandera, jardinero, etc., en   productividad, planes de carrera, y otros).
caso de un accidente.
                                 5. prestadores de servicios.

                                 6. los clientes.

                                 la empresa considera a todos sus grupos de interés para
                                 mejorar la gestión de su negocio y atender de manera
                                 íntegra las diversas necesidades y requerimientos de cada
                                 uno de ellos. esto ha hecho posible que la empresa, en tan
                                 sólo dos años de operación, ya se encuentre como una de las
                                 principales aseguradoras de méxico en seguros de vida y
                                 accidentes personales.




                                                                                              32

reporte de sostenibilidad


base para la identificación y selección de nuestros
grupos de interés.

sabemos de la importancia y necesidades que tiene cada
uno de nuestros grupos de interés, es por eso que buscamos
ofrecer productos y servicios integrales vinculando a cada
uno de ellos.


muchas de nuestras pólizas son únicas en el mercado,
buscando atender áreas de oportunidad no cubiertas por
ninguna aseguradora hasta este momento.


cada póliza representa el compromiso de la empresa para
con nuestros clientes, fuerza de venta, colaboradores, todos
nuestros grupos de relación; quienes hacen posible que
funcione un ecosistema eficiente en beneficio del negocio y
de toda nuestra comunidad.




nuestros colaboradores y nuestra fuerza de ventas son otro
de nuestros grupos de interés más valiosos, ya que son
quienes hacen posible que nuestra oferta de valor cumpla
con la calidad y nivel de excelencia que nos hemos
propuesto. por esta razón, otorgamos cursos, planes de
crecimiento, de desarrollo humano, un salario competitivo
con prestaciones por encima de la ley.




                                                               33

                       reporte de sostenibilidad

                       desempeño económico
                       valor generado y distribuido.

                       a continuación presentamos información financiera sobre los
                       resultados de la sociedad. fuente: estados financieros
                       auditados y publicados en nuestra página web. es importante
desempeño económico

                       mencionar que la información fue preparada de acuerdo a los
                       criterios contables definidos para el sector asegurador a
                       través de la comisión nacional de seguros y finanzas y las
                       normas de información financiera (nif), emitido por el
                       consejo mexicano de normas de información financiera,
                       a.c., así como las normas internacionales de contabilidad,
                       particularmente la nic 14.

                       en la tabla 1 se muestra la prima emitida por ramo (vida y
                       accidentes personales)
                       .
                       en el año 2014 la empresa tuvo ventas totales por
                       $366, 503,385, un incremento por casi tres veces respecto al
                       año anterior en que las ventas fueron por un total de
                       $123, 546,073 (ver tabla 1).

                                                                                tabla 1.
                      integración ventas               2014                    2013
                      vida individual              378,983     0%              0       0%

                      vida grupo               235,250,325    64%      22,097,925     18%

                      total vida              235,629,308     64%     22,097,925      18%

                      accidentes personales
                                                   286,851     0%        189,013       0%
                      individual

                      accidentes personales    130,587,226    36%     101,259,135     82%
                      colectivo

                      total accidentes
                                               130,874,077    36%    101,448,148      82%
                      personales

                      total ventas            366,503,385     100%   123,546,073      100%




                                                                                       34

                                     reporte de sostenibilidad

                                                            desempeño económico
                                    debido al largo proceso de autorización para el inicio de
                                    operaciones de una nueva aseguradora en méxico, los
                                    primeros años (al menos los primeros dos) son de inversión
                                    (sin ingresos) por tal motivo no presentamos números negros
                                    en 2014 (mismo que ya se tenía previsto en el plan de
                                    negocios).
tu estrella
                                    se prevé que para el siguiente año tengamos números negros
peregrina                           y, así, de manera sostenida en los siguientes periodos
protegemos      a    todas    las   (ver tabla 2).
personas, sin diferenciar edad o
estado de salud, que participan
en una peregrinación o evento       integración ventas                  2014                  2013
religioso, en caso de sufrir un     ventas                       366,503,385   107%   123,812,195    185%
accidente.
                                    primas cedidas               -18,617,414    -5%   -27,445,720    41%

                                    incremento neto de la
                                    reserva de riesgo en curso    -4,830,729    -1%   -29,490,982    -44%
                                    y de fianzas en vigor

                                    prima de retención
                                    devengada                    343,055,242   100%    66,875,493    100%

                                    costo de ventas              317,831,951   93%     63,830,900    95%

                                    utilidad bruta                25,223,291    7%      3,044,593     5%

                                    gastos de operación           46,156,914   13%     21,898,622    33%

                                    utilidad de operación        -20,933,623    -6%   -18,854,029    -28%

                                    costo integral de              1,287,391    0%       500,009      1%
                                    financiamiento

                                    utilidad antes de            -19,646,232    -6%   -18,354,020    -27%
                                    impuestos

                                    impuestos                      1,305,628    0%     -4,988,235     -7%

                                    utilidad neta                -20,951,860    -6%   -13,365,785    -20%




                                                                                                      35

                                    reporte de sostenibilidad


                                                     remuneración al personal
                                    el total de percepciones que recibieron los colaboradores de
                                    thona en 2014 fué de $11,782,852 pesos que sumadas a las
                                    contribuciones que se pagaron al imss por $1,374,074, y al
                                    infonavit por $ 527,287 suman $13,684,213. (ver tabla 3).


                                      integración ventas             2014            2013

                                      percepciones                11,782,852      5,331,744

                                      imss cuota patronal          1,374,074        663,733

                                      infonavit                      527,287        244,733
nuestra misión
                                      bonos                       13,684,213      6,240,211
es preservar el equilibrio
económico de nuestros clientes        aportación sindical         10,218,040      4,398,419
y sus familias. para ello los
                                      total                      23,902,253     10,638,630
protegemos de las consecuen-
cias que en su persona y en su
tranquilidad pueda tener la         tabla 3.
ocurrencia de un accidente,
fallecimiento, incapacidad o
enfermedad grave.

les     brindamos,       además,
servicios    garantizados       y
asistencias que faciliten su vida
cotidiana.




                                                                                              36

reporte de sostenibilidad

             cumplimiento de pago de
                           impuestos
la empresa pagó en el 2014 $2, 721,505 pesos de isr y
$ 2,946,242 de iva (ver tabla 4).


 pago de impuestos          isr             iva

   enero                $     45,021       $ 36,278
   febrero              $     28,810       $ 97,653
   marzo                $ 64,253           $ 52,415
   abril                 $ 48,580         $ 181,772
   mayo                     $ 85,223      $ 126,641
   junio                $ 186,019          $ 32,834
   julio                $ 473,032          $ 51,997
   agosto               $ 264,716          $ 60,540
   septiembre           $ 191,042         $ 783,878
   octubre              $ 201,766         $ 186,818
   noviembre            $ 420,468         $ 191,372
   diciembre            $ 712,575        $ 944,044
   total             $ 2,721,505       $ 2,946,242


tabla 4. pago de impuestos




                                                      37

              reporte de sostenibilidad

              thona ha creado una política para la adquisición de
              servicios de terceros, particularmente en actividades
              operativas.

              la política forma parte del sistema de gobierno corporativo
              y entre sus principales requerimientos establece que:

              ·los proveedores deben estar debidamente constituidos,
              tener experiencia mínima de dos años en su objeto social,
              contar con la infraestructura necesaria para prestar el servicio
              y con los lineamientos en materia anticorrupción,
              confidencialidad y uso de datos personales.

              ·se debe evitar el conflicto de intereses durante el proceso
proveedores



              de selección de proveedores.

              ·thona debe trabajar con proveedores locales y en la
              medida de las posibilidades con mypimes.

              durante el 2014 el total de proveedores contratados fue de
              214 a quienes se les pagaron $38,641,971 por sus servicios,
              más de dos veces lo pagado en el 2013 por un importe de
              $16,905,129.



                     año             número de           monto pagado
                                    provedores
                     2013                  91               $ 16,905,129
                     2014                  214              $ 38,641,971




                               pago a proveedores

               $ 40,000,000


               $ 20,000,000
                       0.0
                                    2013         2014




                                                                             38

                      reporte de sostenibilidad

                      insumos
                      uno de los principales materiales utilizados por la empresa
                      es el papel. existen acciones en donde la empresa sí puede
                      lograr ahorros y thona se ha enfocado en ello.


                      actualmente, el consumo de papel es equivalente a 113
                      kilogramos al mes y, al ser el principal insumo, se ha optado
desempeño ambiental

                      por usar papel ecológico que tiene las siguientes
                      especificaciones:


                      1.    producto sustentable.
                      2.    respetuoso del medio ambiente.
                      3.    libre de ácido.
                      4.    certificación de industria limpia por la profepa.
                      5.    libre de cloro elemental.
                      6.    empaque 100% reciclable.


                      otro aspecto en donde thona ha trabajado es en el
                      consumo energético, donde, a través del empleo de
                      lámparas ahorradoras de luz fluorescente en sus oficinas
                      (220 en total) se están obteniendo ahorros de energía
                      superiores al 30%.




                                                                                      39

                                    reporte de sostenibilidad

                                    programas para mitigar los
                                    impactos ambientales
                                    con un enfoque proactivo para evaluar los impactos
                                    ambientales de nuestro negocio y contribuir para
                                    mitigarlos, decidimos que toda la documentación de la
                                    póliza sea en pdf y se entregue a nuestros asegurados de
                                    manera electrónica.


                                    el impacto en ahorro, de lo antes mencionado, es
                                    equivalente a 230 árboles al año.




ambientips
contamos con artículos dentro
del blog de internet con consejos
para reciclar y cuidar el medio
ambiente que tanta falta nos
hace. todo,lo que necesitas saber
para poder reciclar y mantener
nuestro mundo limpio.




                                        documentos electrónicos




                                                                                               40

                    reporte de sostenibilidad

                     empleo
                     thona comparte los objetivos sobre el trabajo digno de la
                     organización internacional del trabajo (oit), en donde se
                     estipula lograr un crecimiento económico del negocio y al
                     mismo tiempo se atiendan cuatro elementos sociales de los
                     trabajadores: el empleo, el diálogo, los derechos y la
                     protección, todo fundamentado en la ética del trabajo.
desempeño social


                     como un indicador de la estrategia de la empresa, para
                     ofrecer una propuesta de valor sólida a sus clientes, thona
                     ha conformado una plantilla de colaboradores que en
                     alianza con su fuerza de ventas comercial, busca responder
                     a la oferta social con servicios de excepcional calidad.

                     en la tabla 1-a y 1-b se presenta el desglose por género del
                     total de colaboradores contratados y en la tabla 1-c se
                     muestran los colaboradores contratados de manera
                     permanente.

                     como puede observarse, existe un equilibrio de género
                     entre hombres y mujeres, fruto de la orientación de la
                     empresa por ofrecer las mismas oportunidades a todas las
                     personas sin importar su género o su edad (ver tabla 2).

                     la empresa cuenta con un total de 45 colaboradores
                     (al cierre de 2014) de los cuales 22 son hombres y 23
                     mujeres.
                     del total de trabajadores, un 92% está contratado por
                     nomina y un 8% está contratado por honorarios.

                                                                  tabla 1-b
                   tabla 1-a                            equidad de género
                          colaboradores                 51%
                                                      hombres
                   total mujeres 22 49%
                   total hombres 23 51%
                   total              45                                  49%
                                                                         mujeres



                                                                                    41

                               reporte de sostenibilidad

                                                                                   empleo

                                                       tipo de contrato


                                  indefinido




                                   periódico

                                               0   5         10     15   20   25    30    35

                                                            tabla 1-c

                               la tabla 2-a y la tabla 2-b muestran también un equilibrio en
                               las edades de los colaboradores, debido a la convicción de la
nuestro símbolo                empresa por contratar a las personas por sus talentos y
la coa es un tipo de hoz       competencias.
empleada por pueblos
indígenas     de américa
prehispánica.
                               se tienen un total de 21 colaboradores que tienen menos de
                               40 años y 24 por arriba de esa edad.
fue uno de los primeros
instrumentos      empleados
para el cultivo del maíz.
                                               edad de los colaboradores
su empleo es significativo
en varias regiones rurales     edades de los                 hombres           mujeres
de méxico.                     colaboradores
                               edad arriba de 60       2           4%    2     9%    0   0%
cada una de las acciones
que hacemos a lo largo de      edad arriba de 50       8          18%    3    13%    5   23%
nuestro trabajo diario es la
                               edad arriba de 40       14         31%    7    30%    7   32%
semilla que vamos cultivan-
do en nuestro campo para       edad arriba de 30       12         27%    5    22%    7   32%
tener la mejor cosecha en
thona.                         edad arriba de 20       9          20%    6    26%    3   14%
                               total                   45    100%        23 100%    22 100%

                                                            tabla 2-a




                                                                                               42

                                reporte de sostenibilidad

                                                                              empleo
                                 de acuerdo al crecimiento proyectado para el negocio, se
                                espera aumentar en un 50% el número de nuevas
                                contrataciones para el 2015.


                                          la rotación en la
                                          empresa es de un            26%
                                formación y educación
tu estrella                     la formación y capacitación de nuestro equipo de
                                colaboradores es un aspecto clave para mejorar el servicio y
vigilante                       la atención a los clientes, además de ser un mecanismo de
                                crecimiento y sana competencia entre todos los integrantes
día a día todos corremos el     de thona. es por ello que en 2014 impartimos tres
riesgo de sufrir un asalto,     programas que sumaron un promedio de 60 horas de
dejándonos desprotegidos e
inseguros. por eso thona te     capacitación a nuestros colaboradores distribuidas en los
protege con un seguro único.    siguientes cursos (ver tabla 1):

un producto para todos en
caso de sufrir un asalto o un
                                      • marco general del seguro, y ley del seguro en
accidente.                              méxico
                                      • ibm notes
                                      • prevención de lavado de dinero (prácticas
                                       anticorrupción)

                                a los programas asistieron un promedio de 28 personas por
                                programa. en total se tuvo una asistencia acumulada de 84
                                personas en los tres programas, de las cuales 55% fueron
                                mujeres y 45% hombres. ver tabla 1-a.


                                tabla 1-a. promedio de horas de formación al año por
                                 colaboradores, desglosado por sexo y por programa
                                         prevención de    ibm notes marco general   total
                                       lavado de dinero              del seguro
                                hombres     12              15           11          38     45%
                                mujeres     15              18           13          46     55%
                                 total      27              33           24         84



                                                                                              43

                                    reporte de sostenibilidad

                                                                                           empleo
                                                     proporción de asistencia
                                                 a los pogramas de capacitación

                                                                              18
                                                            15      15
                                                  12                                              13
                                                                                         11


                                        1               2                 3                   4

                                                        hombres                mujeres


tu estrella viajera
                                    el programa de capacitación en seguros lo ha completado el
                                    44% del personal: 50% fueron mujeres y 39% hombres. la
                                    proporción entre hombres y mujeres de quienes tomaron el
                                    curso fue de 55% mujeres y 45% hombres. ver tabla 1-b.


                                        tabla 1-b programa de capacitación en seguros
                                              activos    cursos     horas     proporción          % del personal
                                                        seguros               por genero           capacitado
                                                                              capacitado
 los     accidentes      pueden
 suceder       en      cualquier    hombres     22           11      14            55%                 50%
 momento, a cualquier persona,      mujeres     23           9       14            45%                 39%
 en cualquier situación y por las    total      45           20                                        44%
 causas más imprevistas.

 thona      ofrece     diferentes
                                    el programa de capacitación en de ibm notes lo ha
 paquetes de coberturas para
 tus viajes al extranjero o         completado el 58% del personal: 59% fueron mujeres y 57%
 interior de la república           hombres. la proporción entre hombres y mujeres de quienes
                                    tomaron el curso fue de 50% mujeres y 50% hombres.
                                    ver tabla 1-c.
                                                                                                       tabla 1-c
                                              activos        ibm    horas     proporción          % del personal
                                                            notes             por genero           capacitado
                                                                              capacitado
                                    hombres     22           13      3             50%                 59%
                                    mujeres     23           13      3             50%                 57%
                                     total      45           20                                        58%



                                                                                                              44

                                   reporte de sostenibilidad

                                                                               empleo

                                   como parte del proceso de desarrollo del personal, así como
tu estrella                        el trato igualitario y mejora en el servicio a los clientes
académica                          internos; todas las áreas de la empresa, se someten a una
                                   evaluación de su desempeño (ver tabla 2).

                                   la evaluación es en función de los objetivos del área e
                                   individuales planteados desde el inico del año.

                                   en el 2014 se evaluó el desempeño del 100% del personal
                                   que cumplió un año de labores en la empresa, de los cuales
                                   51% hombres por 46% hombres.
el seguro para las instituciones
educativas conscientes de          porcentaje de colaboradores que reciben evaluaciones
proteger en caso de un
                                   regulares del desempeño y de desarrollo profesional,
accidente a sus alumnos,
maestros y a su personal           desglosado por género.
administrativo.


                                                                                     tabla 2
                                                       mujeres          13         54%
                                                       hombres          11         46%
                                                       total            23        100%




                                      para thona uno de sus
                                        pilares es su equipo
                                              humano




                                                                                               45

                           reporte de sostenibilidad


                           thona busca que el capital humano de la organización
                           tenga las mismas oportunidades de desarrollo. en la tabla 1
                           se presenta el número de colaboradores que ocupan cargos
                           con personal bajo su responsabilidad y dirección, desglosado
                           por género y haciendo un análisis porcentual, como puede
                           observarse, el 47% de ellos están ocupados por mujeres.
diversidad e igualdad de


                           en la tabla 2 se muestra la proporción entre hombres y
                           mujeres de aquellos que ocupan cargos operativos. como
                           puede observarse el 56 % son mujeres y el 44% hombres.
     oportunidades



                                     puestos con personas a su cargo
                                 (contralor, director, subdirector, gerente
                                          y responsable de área)

                               mujeres              hombres               total
                                17                      19                 36
                                47%                     53%               100%
                                                     tabla 1


                           tabla 2.
                              51%
                            hombres

                                                           proporción por género
                                                            en cargos operativos



                                               49%
                                              mujeres




                                                                                      46

                                reporte de sostenibilidad


                                                                          corrupción

                                un aspecto fundamental para thona, es cumplir con las
                                políticas anticorrupción (prevención lavado de dinero)
                                dispuestas por la comisión nacional de seguros y finanzas y
tu lucero                       las propias que están dispuestas en nuestro código de ética.
benefactor
                                sabemos de la responsabilidad que tenemos ante nuestra
el seguro de vida diseñado      sociedad para fomentar el desarrollo de acciones éticas y
especialmente para los padres   libres de engaño o corrupción, es por ello que en el año
de familia preocupados por la
educación de sus hijos.         2014, capacitamos al 100% del personal en el curso de
                                lavado de dinero. el 45% fueron mujeres y el 48% hombres.
                                la proporción entre hombres y mujeres de quienes tomaron
                                el curso fue de 48% mujeres y 52% hombres. ver tabla 1.

                                          activos   prevención horas proporción   % del personal
                                                      lavado         por genero    capacitado
                                                     de dinero       capacitado

                                mujeres     22         10       3       48%           45%
                                hombres     23         11       3       52%           48%

                                                              tabla 1




                                                                                                   47

proceso de definición
del contenido de la memoria

          reporte de sostenibilidad


                                                        proceso
          en thona estamos convencidos de nuestra contribución
          hacia la sociedad en pro de un desorrollo sostenible, que
          atienda las necesidades del presente e influyendo de manera
          positiva con cada uno de nuestros grupos de relación.

          consideramos       que    una    de   nuestras     primeras
          responsablidades es comunicar bajo un lenguaje común las
          acciones que llevamos a cabo en nuestra gestión diaria en el
          tema del desarrollo sostenible y el mecanismo que hemos
proceso


          adoptado para ello es la guía de global reporting initiative
          (gri) por su carácter de estándar mundial y de credibilidad.

          hemos buscado en la elaboración de la memoria de nuestra
          empresa un equilibrio al informar nuestras acciones positivas
          y tambien nuestras áreas de oportunidad, en los ambitos
          económicos, social y ambiental.

          al ser nuestra primera memoría, hemos trabajado en
          múltiples reuniones de planeación en donde identificamos
          los aspectos más importantes en los que tuvimos y tenemos
          influencia. tambien tomamos como base indicadores de
          riesgo que nos servirán para implementar acciones de
          mejora.

          durante el proceso, hemos considerado los principios
          propuestos por gri para definir el contenido y la calidad de
          la información presentada, así como los contenidos básicos,
          los indicadores de desempeño y sus protocolos.




                                                                          49

reporte de sostenibilidad


                                               proceso
de acuerdo al propio proceso que la guía del gri establece,
tomamos como base para determinar con transparencia el
contenido de la misma y los indicadores para informar:

•       principios de elaboración de la memoría relativos a la
materialidad y a la calidad de la información presentada,
utilizando las comprobaciones propuestas. para definir la
calidad de la elaboración de la memoria se consideraron los
siguientes principios: equilibrio, comparabilidad, precisión,
periodicidad, claridad y fiabilidad.
•       nuestros grupos de interés, tomando en cuenta su
relación, sus intereses y expectativas, considerando procesos
en donde partciparon durante la gestión diaria del negocio.
•       nuestro contexto de sustentabilidad y las
contribuciones que podemos hacer en beneficio de la
sociedad y la sostenibilidad
•       la definición de la cobertura y alcance, lo
suficientemente exhaustiva para exponer apropiadamente el
desempeño de thona. los contenidos básicos y los
indicadores, en su ámbito de influencia y que la misma pueda
ser verificada.

el nivel de aplicación de la memoria en este año es el “c” y
para el siguiente año buscaremos presentarla en su nivel “b”.

hemos tomado como marco para la elaboración de la
memoria la guía de gri - g3, para el próximo año
utilizaremos la guía gri - g4.




                                                              50

                          reporte de sostenibilidad

                          indice del contenido gri
                          estrategia y análisis                                 página


                          1.1 declaración del más alto responsable de
                          la organización                                          2
indice del contenido de

                          perfil l de la organización

                          2.1 nombre de la organización                            4

                          2.2 principales marcas, productos y/o servicios          5

                          2.3 estructura operativa de la organización             22
      la memoria



                          2.4 ubicación de la sede de la organización             15

                          2.5 número de países en los que la organización         15
                          opera

                          2.6 naturaleza de la titularidad y forma jurídica        4

                          2.7 mercados a los que sirve la organización            15

                          2.8 dimensiones de la organización que elabora          14
                           la memoria

                          2.9 cambios significativos durante el periodo           26
                          cubierto por la memoria

                          2.10 premios recibidos durante el periodo               26
                          cubierto por la memoria

                          parámetros de la memoria

                          3.1 periodo que cubre la memoria                       29

                          3.2 fecha de la memoria anterior más reciente         n/a

                          3.3 ciclo de elaboración de la memoria                 29

                          3.4 punto de contacto para resolver preguntas          55

                          3.5 proceso para definir el contenido de la memoria    49

                          3.6 cobertura de la memoria                            29



                                                                                       51

                          reporte de sostenibilidad


                          3.7 limitaciones concretas del alcance o cobertura       29
                          de la memoria

                          3.8 base para incluir en la memoria información          n/a
                          sobre empresas conjuntas (“joint ventures”), filiales,
                          instalaciones arrendadas, operaciones subcontratadas
indice del contenido de

                          y otras entidades

                          3.10 explicación del sentido que tiene repetir           n/a
                          información incluida en memorias anteriores y
                          razones de dicha repetición

                          3.11 cambios significativos respecto a periodos          n/a
      la memoria



                          gobierno, compromisos y participación de los
                          grupos de interés

                          4.1 estructura de gobierno de la organización             21

                          4.2 indicar si el presidente del órgano superior          22
                           de gobierno es además un directivo

                          4.3 declarar el número de miembros del órgano            22
                           superior de gobierno que son independientes
                          y/o miembros no ejecutivos

                          4.4 mecanismos en virtud de los cuales los               22
                          accionistas y los empleados pueden hacer
                          recomendaciones u ofrecer indicaciones al
                          órgano superior de gobierno

                          4.14 lista de grupos de interés que participan           32
                          en la organización

                          4.15 base para identificar y seleccionar a los           33
                          grupos de interés que participarán




                                                                                     52

                               reporte de sostenibilidad

indice de los indicadores de            indicadores de desempeño


                               indicador de          descripción                  página
                               gri número           del indicador

                                              valor     económico      directo
                                              generado      y     distribuido,
                                              incluyendo ingresos, costos de
                                 ec1          explotación, retribución a
                                              empleados, donaciones y otras        34
                                              inversiones en la comunidad,
                                              beneficios no distribuidos y
        desempeño


                                              pagos a proveedores de
                                              capital y a gobiernos.

                                              política, prácticas y proporción
                                              de gasto correspondiente a
                               ec6            proveedores locales en lugares       38
                                              donde        se       desarrollen
                                              operaciones significativas.

                                              materiales utilizados, por peso
                               en1            o volumen                            39

                                              iniciativas para mitigar los
                                              impactos ambientales de los
                                en26
                                              productos y servicios, y grado
                                                                                   40
                                              de reducción de ese impacto

                                              desglose del colectivo de
                                la1           trabajadores por tipo de             41
                                              empleo, por contrato, por
                                              región y por sexo


                                              número total de empleados y
                                              tasa de nuevas contrataciones
                               la2            y    rotación    media     de        42
                                              empleados, desglosados por
                                              grupo de edad, sexo y región




                                                                                           53

                               reporte de sostenibilidad

indice de los indicadores de           indicadores de desempeño


                               indicador de         descripción              página
                               gri número          del indicador

                                              promedio  de   horas  de
                                              formación  al   año  por
                               la10           empleado, desglosado por         43
                                              sexo y por categoría de
                                              empleado
        desempeño



                                               porcentaje de empleados
                               la12            que reciben evaluaciones       45
                                               regulares del desempeño y
                                               de desarrollo profesional
                                               desglosado por sexo.



                                              composición de los órganos
                                              de gobierno corporativo y
                                              plantilla, desglosado por
                               la13           categoría de empleado, sexo,    46
                                              grupo de edad, pertenencia a
                                              minorías y otros indicadores
                                              de diversidad



                                               porcentaje de empleados
                               so3             formados en las políticas y     47
                                               procedimientos anti-corrup-
                                               ción de la organización




                                                                                      54

                             reporte de sostenibilidad


información de la compañía
      y del contacto




                             thona seguros, s.a de c.v.
                             félix parra 65, san josé insurgentes,
                             benito juárez, 03900, ciudad de méxico, d.f.
                             tel. (+5255) 4433 89 00


                                  /thonaseguros

                                 @thona_seguros

                             thonaseguros.mx




                                                         lic. leticia de la barreda
                                                          directora de mercadotecnia,
                                               recursos humanos y servicios generales.
                                                         contacto: (+5255) 4433 89 00
                                                           lbarreda@thonaseguros.mx




                                                                                         55
