               以软件及大数据推动产业互联网变革
 股票代码：300047




天源迪科
2014年社会责任报告
诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人




                微信公众号：天源迪科家园
                      tydicsz

    关于本报告
                           本报告是天源迪科连续发布的第五份社会责任报

                      告。

                           本报告编写参照《深圳证券交易所社会责任报告编
                                a message from ceo
                      写指引》，同时突出天源迪科的企业特点和行业特色。

                           报告期间：2014年1月1日—2014年12月31日

                           上一次报告的日期：2014年3月25日

                           报告发布周期：每年一次

                           报告范围：报告的信息和数据来自公司及所属的子

                      公司

                        报告编制及审议批准：本报告经公司董事会、监事

                      会审议通过
联系方式：深圳市高新区南区市

高新技术工业村t3栋b3层              报告获取：本报告为中文，在深圳证券交易所指定
邮政地址：深圳市高新区南区市        信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、天
高新技术工业村t3栋b3层
                      源迪科官方网站（www.tydic.com）均可下载本报告的
邮政编码：518057
                      电子文档。若想了解本报告以外的其他信息，可通过公
电   话：0755-26745678

传   真：0755-26745600   司年度报告或浏览公司网站。
网   址：www.tydic.com



                            诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

 目录
第一章 企业概况
一、公司简介                     5
二、公司发展历程                   5
三、组织架构图                    6


第二章 股东和债权人权益保护
一、治理结构                     7
二、信息披露                     7
三、投资者关系管理                  8
四、利润分配                    10
五、债权人利益                   12


第三章 职工权益保护
一、职工权益保障体系                13
二、规范的招聘流程                 13
三、完善的职业培训机制               13
四、温馨的员工关怀                 14
五、丰富的业余生活                 16
六、完善薪酬体系和激励体制             16


第四章 供应商、客户权益保护
一、供应商权益保护                 17
二、客户权益保护                  17


ibuscimus quo quos ius.
 诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

 3

目录
第五章 环境保护与可持续发展            21


第六章 公共关系和社会公益事业
一、对政府的责任                  22
二、对社会的责任                  22


第七章 存在差距及改进措施             25


第八章 未来展望                  26




            诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

                                4

第一章 企业概况
一、公司基本情况
公司名称：深圳天源迪科信息技术股份有限公司
成立时间：1993年1月18日
上市时间：2010年1月20日
股本总数：319,221,700股
员工总数：2,932人（合并报表）
主要业务：提供行业信息化支撑和运营综合解决方案（it支撑+bi 大数据分析应用+移动互联
网）


二、公司发展历程




ibuscimus quo quos ius.
 诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

 5

第一章 企业概况

三、组织架构图




ibuscimus quo quos ius.
                          诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

                                              6

第二章 股东和债权人权益

     一、公司治理
     公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、
《上市公司股东大会规范意见》等法律法规要求，不断健全和完善法人治理结构，形成了股东大

会、董事会、监事会和经营层各司其职、各负其责、相互制衡的治理结构，促进了企业规范运作。

股东大会是公司的权力机构。公司制定了《股东大会议事规则》，并根据公司章程举行年度及临时

股东大会。董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会三个专门委员会；董事会根据

公司章程和《董事会议事规则》行使职权、规范运作，并对股东大会负责。监事会根据公司章程行

使职权，对股东大会负责，公司制订了《监事会议事规则》，规范监事会日常运作。经理层由董事

会聘任，对董事会负责，严格执行董事会决议。

     2014年，公司共召开了两次股东大会、六次董事会、六次监事会，审议通过了定期报告、股

权激励、担保等多项议案。2014年公司重新修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《对

外提供财务资助管理制度》、《分红管理制度》等制度，进一步完善了公司规章制度体系。



     二、信息披露
     公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司公平信
息披露指引》等法律法规要求，坚持真实、准确和完整的原则，认真履行信息披露义务，确保投

资者平等获取信息。2014年，公司真实、准确、完整、及时地向投资者披露了经营业绩及各重

要事项和重大信息。2014年度在指定信息披露媒体上发布公告65项，包括：年度报告、半年度

报告、季度报告以及股东大会、董事会相关公告，股权激励的相关公告，监管机构要求的其他公

告等。
ibuscimus quo quos ius.
 诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

 7

第二章 股东和债权人权益

 三、投资者关系管理

 投资者是公司权益真正的最终享有者，投资者的利益与公司价值有着密不可分的关系，因
此，公司一直·致力于加强与投资者之间的信息沟通，建立与投资者的双向沟通渠道，促进公司与投

资者之间的良性关系，增进投资者对公司的了解，切实保护投资者特别是社会公众投资者的合法权

益。公司积极通过业绩说明会、机构推介会、接受投资者调研等形式，就公司的经营情况、财务状

况及发展战略等与投资者进行沟通，并接受个人投资者电话咨询、深交所的互动平台交流和公司网

站咨询。

  2014年，我们与投资者通过咨询热线沟通400余次、投资者关系互动平台回答问题800余条、

接待了多批机构投资者来公司调研，并于4月9日进行了“2013年度报告网上业绩说明会”，就广

大股东关注的问题进行在线互动交流。


  2014年11月17日，公司

接待了“深交所践行中国梦·

走进上市公司——天源迪科

投资者开发日”活动，通过券

商报名的40余名投资者及深

圳证监局、深交所相关领导到

访公司参观调研，证券时报、

第一财经对本次活动进行现场

跟踪报道。（如右图）




                     诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

                                                  8

第二章 股东和债权人权益
     2014年10月30日，“2014德勤-深圳高成长20强”企业颁奖典礼在深圳君悦酒店隆重举行

，天源迪科成功获得“2014德勤-深圳高成长20强”殊荣，董事会秘书陈秀琴女士参加了颁奖典礼。

 “2014德勤-深圳高成长企业20强”评选活动由德勤中国、深圳市商业联合会、深圳市中小企业

公共服务平台联合举办，评选活动面向深圳地区的所有企业，旨在发现深圳地区不断创新、追求卓越

的高成长企业的佼佼者。

     天源迪科荣登20强榜单，是社会对天源迪科高速、健康发展的肯定，也有助于投资机构对天源

迪科的客观评估，对于天源迪科今后的一些重大科研项目取得政府资助提供了有力的保障。（如下

图）




2014年12月30日，由证券时报社与证券时报网联合主办的中国最受欢迎投资者关系互动平台——

第六届中国上市公司优秀网站评选，天源迪科荣获“最受投资者欢迎上市公司网站”及“最佳网站投

资者关系管理董秘”。




ibuscimus quo quos ius.
 诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

 9

第二章 股东和债权人权益

  四、利润分配
  公司一贯重视对投资者的合理回报，上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，公司每

年均进行现金分红、派送红股或资本公积金转增股本，给投资者带来丰厚的价值回报。

  报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，

公司针对现行《公司章程》进行了自查，并对原《公司章程》中有关利润分配政策的条款进行

了修订。

 《公司章程》中第一百五十五条修订如下：

第一百五十五条 公司实施利润分配办法，应当遵循以下规定：

1、利润分配的原则

  公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，

并坚持按法定顺序分配的原则；存在未弥补亏损、不得分配的原则，同股同权、同股同利的原

则和公司持有的本公司股份不得分配利润的原则。

2、利润分配形式：公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规容许的其他方式

分配股利。

3、现金分配的条件

（1）公司该年度实现的可分配利润为正值，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续

持续经营 。

（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。

（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。

   重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟外投资、收购资产或者购买

设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的30%。

ibuscimus quo quos ius.
                          诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

                                             10

第二章 股东和债权人权益

  4、现金分配的比例及时间

      公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公

司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 公司应保持利润分配政策的连续性和稳定

性，在满足现金分红条件时，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，

且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润

的30%。

      5、股票股利分配的条件

      公司发放股票股利应注重股本扩张与业绩增长保持同步。发放股票股利的具体条件：公司根

据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模合理的前提

下，为保持股本扩张与业绩增长相适应，公司可以采取股票股利方式进行利润分配。

      同时，公司制定了《分红管理制度》，《分红管理制度》制定了现金分红政策，规定了现金分

红的条件、分红标准和比例；制定了现金分红决策程序和机制，明确了公司在实际操作中的依据和

流程，提供了网络形式的投票平台，使中、小股东充分表达意见和诉求机会；制定了现金分红监督

约束机制，使独立董事、监事会能充分履行职责。《分红管理制度》制定了现金分红的间隔时间、

股东回报规划等使中小股东的合法权益得到充分维护。对现金分红政策进行调整或变更的，需要董

事会严格论证、独立董事发表意见、监事会发表意见、听取中小股东的意见，并通过股东大会审

议，程序合规透明。

      以上制度及公司章程的修改进一步规范了公司分红行为，推动公司建立可科学、持续、稳定的

分红机制，落实了分红回报股东的理念，从制度上保障了股东的良好收益。




ibuscimus quo quos ius.
 诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

 11

第二章 股东和债权人权益

  报告期内，公司实施了2013年度权益分派方案：以公司2013年12月31日总股本

315,873,660股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.349794元（含税），合计

派发现金11,049,090.50元，其余未分配利润结转下年。2014年4月16日，公司2013年年度

股东大会审议通过了该分配方案，现金分红事项已于2014年4月28日实施完毕。

  公司2014年度利润分配预案为：以公司总股本319,221,700股为基数，向全体股东每10

股派发现金股利0.20元人民币（含税）。本次利润分配预案尚需提交公司2014年年度股东大

会审议。

   公司近三年现金分红情况表如下：

                                                 单位：元


                                           占合并报表中归属于
                             分红年度合并报表中归属于上
  分红年度    现金分红金额（含税）                       上市公司股东的净利
                               市公司股东的净利润
                                            润得比率（%）
   2014       6,384,434.00      61,202,490.99       10.43%
   2013      11,049,090.50      122,180,394.93      9.04%
   2012      31,380,000.00      99,730,404.53       31.46%




   五、债权人利益
  公司制定建立并不断完善权责分明的财务管理体系和运行机制，对资金的收支和保管业务

建立了严格的授权审批程序，保证了资金和资产的运营安全，保障了债权人的利益。

   在近几年的运营中，公司未出现损害债权人利益的情形。




ibuscimus quo quos ius.
                             诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

                                                             12

第三章 职工权益保护

  一、职工权益保障体系
      公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等国家法律法规，不断健全完善职工权益保障体

系，依法保护职工的合法权益。按照国家、省、市保险政策要求，依法为全体职工办理并足额缴纳

基本养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险及住房公积金等；职工依法享有带薪年休假、婚丧

假、产假等假期，职工加班工资待遇按照国家相关政策和公司制度严格执行。

      二、规范的招聘流程
      公司秉承“以人为本，用人唯才”的观念，通过网络招聘、现场招聘、高端人才定点招聘、人

才中介机构合作等多种渠道满足公司用人需求，在此基础上招聘配置部在公司范围内大力推广内部

推荐机制，使得优秀的人才源源不断地涌入天源迪科各个部门。

      天源迪科一直以来对校招情有独钟，从公司建立至今，公司招聘团队的脚步遍布了全国各大高

校，从广州到哈尔滨，从兰州至西安，不管是中山大学、哈尔滨工业大学，还是东南大学、西安交

通大学，都留下了天源迪科人的身影；武汉大学天源迪科奖学金的设立，校招生逐步成为公司发展

的脊梁，都证明了天源迪科校招战略的成功。目前公司（母公司）员工总数（截止2014年12月31

日）员工人数1,761人，其中：本科及以上1,342人，占76%，研发人员1,681人，占95%。

      三、完善的职业培训机制
      2014年，稳步开展能级认证、能力专项训练、培训过程管理、讲师队伍管理、培训平台维护，

为公司员工提供良好的培训支持。

      1、公司级内训方面，社招新人训14场，累计培训人数462人。使新入职员工及时适应工作环

境、提高对公司的认同感；



ibuscimus quo quos ius.
 诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

 13

第三章 职工权益保护保护

  2、公司外训方面，整理发布外训课程信息253条，为各部门外派培训提供了丰富的资

源，最终组织实施外训24次；

     3、培训宣导方面，制作发布《知识达人》总共43期，涵盖团队精神、沟通、思考三大主

题；完成内刊投稿3篇。

     4、培训平台维护：通过日常工作记录e-learning平台运行中的bug问题，实时交付开

发，解决使用漏洞，以不断提升e-learning的功能。通过e-learning不断发布最新学习资源。

     5、能级认证：2014年能级认证体系规范化、认证运营常态化。通过idp（个人发展计

划）工具的引入，帮助员工制定能力提升计划，实现组织高绩效。2014年公司申请认证人数

达224人，通过人数为189人，通过率是84.38%，为员工提供了挖掘能力短板，提出改进计划

的良好平台。

     6、能力专项训练：针对组织能力短板，开展能力专项训练，提升人才专业能力。2014

年，专项训练主要覆盖公司三大事业部及子公司高管。具体课程包括：《4d高绩效团队建

设》、《特色销售方法论》、《系统思维》、《教练式领导力》、《项目管理精要》，此系列

课程极大提升了公司专业能力。

     2014年公司总共培训9,267人次，培训覆盖率达到81%。

     四、温馨的员工关怀
     ☆ 定期体检、健康知识讲座

     公司每年组织公司全体员工进行定期体检，切实关心员工身体健康，确保员工的身心健

康。因员工长期伏案工作，是常患颈椎病人群，总部行政部组织中医饮食、肩颈健康知识讲

座。


ibuscimus quo quos ius.
                          诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

                                                      14

第三章 职工权益保护

      ☆ 生日关怀

      公司在员工生日的当天为员工送上生日祝福和实用的生日礼物，表达公司对员工的尊重和敬

意，代表了公司对员工个人价值的认同与欣赏，温情的蔓延透过美好祝福与简单礼物传递到员工的

内心深处。

      ☆个性化关怀

      为了体现公司对员工的人性化关怀，公司会根据实际情况采取个性化的关怀方式。在六一儿

童节，公司特意为500多位小朋友购买了各种可爱的小礼品如：魔术贴、儿童饭盒、小板凳、魔术

贴、智力游戏等，为小朋友庆祝节日；为准妈妈送上宝宝电子体温计；岁末年初，公司为近2,000

名员工家属寄贺卡，送去浓浓的祝福。

  ☆ 福利建设

  公司重视对员工的福利建设，如“三八节”、“中秋节”、“国庆节”、“元旦”、“春节”

等传统节日，为职工及员工家属送上佳节祝福，并发放过节福利费。

  ☆ 后勤关怀

  公司不断完善员工的办公环境，在夏天，后勤的工作重点是以做好防暑降温为主，工作日早上

提前15分钟将中央空调开好，以降低室内温度，为员工准备一个凉爽的办公环境，在上班期间，还

根据实际温度进行实时调控。

  未雨绸缪，防患于未然，在安全消防方面，保证上下班及节假日都做到时时巡查，并极力配合

南山安监局的生产安全、制定生产安全制度、整改公司的消防设施等工作。为加强消防安全，提高

对消防知识的认识。

  岁末年终，是行政部最为繁忙的时期，为了给今年的后勤工作划上圆满的句点，后勤组的工作

细致入微，步步到位：为确保公司防盗和消防安全，在企业安全生产、消防检查、日常检查等方面


ibuscimus quo quos ius.
 诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

 15

第三章 职工权益保护保护

做足了功课；为顺利完成本年度固定资产盘点，专门组织了有关固定资产方面的讲座及培

训；宣传和后勤组为确保2015年新年贺卡、新台历及时送达，提前做好了邮寄准备；为了预

防员工在遇到突发疾病、创伤时能够得到及时的救护和简易治疗，行政部专门在各个办公楼

层放置了绿色药箱供有需要的同事使用，以保障的员工的健康与安全……点滴之间，希望能

为大家营造一个舒服的办公环境，带来一份愉悦的心情。



  五、丰富的业务生活

   ☆ 文体活动

  公司积极开展形式多样的文体活动，公司还组织了篮球俱乐部、羽毛球俱乐部、乒乓球俱

乐部等，由公司行政部联合其他部门组织篮球、羽毛球、乒乓球赛和户外踏青活动等。让员工

在繁忙的工作之余，既能够放松心情、舒缓紧张的情绪，感受生活的快乐，又使员工的主人翁

地位得以体现和升华，极大调动了员工的工作热情，激发了企业的活力。


  六、完善薪酬体系和激励体制

   公司在发展的过程中始终恪守“季度考核、岗位浮动、薪随岗变”的岗位薪酬制度，把

业绩考核与薪资挂钩遵循“兼顾公平，效率优先”的原则。制定员工月度、季度、年度先进评

选制定，着实提升员工的薪资福利水平。对高级管理人员和核心业务骨干公司采用股权激励的

方式，充分调动员工的积极性和主观能动性，创新的激励方式起到了良好的激励效果。




ibuscimus quo quos ius.
                          诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

                                             16

第四章 供应商与客户权益

      公司努力实现与供应商、客户和谐共生，共同创造价值、分享成果。注重与各相关方的沟通与

协调，共同构筑信任与合作的平台。



      一、供应商权益保护
      供应商是公司的重要合作伙伴，没有外部合作伙伴的帮助，就没有公司的发展。公司对供应商

坚持精诚合作、相互信任、互惠互利、共同发展的原则。



      二、客户权益保护
      公司一切工作的开展都围绕着“以客户为中心，为客户创造价值！”来进行。

      1、重视产品质量管理

      ☆ 高度重视产品的质量，积极落实质量管理体系建设

      长期以来公司非常注重产品的质量，严把质量关。2002年公司通过了iso9001:2000质量体系

认证、2008年通过了cmmi 3级评估、2013年通过了cmmi 4级评估。建立质量管理方针和质量管

理体系提升保产品质量与服务水平，持续运行，并不断改进完善。

      （1）公司每年进行质量管理体系内部审核工作

      本年度内部审核工作按照季度进行，从二季度开始，共进行3次，覆盖审核部门及产品线共计

38个，审核对象包括管理层、职能部门、软件部门及各个产品线；整个审核过程，被审核部门积

极配合，各个内审小组严格遵循iso9000标准及cmmi dev-v1.3模型开展证据检查和人员访谈工

作，保证了整个内部审核的工作质量。通过内审，有效改进和提升了内部的控制管理，使公司的质

量管理水平再上新台阶。

      公司2014年度的质量管理体系内部审核工作于2014年12月2日圆满结束。


ibuscimus quo quos ius.
 诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

 17

第四章 供应商与客户权益
   （2）2014年度质量管理体系管理评审会议

   2014年度质量管理体系管理评审会议的召开，评审了公司质量管理管理体系2014年的

运行情况，包括评价质量管理体系改进的机会和变更的需要，质量方针和质量目标的修订等内

容，以确保质量体系持续的适宜性、充分性和有效性。会上，各部门经理、产品线总监分别汇

报了本部门和产品线一年来质量工作的开展情况。最后，管理者代表总结了本次年度管理会议

的内容。

  （3）软件能力成熟度

   2008年通过了cmmi 3级评估；2013年3月17日，美国sei网站正式确认通过我司

cmmi4级评估，标志着我司软件研发能力和项目管理水平提升到了一个新的高度，实现了与

国际先进项目管理理念的接轨，达到了量化管理级的国际先进水平。

   我司自2008年底通过cmmi 3级的能力认证后，一直致力于公司的项目过程改进管理和

提高，自2011年2月开始导入cmmi 4级咨询项目，经历了艰难而有序的过程改进工作，确立

了务实的质量战略目标，在实践过程中逐步完善了公司软件过程管理体系，稳定了高成熟度模

型的目标管理和量化管理基准，进一步提高软件研发能力和产品的质量。

   2013年3月4日－15日，cmmi高成熟度美国主任评估师shane atkinson率领9人评估小

组经过持续10天的严格审核和评估，最终认定我司全部满足cmmi 4级的目标要求，并宣布我

司正式通过cmmi4级认证。

   cmmi 4级评估的通过，在业界将拥有较高的知名度和信誉保障，在国际市场的竞争中也

将拥有较大的优势，也为软件业务内部管理提供了高质量开发的标杆。cmmi4级评估的顺利

通过，是对软件过程改进和项目管理能力的一个认可，但这并不是努力的终点，而是新的奋斗




ibuscimus quo quos ius.
                          诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

                                                        18

第四章 供应商与客户权益

起点。目前日常工作中，我们已将cmmi4级的相关过程标准应用到了各个项目中，且不断提高软

件研发能力、开发更好的软件产品、为客户提供更优质高效的服务。

  （4）2014年质量管理体系外部审核工作

      2015年1月6日，由深圳环通认证中心有限公司四位专家组成的审核小组对我司iso9000质量

管理体系进行了监督审核。

      现场审核过程中，四位专家对我司建立的质量管理体系文件能够结合新标准和新规范，持续改

进质量体系文件内容，并按照质量管理体系文件的要求开展各项质量管理活动予以一致认可。

      本次年度监督审核结果表明，我司在执行质量管理活动中，对质量活动的每一个过程进行了有

效的管理和控制，从而实现产品质量、客户服务水平的不断提高和持续改进，符合 gb/t 19001-

2008 idt iso 9001:2008 标准的要求。



      2、提高服务满意度

      公司一直秉承“以客户为中心，为客户创造价值”的服务理念，持续关注和了解客户方对我司

产品和服务的满意程度，推动员工始终以客户满意度为关注焦点。

      公司客户服务部成立于2009年，主导统一策划和开展公司满意度调查工作。自成立以来，客

户满意度调查以网络调研和客户现场面对面访谈的方式开展，更加贴近客户，更真实可靠地获取客

户意见和建议。

      2014年度客户满意度调查工作落实中，客户服务部通过it平台全流程的方式推动，落实客户意

见闭环管理，以上期所调查反馈的客户问题为输入，组织责任省份和产品线进行分析改进，跟进问

题解决进展，并定期访谈客户验证问题的改进效果，确保客户意见得到切实有效的反馈和改进。




ibuscimus quo quos ius.
 诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

 19

第四章 供应商与客户权益
     3、营造“快乐服务”氛围

     公司客服团队秉承快乐服务的理念，每周天源迪科员工的邮箱都能收到客户服务部发

送的《快乐服务》小报。从2009年5月8日第一期开始，每周一期，截至目前已经出版了279

期。

     小报内容包罗万象，包括服务意识、服务态度、服务技巧、高效工作、团队协作等等。

客服小报出版以来，受到了公司员工们的广泛关注和认可。

     快乐服务示例：




     为了更好地在客服团队及整个公司营造出提升服务品质的良好氛围，客户服务部每年持

 续组织开展了“安全运营百日宣传活动”，客户现场安全生产和服务培训，mot关键时刻培

 训。在各项活动或培训中，“以客户为中心，为客户创造价值”的服务理念始终贯穿其中，每

 个微小的动作潜移默化地影响着每一个人，就像春风化雨，润物无声。


ibuscimus quo quos ius.
                          诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

                                               20

第五章 环境保护和可持续发展

      公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，公司不存在重大环保

或其他重大社会安全问题。在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政策，提高所有员工的环境意

识，大力开展节约资源、节能降耗活动。

  公司倡导员工从小事做起，以实际行动支持环保事业：

  一 、从节约一滴水、一度电、一张纸开始，发扬勤俭节约的传统美德，从自己做起，从身边小

事做起。

  二、杜绝“白昼灯”、“长待机”，节约每一度电。下班做到人走灯灭，电脑关机。

三、防止“白滴水”、“长流水”，节约每一滴水。用水完毕，要及时拧紧水龙头，发现管道渗水

漏水、水龙头失控等现象请及时报修。

四、电脑、服务器、复印机、打印机、电扇、微波炉等用电设备在不使用的情况下，尽可能关闭电

源，不长时间待机，减少耗电量。

      五、节约每一张纸，倡导无纸化办公，需要打印时先预览，确保格式及内容无误后再进行打

印；公司内部所用的文件请尽量使用单面纸。（单面纸即其中一面已使用过的纸，前台设有回收箱

供回收及取用）。

  六、签字笔笔杆、回形针等办公用品，不要随意丢弃，可领用笔芯循环利用。

  七、白板笔用后，请及时盖好笔帽，以免墨水挥发，无法使用。

  八、减少一次性用品（餐盒、纸杯等）的使用。




ibuscimus quo quos ius.
 诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

 21

第六章 公共关系与社会公益
  一、对政府的责任
  2014年，公司缴纳企业所得税4,472,712.08元，为地方经济建设做出了自身的积极贡献。

  公司每年进行校招，吸纳新生社会建设者，提供了更多就业机会，缓解了政府就业压力。



  二、对社会的责任
   ☆ 天源迪科奖学金

   从2008年开始，为促进软件行业发展，支持学校培养优秀软件人才，天源迪科在武汉大学设

立了软件奖学金，用于奖励品学兼优，富有创新思维，家庭贫困的在校大学生。

   2015年1月15日，“武汉大学——第七届天源迪科奖学金”颁奖典礼在计算机学院b405会

议室举行，董事会秘书陈秀琴、人力资源部副经理梁凌琳以及武汉大学计算机学院党委副书记吴

红波、胡俊英，院长助理、校友办公室主任傅杰共同出席了典礼。李雅苹、张杰、李军华、孟诣

卓、李鹏伟五位学生获得了武汉大学2013-2014学年度“天源迪科奖学金”。



   典礼结束后，董事会秘书陈秀

琴、人力资源部副经理梁凌琳与获

奖学生就职业生涯规划、就业实习

等内容进行了交流和探讨。并鼓励

学生珍惜学习机会，打好专业基础

，励志成才，以自己的实际行动去

更好地传播、传承和传递爱心与社

会责任。


ibuscimus quo quos ius.
                          诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

                                                    22

第六章 公共关系与社会公益
      截止目前，“天源迪科奖学金”已举办了七届，共计35名学生获奖。七年来，天源迪科和武

汉大学计算机学院的校企合作，也通过人才培养、“产学研”合作等，逐步走向深入。天源迪科

设立此项奖学金也是回报社会的善举。

      ☆“天源迪科希望小学”落成

      2012年，天源迪科和安徽省岳西县一个叫桃岭小学的偏远山村学校结下了不解之缘。那是一

个离岳西县城3小时车程的村庄小学，在一栋极其简陋的旧楼房里，100多名当地的孩子 在认真

地听讲，教室狭小逼仄、桌椅残莠不齐、窗门四处漏风。“让桃岭小学的孩子们坐在宽敞明亮的

教室里学习知识”这个念头在天源迪科埋下了种子。2012年6月21日，公司捐资80万元对桃岭小

学进行改建。经过近两年的建设，今年4月，这所以“天源迪科”命名的希望小学已正式启用！




      ☆ 与高校互助交流

      2014年8月6日，武汉大学副校长应惟伟及武汉大学校友工作办公室主任刘赛男一行来我司

 参观交流，我司董事长兼总裁陈友、副总经理汪东升、公共事业部总经理代峰等进行陪同和接

 待，并在楚源会议室进行交流。


ibuscimus quo quos ius.
 诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

 23

第六章 公共关系与社会公益
  会上，我司董事长兼总裁陈友对武汉大学副校长惟伟一行的到来表示欢迎，并介绍了我司企业

文化、发展历程及与武汉大学合作的基本情况。武汉大学副校长介绍了近年来武汉大学及武汉大学

计算机学院的发展，并对公司在武大设立奖学金及项目合作上的支持表示感谢，并期望以后双方加

强合作。

   武汉大学与我司在多年来交流、合作中结下了深厚的友谊，本次交流会，也进一步加深了双方

的了解，为今后进一步的学习和交流奠定了基础，也为公司未来的人才储备和发展创造条件。



   ☆ 员工无偿捐献造血干细胞（骨髓）

   早在2010年夏天，刚进入湖南科技大学就读的王爽，在看到校园里红十字会的宣传车时，当即

留下了自己的血样，并主动申请加入中华骨髓库，成为造血干细胞捐献中心的一名志愿者。2014年

6月，刚大学毕业正在找工作的王爽接到湘潭红十字会的电话，被告知自己的血样与一位白血病患

者初配成功，7月16日，刚加入电信事业部测试部一个月的王爽接到深圳红十字会传来的消息，血
样已通过hla高分辨检测，他的骨髓样本与白血

病患者匹配度高达90%，在电话里，这个身高一

米七，体重只有94斤（体重达不到献血要求）的

“90后”男孩，却毅然答应为那位素不相识的患

者无偿捐献骨髓造血干细胞。

   素未谋面的两个人，身上却流淌着一样的血

，生命同在，真情永存，王爽用他那并不魁梧的

身躯印证了世间最美好的温情与博爱。我们为这

样一个温暖有爱的90后男孩点赞！


ibuscimus quo quos ius.
                          诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

                                              24

第七章 存在差距及改进措施

      2014年，尽管公司在环保、公益事业、职工保护、股东权益保护等诸多
承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履行状况与《深圳

证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一些差距，与先进企业相

比还有待改进之处。

      公司将进一步完善内部控制体系，以建立一套体系完整、内容健全、务实

高效、适合公司日常经营管理需要并能促进公司经营目标实现的内部控制体系为

目标；充分借助资本市场平台，继续提升公司治理水平，诚信经营，规范运作，

不断完善企业社会责任管理体系。




ibuscimus quo quos ius.
 诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

 25

第八章 未来展望

   展望未来，公司将继续坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社
会责任实践与公司经营相结合，坚持社会责任规划与公司发展目标相结合，深入

贯彻科学发展观，加强与利益相关方的沟通合作将履行社会责任融入到经营管理

之中，顽强拼搏，奋发有为，努力打造新优势，实现新超越，奋力推动公司可持

续发展迈上新的台阶，为国家建设环境友好型、资源节约型社会，大力发展循环

经济做出更大的贡献。




ibuscimus quo quos ius.
                          诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

                                             26
