                                             股票代码：300047




                                            2016
                                           天源迪科
                                           社会责任报告




联系方式：深圳市高新区南区市高新技术工业村 t3 栋 b3 层
邮政地址：深圳市高新区南区市高新技术工业村 t3 栋 b3 层
邮政编码：518057
电    话：0755-26745678
传    真：0755-26745600
网    址：www.tydic.com              天源迪科家园

报告概要




董事长的话




                                                        目 录


                                                              第一章 企业概况

                                                                         第二章 股东和债权人权益

                                                                                        第三章 职工权益保护

                                                                                                     第四章 客户权益保护

                                                                                                                  第五章 环境保护与可持续发展

                                                                                                                                   第六章 公共关系和社会公益事业

                                                                                                                                                     第七章 存在的差距及改进措施

                                                                                                                                                                      第八章 未来展望
  读者看到的这份报告，已经是天源迪科的第七份社会责任报告。我们希望通过社会责任报告这个
沟通平台，与各界增进沟通互信，全面推动天源迪科社会责任管理、践行与融合。

  履行好社会责任，是对公司企业形象塑造以及投资者对公司的经营信心起到相辅相成的积极作用。
每年，公司服务着电信、政府公安、金融及互联网等多家企业，2016 年，集团公司（及员工）为政府
累计贡献税收 8,659.43 万元，并提供 4,270 个就业岗位。天源迪科深刻地意识到，在为股东创造价
值的同时，不断地设立新的社会责任标准、承担更多的社会责任，企业才能不断进步。

  “一握迪科手，永远是朋友”。公司注重员工在企业内部的发展与成长。在员工入职培训之时为
其提供清晰的职业规划。与企业合作的同时，认真了解合作对手状况，真心诚意地为企业提出最切合
现状的解决方案，并长期跟进企业使用状况。公司悉心听取社会各界对股东与债权人关系维护、客户
权益保护、环境保护及公共关系和社会关系事业的意见与建议，严格遵守商业伦理道德，努力以实际
行动，践行承诺。天源迪科不断地与员工和社会企业共同成长。

  2016 年，公司一如既往地执行原有的社会责任标准的同时，增强了投资者关系管理的信息披露制
度与准则。工作标准流程的规范与创新，进一步加强了公司对投资者、企业的“以践行承诺”为准的
诚实守信态度。在增强管理体制的同时，有效地提高了公司的问题解决的运作能力。

 一家优秀的企业不仅是商业上的成功，实现经济价值，还要在道德行为方面有突出的表现。公司积
极履行社会责任，紧跟国家、社会与公众的步伐，强化公司的软实力，实现社会综合价值最大化。

            1993     2016




第一章 企业概况




      ·6·      ·7·

01 公司基本情况                            02 发展历程
 公司名称：深圳天源迪科信息技术股份有限公司


 成立时间：1993 年 1 月 18 日


 上市时间：2010 年 1 月 20 日


 股本总数：357,955,482 股


 员工总数：4,270 人（合并报表）


 主要业务：提供行业信息化支撑和运营综合解决方案（it 支撑 +bi
 大数据分析应用 + 移动互联网）




                        ·8·                    ·9·

03 组织架构图




           ·10·   ·11·

第二章 股东和债权人权益   01 治理结构
                  公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、

               《上市公司股东大会规范意见》等法律法规要求，不断健全和完善法人治理结构，形成了股东

               大会、董事会、监事会和经营层各司其职、各负其责、相互制衡的治理结构，促进了企业规范

               运作。股东大会是公司的权力机构。公司制定了《股东大会议事规则》，并根据公司章程举行

               年度及临时股东大会。董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会三个专门委员

               会；董事会根据公司章程和《董事会议事规则》行使职权、规范运作，并对股东大会负责。监

               事会根据公司章程行使职权，对股东大会负责，公司制订了《监事会议事规则》，规范监事会

               日常运作。经理层由董事会聘任，对董事会负责，严格执行董事会决议。

                 2016 年，公司共召开了四次股东大会、十四次董事会、十一次监事会，审议通过了定期

               报告、股权激励、并购重组等多项议案。2016 年公司制定了《信息披露委员会工作细则》制度，

               进一步完善了公司规章制度体系。




      ·12·                          ·13·

02 信息披露
  公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市规则》等法

律法规要求，坚持真实、准确和完整的原则，认真履行信息披露义务，确保投资者平等获取信息。

  2016 年，公司真实、准确、完整、及时地向投资者披露了经营业绩及各重要事项和重大信息。

2016 年度在指定信息披露媒体上发布公告 127 项，包括：年度报告、半年度报告、季度报告
                                                 03 投资者关系管理
                                                   投资者是公司权益真正的最终享有者，投资者的利益与公司价值有着密不可分的关系，
以及股东大会、董事会相关公告，股权激励的相关公告，监管机构要求的其他公告等。
                                                 因此，公司一直致力于加强与投资者之间的信息沟通，建立与投资者的双向沟通渠道，促进

                                                 公司与投资者之间的良性关系，增进投资者对公司的了解，切实保护投资者特别是社会公众

                                                 投资者的合法权益。公司积极通过业绩说明会、机构推介会、接受投资者调研等形式，就公

                                                 司的经营情况、财务状况及发展战略等与投资者进行沟通，并接受个人投资者电话咨询、深

                                                 交所的互动平台交流和公司网站咨询。

                                                  2016 年，公司积极响应中国证券监督委员会深圳监管局倡议的“蓝天行动”专项活动精神，

                                                 于 2016 年 5 月 19 日提交了《“蓝天行动”专项工作方案》，制定了以提高公司信息披露质

                                                 量和提升投资者服务意识为主要目标的工作内容。活动内容主要包括四方面：


                                                                 加强公司投                  开展提升投
                                                                 资者关系管                  资者服务意
                                                                 理                      识专项培训




                                                    提高公司的
                                                    信息披露质                      关注投资者
                                                    量                          教育和保护




                      ·14·                                             ·15·

（一）提高公司的信息披露质量                                        （三）关注投资者教育和保护
1、加强信息披露流程管理

公司目前制定了专门的《信息披露管理制度》，其中第五章“信息披露流程”对公司信息披              公司关注投资者服务和保护，目前，公司关于投资者保护的主要工作包括：

露程序做了细化，公司将继续加强信息披露实际操作中的细节管理，做到信息披露细节责任              1、发布投资者保护工作报告

到人，一旦发现问题，及时解决问题。                                     公司积极探索响应深圳上市公司协会及深圳证监局的鼓励，开展投资者保护工作自我评价，

                                                      于 2015 年年度报告发布时专项披露了投资者保护工作报告。

2、积极探索建立信息披露委员会

为加强公司信息披露内部控制，提高公司信息披露质量，公司按照深圳上市公司协会《关于              2、公司官网“投资者关系”栏目下开设“投资者教育和保护”专栏

< 深圳上市公司信息披露委员会工作指引 > 及编写说明的函》（深上市公司协会函（2015）         “投资者教育和保护”专栏下的宣传资料包括“近期投资者关注热点 50 问”、“近期证监

036 号）的指引，经公司于 2016 年 10 月 10 日召开的第四届董事会第六次会议审议通过，公                                 《内幕信息警示教育展》
                                                      会投资者保护局对投资者关注问题的答复”、公司《分红管理制度》、

司设立了信息披露委员会并制定了《信息披露委员会工作细则》。信息披露委员会是按照公              以及转载来源于“深圳证券交易所投资者教育”栏目的文章，如“投资者应慎重对待‘股吧’

司董事会决议设立的跨部门协调机构，公司首届信息披露委员会由公司董事长、董事会秘书、             传闻”、“投资者如何关注并参与公司治理”等。该栏目下内容将积极更新。

财务总监、内部审计负责人、证券事务代表共 5 人组成，未来将根据工作内容情况对委员

会成员进行调整。                                              3、现金分红政策

                                                      公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（二）加强公司投资者关系管理
                                                      和中国证券监督管理委员会深圳监管局《关于认真贯彻落实 < 关于进一步落实上市公司现

                                                      金分红有关事项的通知 > 有关要求的通知》（深证局公司字﹝ 2012 ﹞ 43 号）的要求，制
1、完善投资者沟通工作细节
                                                      定了《分红管理制度》，明确了现金分红“每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现
目前，公司为方便投资者了解公司发展和经营情况，设定了投资者咨询电话热线、投资者邮箱、
                                                      的可分配利润的 10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少
投资者关系互动平台等渠道，以便投资者与公司联系沟通。
                                                      于该三年实现的年均可分配利润的 30%”。
本次专项工作，公司对投资者沟通服务工作进行改进，完善工作细节。

改进工作内容如下：
                                                      4、股东大会审议重大事项，中小股东单独计票

                                                      股东大会在审议公司重大事项时，为保护中小投资权益，对中小投资者表决进行单独计票。




                       ·16·                                                ·17·

                                                                                       1993       2016

（四）开展提升投资者服务意识专项培训


公司于 2016 年 10 月 28 日开展了《提升投资者服务专项培训》，本次培训工作于董事会办

公室部门内部展开，部门内部主要对目前投资者关系工作的现状进行了总结，并讨论了提

升投资者服务意识的具体工作内容，同时部门内部分享了其他上市公司优秀的投资者服务
                                                            04 利润分配
                                                              公司一贯重视对投资者的合理回报，上市以来，本着为股东创造价值的核心理念，公
工作。
                                                            司每年均进行现金分红、派送红股或资本公积金转增股本，给投资者带来丰厚的价值回报。

                                                            《公司章程》中第一百五十五条关于利润分配政策条款如下：



                                                              第一百五十五条 公司实施利润分配办法，应当遵循以下规定：


04 利润分配                                                     1、利润分配的原则

                                                            公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性，

                                                            并坚持按法定顺序分配的原则；存在未弥补亏损、不得分配的原则，同股同权、同股同利
公司 2016 年利润分配方案为：
                                                            的原则和公司持有的本公司股份不得分配利润的原则。
以公司 2016 年 12 月 31 日总股本 357,955,482 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股
                                                            2、利润分配形式：公司采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规容许的其他
利 0.35 元人民币（含税）。
                                                            方式分配股利。
公司最近三年利润分配情况如下：
                                                            3、现金分配的条件

                                                            （1）公司该年度实现的可分配利润为正值，且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司

                                                            后续持续经营。

                                                            （2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。

                                                            （3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。

                                                            重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟外投资、收购资产或者购买设
 其中现金分红情况表如下：                               单位：万元
                                                            备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%。



                                                            4、现金分配的比例及时间

                                                            公司将积极采取现金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根

                                                            据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。

                         ·18·                                                   ·19·

04 利润分配                                     05 债权人利益
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金分红条件时，每年以现金方式分
                                               公司制定建立并不断完善权责分明的财务管理体系和运行机
配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 10%，且任意三个连续会计年度内，公司以现
                                               制，对资金的收支和保管业务建立了严格的授权审批程序，
金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。
                                               保证了资金和资产的运营安全，保障了债权人的利益。

5、股票股利分配的条件
                                               在近几年的运营中，公司未出现损害债权人利益的情形。
公司发放股票股利应注重股本扩张与业绩增长保持同步。发放股票股利的具体条件：公司

根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模

合理的前提下，为保持股本扩张与业绩增长相适应，公司可以采取股票股利方式进行利润

分配。



  同时，公司制定了《分红管理制度》，《分红管理制度》制定了现金分红政策，规定

了现金分红的条件、分红标准和比例；制定了现金分红决策程序和机制，明确了公司在实

际操作中的依据和流程，提供了网络形式的投票平台，使中、小股东充分表达意见和诉求

机会；制定了现金分红监督约束机制，使独立董事、监事会能充分履行职责。《分红管理

制度》制定了现金分红的间隔时间、股东回报规划等使中小股东的合法权益得到充分维护。

对现金分红政策进行调整或变更的，需要董事会严格论证、独立董事发表意见、监事会发

表意见、听取中小股东的意见，并通过股东大会审议，程序合规透明。



  以上制度及公司章程的修改进一步规范了公司分红行为，推动公司建立可科学、持续、

稳定的分红机制，落实了分红回报股东的理念，从制度上保障了股东的良好收益。




                     ·20·                                 ·21·

第三章 职工权益保护
             01 职工权益保障体系
               公司严格遵守《劳动法》、《劳动合

             同法》等国家法律法规，不断健全完善

             职工权益保障体系，依法保护职工的合

             法权益。按照国家、省、市保险政策要求，

             依法为全体职工办理并足额缴纳基本养

             老保险、医疗保险、失业保险、工伤保

             险及住房公积金等；职工依法享有带薪

             年休假、婚丧假、产假等假期，职工加

             班工资待遇按照国家相关政策和公司制

             度严格执行。




      ·22·                    ·23·

02 规范的招聘流程                            03 完善的职工培训机制
 公司秉承“以人为本，用人唯才”的观念，通过网络

招聘、现场招聘、高端人才定点招聘、人才中介机构合
                                            公司级内训方面，社招新人训 19 场，累计培训人数 976 人。使新
作等多种渠道满足公司用人需求，在此基础上招聘配置
                                          入职员工及时适应工作环境、提高对公司的认同感；
部在公司范围内大力推广内部推荐机制，使得优秀的人
                                             公司外训方面，整理发布外训课程信息 288 条，为各部门外派培
才源源不断地涌入天源迪科各个部门。
                                          训提供了丰富的资源，最终组织实施外训 34 次；
 目前公司（母公司）员工总数（截止 2016 年 12 月 31 日）

员工人数 1918 人，天源迪科一直以来对校招情有独钟，

从公司建立至今，公司招聘团队的脚步遍布了全国各大

高校，从广州到哈尔滨，从兰州至西安，不管是中山大学、

哈尔滨工业大学，还是东南大学、西安交通大学，都留
                                            培训宣导方面，制作发布《知识达人》总共 49 期，涵盖团队精神、
下了天源迪科人的身影；武汉大学天源迪科奖学金的设
                                          沟通、思考三大主题；完成内刊投稿 7 篇。
立，校招生逐步成为公司发展的脊梁，都证明了天源迪

科校招战略的成功。




                                             能级认证：2016 年能级认证体系规范化、认证运营常态化。通过

                                          idp（个人发展计划）工具的引入，帮助员工制定能力提升计划，实现

                                          组织高绩效。2016 年公司申请认证人数达 243 人，通过人数为 217 人，

                                          通过率是 89.3%，为员工提供了挖掘能力短板，提出改进计划的良好

                                          平台。




                         ·24·                       ·25·

  公司员工授课：公司采取内部讲师制度，鼓励员工认证讲师并给予
                                           04 温馨的员工关怀
他们授课机会。2016 年新增讲师 43 人，现共有讲师 265 人。员工可     定期体检、健康知识讲座
以借此机会提升自身的总结能力和演讲能力，内部讲师授课制度也为               公司每年组织公司全体员工进行定期体检，切实关心员工身体健康，确保员工的身心健
员工将来与客户沟通接触提供机会。                           康。因员工长期伏案工作，是常患颈椎病人群，总部行政部组织中医饮食、肩颈健康知识讲座。


   培训平台维护：通过日常工作记录 e-learning 平台运行中的 bug
                                           生日关怀
问题，实时交付开发，解决使用漏洞，以不断提升 e-learning 的功能。
                                             公司在员工生日的当天为员工送上生日祝福和实用的生日礼
通过 e-learning 不断发布最新学习资源。
                                           物，表达公司对员工的尊重和敬意，代表了公司对员工个人价

                                           值的认同与欣赏，温情的蔓延透过美好祝福与简单礼物传递到
  能力专项训练：针对组织能力短板，开展能力专项训练，提升人才
                                           员工的内心深处。
专业能力。2014 年，专项训练主要覆盖公司三大事业部及子公司高管。

      《公司高层领导战略培训》、
具体课程包括：           《国际电信规范 e-tom 培训》、

《公共事业部中层干部 top-gun 培训（4 期）》，此系列课程极大提       个性化关怀

升了公司专业能力。2016 年公司总共培训 14371 人次，培训覆盖率达        为了体现公司对员工的人性化关怀，公司会根据实际情况采取个性化的关怀方式。在

到 95%。                                     六一儿童节，公司特意为 1,025 多名小朋友购买了各种可爱的小礼品如：魔术贴、儿童饭盒、

                                           小板凳、魔术贴、智力游戏等，为小朋友庆祝节日；为准妈妈送上宝宝电子体温计；岁末年初，

   科学清晰的员工职业规划体制：公司实行双轨制的职业发展通道，           公司为近 2,000 名员工家属寄贺卡，送去浓浓的祝福。
为员工的职业发展提供多种可能的路径，以及职业发展必要性的指导。
                                           福利建设
员工可以根据自己的兴趣与能力偏向，横向或纵向地选择未来的职业
                                            公司重视对员工的福利建设，如“三八节”、“中秋节”、“国庆节”、“元旦”、“春
发展方向。双通道职业发展体系，发挥提升员工素质和能力的作用，

人才成长转型吸引员工不断开拓自我，成为骨干人才，继而达到个人             节”等传统节日，为职工及员工家属送上佳节祝福，并发放过节福利费。

成长和组织同步发展的双重目标。



                            ·26·                                ·27·

                                              0 5丰富的业余生活
后勤关怀

  公司不断完善员工的办公环境，在夏天，后勤的工作重点是以做好防暑降温为主，工         公司积极开展形式多样的文体活动，公司还组织了篮球俱乐部、羽毛球俱乐部、乒乓

作日早上提前 15 分钟将中央空调开好，以降低室内温度，为员工准备一个凉爽的办公环境，   球俱乐部等，由公司行政部联合其他部门组织篮球、羽毛球、乒乓球赛和户外踏青活动等。

在上班期间，还根据实际温度进行实时调控。                          让员工在繁忙的工作之余，既能够放松心情、舒缓紧张的情绪，感受生活的快乐，又使员

                                              工的主人翁地位得以体现和升华，极大调动了员工的工作热情，激发了企业的活力。


               未雨绸缪，防患于未然，在安全消防方面，保证上下班及

             节假日都做到时时巡查，并极力配合南山安监局的生产安全、

             制定生产安全制度、整改公司的消防设施等工作。为加强消

             防安全，提高对消防知识的认识。                  0 6完善薪酬体系和激励体制
                                                公司在发展的过程中始终恪守“季度考核、岗位浮动、薪随岗变”的岗位薪酬制度，

                                              把业绩考核与薪资挂钩遵循“兼顾公平，效率优先”的原则。制定员工月度、季度、年
  岁末年终，是行政部最为繁忙的时期，为了给今年的后勤工作划上圆满的句点，后勤
                                              度先进评选制定，着实提升员工的薪资福利水平。对高级管理人员和核心业务骨干公司
组的工作细致入微，步步到位：为确保公司防盗和消防安全，在企业安全生产、消防检查、
                                              采用股权激励的方式，充分调动员工的积极性和主观能动性，创新的激励方式起到了良
日常检查等方面做足了功课；为顺利完成本年度固定资产盘点，专门组织了有关固定资产
                                              好的激励效果。
方面的讲座及培训；宣传和后勤组为确保 2016 年新年贺卡、新台历及时送达，提前做好

了邮寄准备；为了预防员工在遇到突发疾病、创伤时能够得到及时的救护和简易治疗，行

政部专门在各个办公楼层放置了绿色药箱供有需要的同事使用，以保障的员工的健康与安

全……点滴之间，希望能为大家营造一个舒服的办公环境，带来一份愉悦的心情。




                    ·28·                                        ·29·

              公司努力实现与供应商、客户和谐共生，共同创造价值、分享成果。注重与


第四章 客户权益保护    各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。




              0 1重视产品质量管理
               长期以来公司非常注重产品的质量，严把质量关。2002 年公司通过了 iso9001:2000 质

             量体系认证、2008 年通过了 cmmi 3 级评估、2013 年通过了 cmmi 4 级评估、2016 年再次

             通过了 cmmi 4 级复评、2015 年通过了信息系统集成一级资质、信息系统安全集成二级服

             务资质与信息安全管理体系认证证书。建立质量管理方针和质量管理体系提升保产品质量

             与服务水平，持续运行，并不断改进完善。




      ·30·                              ·31·

   公司每年进行质量管理体系内部审核工作                                      软件能力成熟度
  本年度内部审核工作按照季度进行，从二季度开始，共进行 3 次，覆盖审核部门及产
                                                         2008 年通过了 cmmi 3 级评估；2013 年 3 月 17 日，美国 sei 网站正式确认通过我司
品线共计 19 个，审核对象包括管理层、职能部门、软件部门及各个产品线；整个审核过程，
                                                       cmmi4 级评估，标志着我司软件研发能力和项目管理水平提升到了一个新的高度，实现了
被审核部门积极配合，各个内审小组严格遵循 iso9000 标准及 cmmi dev-v1.3 模型开展证
                                                       与国际先进项目管理理念的接轨，达到了量化管理级的国际先进水平。
据检查和人员访谈工作，保证了整个内部审核的工作质量。通过内审，有效改进和提升了
                                                         我司自 2008 年底通过 cmmi 3 级的能力认证后，一直致力于公司的项目过程改进管理
内部的控制管理，使公司的质量管理水平再上新台阶。
                                                       和提高，自 2011 年 2 月开始导入 cmmi 4 级咨询项目，经历了艰难而有序的过程改进工作，
公司 2016 年度的质量管理体系内部审核工作于 2016 年 12 月圆满结束。              确立了务实的质量战略目标，在实践过程中逐步完善了公司软件过程管理体系，稳定了高

                                                       成熟度模型的目标管理和量化管理基准，进一步提高软件研发能力和产品的质量。2013

                                                       年 3 月 4 日－ 15 日，cmmi 高成熟度美国主任评估师 shane atkinson 率领 9 人评估小组

                                                       经过持续 10 天的严格审核和评估，最终认定我司全部满足 cmmi 4 级的目标要求，并宣布

    2016 年度质量管理体系管理评审会议                                我司正式通过 cmmi4 级认证。

                                                          2016 年，我司再次通过了 cmmi 4 级的复评，进一步验证了我司严谨按着 cmmi
  2016 年度质量管理体系管理评审会议的召开，评审了公司质量管理管理体系 2016 年
                                                       dev-v1.3 模型开展相关工作。cmmi 4 级评估的通过，在业界将拥有较高的知名度和信誉
的运行情况，包括评价质量管理体系改进的机会和变更的需要，质量方针和质量目标的修
                                                       保障，在国际市场的竞争中也将拥有较大的优势，也为软件业务内部管理提供了高质量开
订等内容，以确保质量体系持续的适宜性、充分性和有效性。会上，各部门领导分别汇报
                                                       发的标杆。cmmi4 级评估的顺利通过，是对软件过程改进和项目管理能力的一个认可，但
了一年来质量工作的开展情况。最后，管理者代表总结了本次年度管理会议的内容。
                                                       这并不是努力的终点，而是新的奋斗起点。目前日常工作中，我们已将 cmmi4 级的相关过

                                                       程标准应用到了各个项目中，且不断提高软件研发能力、开发更好的软件产品、为客户提

                                                       供更优质高效的服务。




                        ·32·                                                      ·33·

     2016 年质量管理体系外部审核工作

  公司 2016 年度分别通过了国家的信息                           并于 2016 年 12 月 1 日取得 isccc 信息安

安全认证中心与国家电子信息行业联合会                               全服务资质认证证书。

的审批，获得信息系统集成及服务一级资                                  信息系统安全集成服务是指从事计算

质、信息系统安全集成二级服务资质、信                               机应用系统工程和网络系统工程的安全需

息系统运行维护分项资质为三级与信息安                               求界定、安全设计、建设实施、安全保证

全管理体系认证证书。                                       的活动。信息系统安全集成包括在新建信

   在中国信息安全认证中心委派的专                               息系统的结构化设计中考虑信息安全保证

家现场审核及严格评审认定中，我司的                                因素，从而使建设完成后的信息系统满足

信息系统安全集成服务资质符合 isccc-                            建设方或使用方的安全需求而开展的活

sv-001：2015《信息安全服务资质认证实                          动。也包括在已有信息系统的基础上额外
                                                                                  息安全子系统或信息安全设备等，通常被           信息系统安全集成服务资质认证证书的取
施规则》二级服务资质要求，                                    增加信
                                                                                  称为安全优化或安全加固。                 得，对我司开拓安全服务领域的业务具有

                                                                                                               极为重要的意义，它标志着天源迪科的信
                                     信息系统集成
                                     一级资质                                           按照《信息安全服务资质认证实施规           息安全服务体系和安全服务过程的保障能
                                                  信息系统安全
                                                  集成二级服务
                                                  资质                              则》，对安全集成服务提供方的基本资格、          力获得国家级权威机构的认可。
                   2016 年 12 月 1 日
                   取 得 isccc 信 息                             信息系统运行               服务管理能力、服务技术能力和服务过程             今后，天源迪科将继续秉持“为客户
                   安全服务资质认证                                  维护分项资质
                   证书                                        为三级                  能力等方面进行评估，并对服务人员掌握           创造价值、与客户共同成长”服务理念，
                                                                       信息安全管理     的知识、安全集成服务的经验等进行综合           为客户提供更高标准的信息安全服务。
2016 年 8 月 顺 利 通                                                       体系认证证书
过 iso27001 信 息 安
全管理体系国际标准
                                                                                  评定。
认证                                      资质证书




                                          ·34·                                                          ·35·

  作为目前国际上具有代表性的信息安          关于企业建立，实施，维护和不断改进信

全管理体系标准，iso27001 已在世界各      息安全管理体系的要求，包括一整套信息   0 2提高服务满意度
地的政府机构、银行、证券、保险公司、          安全的领导、计划、支持、运行、绩效和
                                                   公司一直秉承“以客户为中心，为客户创造价值”的服务理念，持续关注和了解客户方
电信运营商、网络公司及许多跨国公司得          改进的实施方法和标准，旨在建立起一套
                                                 对我司产品和服务的满意程度，推动员工始终以客户满意度为关注焦点。
到了广泛应用，是国际标准化组织制定的          科学有效的信息安全管理办法。         公司客户服务部成立于 2009 年，主导统一策划和开展公司满意度调查工作。自成立以

                                                 来，客户满意度调查以网络调研和客户现场面对面访谈的方式开展，更加贴近客户，更真

                                                 实可靠地获取客户意见和建议。
   著作权给产品带来全方位的保护
                                                   自 2016 年度，公司客户服务部新增内部员工满意度调查，通过收集产品交付上下环节
  公司今年获得的计算机软件著作权登记证书涵盖业务管理平台、互联网支付、信息           员工的意见和建议，调整和优化产品交付流程，提升交付质量，进而提升客户感知。在内
系统软件、在线教育系统软件等服务于民生的软实力。公司的软件实力渗透到人民每日           外部满意度调查工作落实中，客户服务部通过 it 平台全流程的方式推动，落实调查回收意
生活所需的应用软件与服务，为人民日常生活提供便利。                        见的闭环管理，以上期所调查反馈的客户问题为输入，组织责任团队进行分析改进，跟进
  公司所获得的软件著作权技术，极大地保护了产品运用的专业性和在市场上的持续           问题解决进展，并定期访谈客户验证问题的改进效果，确保客户意见得到切实有效的反馈
成长性。公司 2016 年共获 14 项著作权，为客户在使用产品上，不会因为产品技术供应     和改进。
中断而造成客户的损失。在保护公司的知识产权的同时，维护了公众利益，维护国家利

益，维护国家经济秩序，促进社会的发展。
                                                 0 3营造“快乐服务”氛围
                                                    公司客服团队秉承快乐服务的理念，每周天源迪科员工的邮箱都能收到客户服务部发

                                                 送的《快乐服务》小报。从 2009 年 5 月 8 日第一期开始，每周一期，截至目前已经出版了

                                                 379 期。小报内容包罗万象，包括服务意识、服务态度、服务技巧、高效工作、团队协作、

                                                 员工支撑服务关键时刻场景等等。客服小报出版以来，受到了公司员工们的广泛关注和认可。

                                                 为了更好地在客服团队及整个公司营造出提升服务品质的良好氛围，客户服务部每年持续

                                                 组织开展了“安全生产活动”，客户现场安全生产和服务培训，mot 关键时刻培训。在各

                                                 项活动或培训中，“以客户为中心，为客户创造价值”的服务理念始终贯穿其中，每个微

                                                 小的动作潜移默化地影响着每一个人，就像春风化雨，润物无声。



                     ·36·                                             ·37·

                   公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，公司不存

第五章 环境保护与可持续发展   在重大环保或其他重大社会安全问题。在日常经营管理中始终宣传贯彻环境保护政策，

                 提高所有员工的环境意识，大力开展节约资源、节能降耗活动。



                 公司倡导员工从小事做起，以实际行动支持环保事业：

                 一 、从节约一滴水、一度电、一张纸开始，发扬勤俭节约的传统美德，从自己做起，

                 从身边小事做起。

                 二、杜绝“白昼灯”、“长待机”，节约每一度电。下班做到人走灯灭，电脑关机。

                 三、防止“白滴水”、“长流水”，节约每一滴水。用水完毕，要及时拧紧水龙头，发

                 现管道渗水漏水、水龙头失控等现象请及时报修。

                 四、电脑、服务器、复印机、打印机、电扇、微波炉等用电设备在不使用的情况下，尽

                 可能关闭电源，不长时间待机，减少耗电量。

                 五、节约每一张纸，倡导无纸化办公，需要打印时先预览，确保格式及内容无误后再进

                 行打印；公司内部所用的文件请尽量使用单面纸。（单面纸即其中一面已使用过的纸，

                 前台设有回收箱供回收及取用）。

                 六、签字笔笔杆、回形针等办公用品，不要随意丢弃，可领用笔芯循环利用。

                 七、白板笔用后，请及时盖好笔帽，以免墨水挥发，无法使用。

                 八、减少一次性用品（餐盒、纸杯等）的使用。




       ·38·                        ·39·

                     01 捐资助学促教育
第六章 公共关系和社会公益事业      武汉大学“天源迪科奖学金”
                      2017 年 1 月 6 日上午，武汉大学 2015-2016 年度“天源迪科奖学金”颁奖典礼在计算

                     机学院 b-404 会议室隆重举行。天源迪科公司管理层陈力总、人力资源部经理梁凌琳，
 詹天佑曾说：“如果我的身躯，能够匍
                     和武汉大学党委学工部副部长李勤、计算机学院党委书记沃闻达、党委副书记胡俊英、
 匐成华夏大地上的一根铁轨，那对于我
                     校友办公室主任傅杰、学工办主任赵健等参加了会议。
 坎坷的人生来说，也是一件幸事。”
                      颁奖典礼上，武汉大学学工部副部长李勤致欢迎辞，并宣读了颁奖决定。随后，天源

                     迪科管理层陈力总发表讲话，向获奖学生表示祝贺。陈力总在致辞中简单介绍了公司的

                     发展状况，感谢计算机学院的教育与培养，并表示公司在以后的发展中会持续关注教育

                     事业，不断加强校企合作，为计算机学院的发展贡献自己的力量。获奖学生张浩天代表

                     学生发言，表示将珍惜荣誉、加强学习，积极投身信息产业，为母校争光。

                       自 2008 年开始，为促进软件行业发展，支持学校培养优秀软件人才，天源迪科在武

                     汉大学设立了奖学金，用于奖励品学兼优、富有创新思维、家庭贫困的在校大学生。

                       截止目前，已成功举办了

                     九届。未来，天源迪科将继续

                     加强与武汉大学计算机学院的

                     校企合作，为更多品学兼优的

                     学子创造学习机会，培养更多

                     社会栋梁，不断实现校企共赢。




             ·40·                           ·41·

天源迪科希望小学研学旅行
   2014 年，天源迪科捐资 80 万元，经过两年时间在安徽省岳西县温泉镇改建而成的“天源迪

科希望小学”正式启用。建成以来，天源迪科一直心系学校发展和学生素质教育，为寒门学子提
                                                        02 校企合作育人才
供 3-5 年资助，2016 年 5 月 19—20 日，为了切实将素质教育落到实处，天源迪科又全程资助了

学校三十余名师生的研学旅行活动。                                        “卓越计划”工程师培训
  在为期两天的研学旅行活动中，学生们先后来到安徽渡江战役纪念馆、中国非物质文化遗产

园、合肥市科技馆等地参观。驻足渡江战役纪念馆，学生们通过丰富的文字、图片、音像、实物

等资料，生动感受 60 多年前百万雄师过大江的壮阔画卷和一幕幕惊心动魄的战斗场景。在非物

质文化遗园内，学生们领略了雕镂精湛，青砖黛瓦的徽派建筑，参观了龙文化馆、中华藏馆、木

雕馆、砖雕馆、古陶馆，观看了精彩的马戏表演、有趣的民俗竞技和美轮美奂的水幕电影，体验

了制作脸谱绘画、搭帐篷、篝火晚会、住集体宿舍的过程。在科技馆的参观中，学生们充分体验                为推进国家级工程实践教育中心的运行与实践，搭建校企合作培养的工程人才培养平
科技的深远及无穷魅力，充分感受学科学、用科学、爱科学以及学习创造和动手动脑的乐趣。               台，培养“卓越计划”学员的工程实践能力，2015 年天源迪科与武汉大学联手开展了“卓

                                                        越计划”工程师班培训项目，按企业认知、研发流程了解、项目实践与开发的培养思路，

                                                        进行周期性培训。

                                                           2016 年 8 月，已有 2 批学员分别在深圳、合肥两地开展企业实训。

                                                          8 月 1 日 -8 月 5 日，20 名武汉大学大一学员带着青春朝气来到深圳参加为期一周的

                                                        培训课程。根据武汉大学对企业学习的培训需求，本次培训分为两个主题来开展，第一

                                                        个主题为企业认知实训，即对公司产品业务、文化、制度等进行了解；第二个主题为研

                                                        发流程学习。学员们在学习过程中态度积极，也对职场文化和工作内容有了初步的了解。

                                                        8 月 15 日 -8 月 28 日，公司针对武汉大学 21 名大二学员，在合肥天源迪科科技园开启

                                                        了为期两周的封闭式培训。在了解企业和研发流程的基础上，进行了三个主题的学习，

                                                        第一个主题为自我认知，通过对自我的了解，更好地对未来学习进行规划；第二个主题

                                                        为项目开发，将课堂技术学习内容运用到项目实践上；第三个主题为团队建设，通过团
  此次研学旅行活动让学生们有了走出校园、走进社会、亲近自然的机会，通
过参观、游览，学生们认识了自然和社会，在阅览风土人情中提升认知，拓展视
                                                        队力量一起把项目完成，呈现最佳结果。
野，较好地将“所学”“所闻”与“所见”“所感”融合为一体，培养了学生的                       未来，天源迪科将会与武汉大学保持更加密切的合作关系，希望武大学子们在天源迪
自理自立能力、创新精神和实践能力，提高了吃苦耐劳、互勉互励的精神素养。
让学生们在旅行的过程中陶冶情操、增长见识、体验不同的自然和人文环境、提                     科学习的日子里，能够快速成长，收获更多知识。
高学习兴趣，全面提升了学生的综合素质。
                        ·42·                                                  ·43·

迪科金服学院
   2016 年 9 月 2 日，迪科金服学院专业建设委员

会在合肥天源迪科科技园 6 号楼马尔代夫会议室召开

了第一届研讨会。

  研讨会的主要议题包括：迪科金服学院人才培养

模式与计划探讨；校企合作师资队伍建设与培养；迪

科金服人才培养系列专用性教材编写；探索混合所有

制二级学院“迪科金服学院”未来发展方向；讨论迪

科金服学院工作计划（2016 年 9 月—2017 年 12 月）。

迪科金服学院专业建设委员会主任、合肥天源迪科金

融服务中心总经理吴福全就安徽商贸职业技术学院

迪科金服学院联合招生、联合培养、联合就业、混合

所有制二级学院办学思路和未来定位等发表了意见，

迪科金服学院院长、财务金融系主任胡增芳就未来一

年具体工作做了详细的汇报。最后，郑承志副院长总

结了五个要点：一是高度认同全过程、立体化的人才

培养思路；二是应将迪科金服学院的年度工作具体计

划安排到实处；三是注重师资队伍建设，促进“双师

型”队伍建设；四是按照校企深度融合方式，共同开

发体现能力培养的课程；五是期待共同努力、探索出

建设混合所有制二级学院的道路。

  迪科金服学院是由合肥天源迪科信息技术有限公

司与安徽商贸职业技术学院在公办高等职业学院办

学模式创新下共同创办的混合所有制二级学院，旨在

通过校企深度融合，不断为金融产业培养更多符合金

融领域的复合型人才。

                             ·44·    ·45·

03 敬老爱老扬孝义                                      04 企业纳税及岗位提供
 10 月 16 日，天源迪科组织了“走进敬老院，情暖老人心—天源迪科十月关爱行动”， 十

余名员工与南山区万家福颐养院的老人们度过了一个别样的周末。                     2014 年 9 月，本公司通过复审再次被认定为国家高新技术企业，认定有效期

                                                3 年，自 2014 年起至 2016 年减按 15% 税率征收企业所得税。公司每年进行校招，

                                                吸纳新生社会建设者，提供了更多就业机会，缓解了政府就业压力。




  上午，带着公司的关怀与爱心，同事们早早地来到敬老院，为老人们送上了果篮、大米、

食用油、小麦粉等慰问礼物，并买来猪肉和蔬菜，现场与老人一起包起了水饺。同事们在大厅

摆好桌椅，你切菜，我拌馅，忙得不亦乐乎。看着大厅其乐融融的氛围，毛爷爷将拐杖立到一旁，

早早加入其中。在同事们的邀请下，颐养院李院长也带着部分老人陆续参与进来。大家围在圆

桌旁，不一会儿，800 多个形状各异的饺子就摆满了桌面，老人们还跟同事讨论起了不同地区

的饺子包法。经过一个多小时的忙活，热气腾腾的饺子终于出锅了。一盘盘饺子端到老人的面

前，老人们高兴得合不拢嘴。毛爷爷还对着同事们竖起了大拇指，说道“好吃！你们真不错！”

这一次，天源迪科将关怀延伸到了老一辈，得到了同事们的大力支持及敬老院的充分肯定。未

来，天源迪科将持续关注老人健康，为更多老人送上关爱和祝福。



■ 热心公益，回馈社会，我们在行动。

 肩担道义，与爱同行，请与我同行。

                     ·46·                                                ·47·

第七章 存在的差距及改进措施                                  第八章 未来展望

 我们一直在努力
  2016 年，公司在环保、公共事业、职工保护、股东权益保护等方面承担作为上市企业力所

 能及的社会责任。公司除在行业里恪尽职守，勇于创新，为电信、公安、大数据行业贡献一分

 力量外，公司将涉足金融行业，旨在为广大民众提供更加便利的金融生活服务。为提升公司对
                                                  展望未来，公司将继续坚持社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持社

 投资者的责任，公司在 2016 年，制定了《信息披露委员会工作细则》，为企业与投资者之间
                                                 会责任实践与公司经营相结合，坚持社会责任规划与公司发展目标相结合，深入

 提供了有效的沟通准则。
                                                 贯彻科学发展观与可持续发展的原则，加强与利益相关方的沟通合作将履行社会
                                                 责任融入到经营管理之中，为国家建设环境友好型、资源节约型社会，大力发展

   公司将继续稳中求进的风格，完善内部控制体系，以建立一套体系完整、内容健全、务实、
                                                 循环经济做出更大的贡献。公司为员工提供安心、友好的工作与培训环境，从内

 高效、适合公司日常经营管理需要并能促进公司经营目标实现的内部控制体系为
                                                 部生化，为社会输送高质量人才，达到公司与员工共赢的局面。

 目标；充分借助资本市场平台，继续提升公司治理水平，诚信经营，规范运作，不断完善企业

 社会责任管理体系。




                      ·48·                                       ·49·
