天马微电子股份有限公司                        天马微电子股份有限公司
                                                                      2012
办公地址：广东省深圳市南山区马家龙工业城64栋
                                   tianma microelectronics co.,ltd.   企业社会责任报告
电话总机：(86)755—8622 5773，8622 5777
传   真：(86)755—8622 5772
网   址：www.tianma.cn

2012
       天马微电子股份有限公司

       企业社会责任报告

关于本报告                                                                                                            目   录

(1) 报告期间                                 (6) 报告范围

2012年1月1日-12月31日                         本报告的绩效指标和管理方针涵盖了公司对其财务和运营政
                                         策及措施有控制权或有重大影响的实体，并与公司财务年报
                                         所覆盖的范围保持一致。                            关于本报告              第三章 环安永续          29
(2) 报告发布周期
                                                                                管理层致辞         01   3.1 职业健康与安全       30
每年一次
                                                                                天马简介          05   3.2 环境保护          34
                                         (7) 编写依据
                                                                                天马csr         09   3.3 政府奖励          38
(3) 报告简介                                 本报告的编写参照gri《可持续发展报告指南》3.0版(g3)
                                         的主要核心指标和附加指标。
本报告是天马微电子股份有限公司第一份年度企业社会责                                                                          第四章 行业共进          39
                                         经过公司自我评估，本报告达到gri所规定的c级标准。             第一章 稳健经营      15
任（csr）报告，旨在向利益相关方披露公司在稳健经                                                                          4.1 供应链管理         40
营、员工关爱、环安永续、行业共进、感恩社会等企业社
                                                                                1.1 公司治理      16
                                                                                                   4.2 客户导向          43
会责任各方面的行动和绩效，以沟通对话的方式获得利益                                                       1.2 商业道德      17

相关方的更多支持。
                                                                                                   第五章 感恩社会          45
                                                                                第二章 员工关爱      19
(4) 报告内容界定                               (8) 表述说明                               2.1 杜绝歧视      20
本报告依据全球报告倡议组织（global reporting initia-                                                             附录ⅰ 天马大事记         50
                                         为便于表述和阅读，“天马微电子股份有限公司”在本报告             2.2 员工分布      20
tive，简称gri）的关键性、利益相关者参与度、可持续                                                    2.3 薪酬福利      21   附录ⅱ 天马荣誉          51
                                         中用“公司”、“天马”或“我们”表示。
发展背景等原则，在对运营环境进行综合分析与考量的基                                                       2.4 员工培训与发展   22   附录ⅲ gri 指标索引      52
础上，我们识别了主要的利益相关方。我们以问卷形式进                                                       2.5 员工关系与沟通   25   附录ⅳ 读者反馈表         57
                                         本报告有在线版本和印刷版本两种，在线版本可以在天马微
行了利益相关方调查，多方面收集不同利益相关方的关注
                                         电子股份有限公司网站（http://www.tianma.cn/）阅读。
与需求，并据此进行排序。经公司csr工作委员会评估与
筛选，我们确定了本报告信息披露的议题、内容及指标。                联系方式：86-0755-86225886

                                         传   真：86-0755-86225772

(5) 数据收集                                 电子信箱：csr_office@tianma.cn


为有效收集2012年公司在经济、环境和社会等方面的gri
指标内容及绩效，结合公司现状，我们选取了g3标准中22
个gri指标，针对已选取指标，公司对此进行了现场调研，
通过现场调查、员工访谈、资料查阅和实地观察等方式，确

定报告信息及数据的统计范围，完善收集途径和计算方法。

                                                              2012
                                                                      天马微电子股份有限公司

                                                                      企业社会责任报告




管理层致辞



             2013年，天马步入而立之年。新30年               有天马特色的csr管理体系，并持续开展了一系列工作取得
                                               了一定成就，我深感欣慰。如果说，天马在这之前的社会责
             开局之刻，天马首次发布企业社会责任                 任工作犹如丝丝春雨、涓涓细流，那么如今便已汇聚成了小
                                               河，并逐渐凸显自己的力量，开始奔向大海。
             报告，这不仅是对过去三十年社会责任
                                               在我们看来，社会责任对企业而言不是可有可无的事情，而
             践行的总结和思考，也是对自我的一种
                                               是必须承担的责任。我们不仅要帮助员工解决就业问题，还

             激励和鞭策。                            要努力帮助他们实现自身的价值，共同成长；我们不仅要为

                                               社会经济发展贡献力量，还要促进经济、社会、环境的和谐
             三十年来，天马专注于中小尺寸显示领域，从一条tn生产线
                                               与可持续发展；我们不仅要遵纪守法、诚信纳税，还要努力
             发展成为拥有tft等多条产线，自主研发am-oled、ltps
                                               营造和谐的商业环境；我们不仅要创新服务、坚持人本情
             等先进技术，营销网络遍布全球的大型国际化企业。在面对
                                               怀，还要与股东、与员工、与供应商、与客户、与所有的合
             这些成绩的同时，我们也清醒地认识到，企业的规模越大，
                                               作伙伴和谐共生、合作共赢，这是一个有社会责任的企业的
             就意味着要承担更多的社会责任。在新的形势、新的机遇
                                               自信和担当。
             下，如何去创造更多的企业价值，如何寻求企业和社会、环
             境的和谐发展，如何将企业建设成为一个与众不同、备受尊        近年来，美国经济阴霾未散、欧债危机导致世界经济每况愈

             敬的国际一流企业，是今日的天马每天思考的问题，也是天        下、国际贸易增速回落，要保持这种自信和担当更是不易。

             马人做每件事情的出发点。                      然而，我们很欣慰，这份自信和担当已融入天马的血液里。
                                               我们的理想正如现代营销之父菲利普·科特勒先生所说——
             我们是“新国企”，我们必须主动承担更多的社会责任，这
                                               “伟大的企业是那些致力于挣钱并解决社会问题的企业”。
             是天马人的庄严承诺。我们深知企业的任何经营行为都可能
             会影响到经济、社会和环境，自然环境的和谐、供应链的和        未来企业更好地承担社会责任将不再是选择性行为，而是企

             谐、社区和员工的和谐是公司可持续发展的保障。过去的三        业为保持基业长青的必然之路。今天，天马已经在路上，并

             十年里，我们秉承“深圳精神”，胸怀企业理想，敢闯敢         做好了跋山涉水的准备，让我们期待天马取得更辉煌的成

             试，不断耕耘。2012年，天马首次系统性地提出要建立具       就。




                                                    董事长：




01   管理层致辞                                                            管理层致辞         02

                                                                                                               2012
                                                                                                                      天马微电子股份有限公司

                                                                                                                      企业社会责任报告




管理层致辞



这是天马微电子股份有限公司发行的第一份企业社会责任报       我们建立了csr管理手册，并广泛培训和宣导；          新盈利模式，提升资产效率；持续推进卓越运营、深化管理     精诚合作，争取实现新的共赢局面。我们将与我们的供应商
告书。我们承诺，以后每年我们都将向关心我们的股东、供                                       创新、优化运营流程，提升核心业务运营和人员效率；提升     一同关注企业社会责任风险，积极对相关方施加影响，尤其
                                 我们按照eicc电子行业行为准则要求对自身以及我们的供应
应商、政府、客户、员工以及社区，认真地报告我们上一年                                       组织效率，适应跨地域、多业务快速发展需要，提升价值创     是加强绿色环保、节能减排、健康与安全、劳工权益保护及
                                 商开展csr评估；
的经营业绩，以及我们为环境、为社会所尽的责任。                                          造能力。我们将以“5+1+5”的动态战略眼光，持续推进公   商业道德要求的落实；积极开展与利益相关方的沟通对话，
                                 我们积极探索节能减排项目，通过了ohsas18001职业健
                                                                 司战略执行。我们将继续本着“以人为本、开放融合、诚实     努力满足其需求和期待；不断加强csr知识的培训和宣导；
过去的2012年，美国经济阴霾未散，欧债危机每况愈下，
                                 康安全管理体系及iso14001环境管理体系外部审核，通过
                                                                 诚信、客户导向、勇于变革”的核心价值观，与利益相关方     持续关注环境保护和员工的身心健康及安全工作。
国际贸易增速回落，经济环境的不景气和变幻莫测给天马的
                                 了清洁生产审核及温室气体排放核查；
全球经营带来巨大挑战。面对困境，我们始终坚持“专注于
                                 我们重视内部控制，加强全面风险管理，我们从2011年就
中小尺寸显示领域，依靠技术领先，速度制胜以及个性化服
                                 启动内控体系建设，积极参照中国证券监督管理委员会深圳
                                                                 未来，我们将会不断加大在企业社会责任方面的投入，按照企业责任国际标准持
务，实现可持续发展”的战略，坚持“以人为本、开放融
                                 监管局部署的重点试点公司内控实施进度工作要求，主动提
合、诚实诚信、客户导向、勇于变革”的核心价值观，在追                                       续推进公司csr体系。我们坚信，我们的责任感和使命感，必将使我们成为一个
                                 前完成内控体系建设相关工作；我们的内控工作受到《中国
求经济利益，保护股东利益的同时，切实关注和保护供应
                                 会计报》的专门采访和报道；                   与众不同、备受尊敬的国际一流企业。
商、政府、客户、员工以及社区等其他利益相关方的合法权
益。                               我们关注员工关爱、安全运营、社会公益和利益相关方的沟
                                 通互动；
目前，我们已发展成为拥有tft等多条产线，自主研发

am-oled、ltps等先进技术，营销网络遍布全球的大型国   我们倡导诚实诚信、廉洁经营，制定了员工行为准则，开展
                                                                 总经理：                               副总经理兼
际化企业。通过30年的实践发展，我们深知自然环境的和       廉政培训，有效提升了全员商业道德意识；
                                                                                                 csr工作委员会主任：
谐、供应链的和谐、社区和员工的和谐是公司可持续发展的
                                 更令人欣慰和鼓舞的是，我们上述种种努力得到了我们的国
保障。为此，2012年，我们正式启动csr（企业社会责
                                 际大客户、股东、政府、员工以及社区等其他利益相关方的
任）管理体系建设，并取得一定成绩：
                                 认同和赞赏。
我们搭建了csr组织架构，组建了csr核心团队；
                                 2013年，我们将坚持“高效、共赢”，以全新的高度和思
我们制定了csr使命、愿景、战略及五年发展规划；         维，探索和实践新经验、新方法，超越自我。我们将努力创




03   管理层致辞                                                                                                            管理层致辞         04

                                                                                                             2012
                                                                                                                    天马微电子股份有限公司

                                                                                                                    企业社会责任报告




                                                               运营地点或业务转变
天马简介                                                           报告期间公司运营地点或业务均未发生转变。
                                                                                                               公司总资产


                                                               其他
                                                                                                            780,319 万元
                                                               报告期间公司规模、架构或所有权方面均无重大变化。




                                                                                      天马微电子股份有限公司（简称公司）      2012年总营业收入

                                                               主要分支机构名称               上海天马微电子有限公司（简称上海天马）   433,354 万元
                                                                                      成都天马微电子有限公司（简称成都天马）




                                                                                                             2012年主营业务收入
                                                               公司主要产品
                                                                                                            423,801 万元
                                                               公司成立于1983年，1995年在深交所上市,是专业生产、经营液晶显示器及液晶显示模
                                                               块的高科技企业。现已成为一家集液晶显示器的研发、设计、生产、销售和服务为一体的
                                                               大型公众上市公司。公司产品广泛应用于移动电话、车载显示、仪器仪表、家用电器及其
                                                                                                              2012年净利润
                                                               他信息终端显示领域。
                                                                                                            13,756 万元
                                                                              国有法人
                                                               公司股权结构         深圳市通产集团有限公司
公司名称                               登记成立时间
                                                                              8.40%                           2012年纳税总额
天马微电子股份有限公司                        1983年11月08日
                                                                              持股总数                          13,917 万元
英文名称                               公司位置                                       48,251,364
tianma microelectronics co.,ltd.   深圳市南山区马家龙工业城64栋7层           其它股东
                                                                                            国有法人

法定代表人                              运营涉及地区
                                                               45.98%                       中航国际控股股份有限公司
                                                                                                             2012年申请专利数量
吴光权                                中国内地、香港、台湾、美国、韩国、欧洲、日本等地区                                45.62%             190 件
                                                                                            持股总数
公司注册地址                             公司所有权性质                                                  261,976,786
深圳市深南中路中航苑航都大厦22层南                 上市公司


公司办公地址                             上市证券交易所
                                                                                                              公司员工总人数
深圳市南山区马家龙工业城64栋7层                  深圳证券交易所

                                                                                                            7,184 名员工
05   天马简介                                                                                                           天马简介          06

                                                                                                    2012
                                                                                                           天马微电子股份有限公司

                                                                                                           企业社会责任报告




公司组织架构                                                          遍布全球的营销网络

                                                                成为值得信赖的全球显示领域一流企业
                                      董事会




                 战略委员会      审核委员会      提名与薪酬委员会     风险管理委员会


                                                                                                    欧洲天马


                                  天马微电子股份有限公司
                                                                                                               韩国天马



                                      总经理
                                                                                          欧洲   亚洲




                                                                                                            上海天马

                                                                                                    天马微电子股份有限公司
              副总经理       副总经理兼党委书记      副总经理兼总会计师       副总经理

                                                                                                      驰誉电子有限公司
                                                                                     非洲

              专业显示        审计监察部                         供应链中心

                                                                        南美洲


                                                                                                    澳大利亚


        上海天马微电子有限公司                                    知识产权部

        成都天马微电子有限公司                  战略管理部             质量管理部

               美国天马公司                证券管理部            战略人力资源部    美国天马
                                                                              成都天马
               欧洲天马公司                财务管理部              市场部

               韩国天马公司                风险管理部             研发中心

              驰誉电子有限公司               法律事务部             销售中心




07   公司组织架构                                                                                                运营网络          08

                                                                                                                 2012
                                                                                                                         天马微电子股份有限公司

                                                                                                                         企业社会责任报告




天马csr

csr政策                                                             csr五年规划

     公司愿景、使命、                                                           搭   建           巩   固         夯   实       优化提升
                    关键风险与机遇    利益相关方的要求        法律法规     国际公约与约定
      战略与价值观


                                                                        2012年          2013年       2014年        2015-2016年

                           天马csr愿景、使命与战略
                                                                   确立天马企业社会责任     加强利益相关方的参与和    开发csr风险管理工具，   csr指标嵌入天马运营的
                                                                   观；             沟通；            加强csr问题和危机处理   全方位和全过程，与全面
                                                                                                 能力；            风险管理相融合；
     csr 愿景          成为值得信赖的全球显示领域一流企业。                            初步建立csr管理架构及   持续改善内部存在的csr
                                                                   相应职责；          问题领域；          全面开展“责任文化”宣    动态监控csr绩效表现，
     csr 使命          以人为本，绿色运营 ,促进经济、社会、环境的和谐与可持续发展。
                                                                                                 贯；             建立全流程管控机制；
                                                                   研究借鉴国际csr标准与   辅导重点供应商建立csr
     csr 战略          发展员工价值，营造和谐商业环境，实现合作者共赢，使企业价值最大化。
                                                                   行业最佳实践；        管理体系；          推广优秀公益项目；      csr风险管理工具应用与
                                                                                                                升级，强化csr问题和危
                                                                   初步开展利益相关方的参    加强csr知识的培训和宣   csr报告评级为b+。
                                                                                                                机处理能力；
                                                                   与和对话；          导。
                                共同发展                                                                            将社会责任文化融入天马
                                实现共赢                               建立csr相关制度，开展
                                                                                                                企业文化中的一部分，树
                                                                   csr内审，识别、评估高
                                                                                                                立天马公益项目品牌；
                                                                   风险领域并推进改善；
             积极回馈                                     诚实诚信                                                      csr报告评级为a+。
                                 客户                                发布天马第一份csr报
             无私奉献                                     合法经营
                          社区              政府                       告。


                               csr实施路径
                          环境              员工
             绿色环保                                     以人为本
             清洁生产                股东                   共同成长



                                稳健运营
                                创造价值




09   天马csr                                                                                                                天马csr        10

                                                                                                                                        2012
                                                                                                                                               天马微电子股份有限公司

                                                                                                                                               企业社会责任报告




天马csr管理体系模型                                                                      csr风险管理                            csr培训管理
                                                                                 公司针对环境、健康与安全、劳工实践以及商业道德四个方         公司csr培训分新员工入职培训和csr专业模块培训两大
                         csr组织管理                                                 面定期进行csr风险评估，每年进行一次csr管理评审。公       类。新员工入职培训主要包括csr基础知识、公司csr政

                         csr绩效管理                                                 司对风险评估及管理评审的整改情况进行持续跟踪与监督。         策、商业道德及员工行为准则等内容。csr专业模块培训为

                                                                                                                    劳工实践、ehs培训及供应商csr意识培训等。


              csr                                     csr
             风险管理        csr报告管理                     培训管理
                                                                                             信息收集


                         csr持续改进                                                             风险识别




                                                                                  沟通和纪录




                                                                                                            审核与评估
                                                                                             风险分析


                                                                                             风险评价
 csr组织管理

                                                                                             风险应对                                           csr现场培训

2012年，公司成立社会责任最高决策机构——csr工作委    csr工作委员会下设六个专业组，分为员工组、社会组、经
员会，该委员会由公司总经理及其他高级管理人员组成，负      济/股东组、环境组、供应商组、客户组，由公司各相应岗
                                                                                                                    csr持续推进
责制定公司csr总体战略、目标、工作使命和方针，领导公     位职能的负责人组成，负责本组csr体系建设、缺陷整改、
                                                                                                                    公司根据pdca循环持续推进csr工作，如下：
司csr管理体系建设，审批公司csr工作规划和发布csr报   指标选取和收集以及报告披露等工作。

告，组织开展重大csr活动。
                                                                                                                                    p

csr工作委员会下设csr工作委员会办公室，由风险管理                  csr 工作委员会
                                                                                 csr绩效管理                                        各组提出csr课题
                                                                                                                                 并制定行动计划
部、财务部、安委办、人力资源部、质量部、供应链中心等
                                                                                 csr绩效管理主要包括csr议题的识别、csr议题的确定、
部门负责人组成，风险管理部负责办公室的日常工作。csr
                                                                                 csr议题的优先排序以及csr议题考核四个环节。
工作委员会办公室主要负责：csr工作委员会安排的各项工       csr监督部门            csr工作委员会办公室                                                        a                         d
作；组织推动各专业组csr风险管理体系建设；协调推动各                                                                                         年度评审，并将评审
                                                                                 csr报告管理                            结果反映到下一年度                实施行动计划
专业组csr活动的组织开展；负责收集各专业组的csr数据
                                                                                                                     csr推进计划中
                                                                                 公司根据gri标准，结合公司实际选取gri指标，各专业组负
与资料，并进行整理和分析；整理公司csr报告并提交csr
                                                                                 责gri指标数据的收集。csr工作委员会办公室负责年度
                                                    经济 股/东组




工作委员会审核。
                                                                    供应商组
                                       员工组


                                              社会组




                                                              环境组




                                                                           客户组




                                                                                 csr报告的编写。                                          c
                                                                                                                                每半年对进展情况
csr工作委员会下设csr监督机构，由公司审计监察部成员
                                                                                                                                进行评审，调整下
组成，主要负责监督公司csr工作的具体开展，处理关于                                                                                                       半年行动计划

csr的各项投诉。




11   天马csr                                                                                                                                      天马csr        12

                                                                                                                                         2012
                                                                                                                                                天马微电子股份有限公司

                                                                                                                                                企业社会责任报告




利益相关方参与和主要议题                                                     csr主要议题



                                                                 公司依据2012年利益相关方的csr问卷调查结果以及沟通互动结果，对利益相关方关注的主要议题进行排序，并结合公司的

                                                                 战略和运营，生成天马企业社会责任关键议题的分析矩阵：
主要利益相关方的识别                          主要利益相关方的沟通、互动


不同的利益相关方，受到公司的影响或者对公司所施的影           公司针对不同类别的利益相关方，建立了多样、通畅的沟通

响程度有所不同。公司依照最新aa1000利益相关方参与         方式，以确保能够及时、准确、全面地了解不同利益相关方

标准对利益相关方进行初步识别和排序，最终选出供应            的需求，并予以回应。                                                                                     1
                                                                                                                         7
商、政府、客户、员工、社区、股东六个利益相关方。
                                                                                                                5
                                                                                                                     2             4
 序号                主要利益相关方           序号   主要利益相关方   沟通互动方式                                      15          3




                                                                           主要利益相关方的关注度
                                                                                                      10
     1              供应商                                                                                         6         9
                                                     供应商大会
     2               政府
                                     1      供应商      定期会谈                                              14
     3               客户                                                                                                       13
                                                     现场审核
     4               员工

     5               社区
                                                                                                            8
                                                     内部自查                                        11
     6               股东                                                                                12
                                                     会议研讨
                                     2      政府
                                                     信息披露
                                                     电话沟通
基于（a）可能已对公司在经济、社会、环境方面造成影
                                                     客户满意度调查
响、（b）未来可能对公司在经济、社会、环境方面造成
                                                     客户投诉处理
影响以及（c）公司可能对其经济、社会、环境方面造成            3      客户
                                                     会议研讨
影响3个方面，进行利益相关方优先度识别。
                                                     客户调研和审核                                          对天马的重要性
                     a
                可能已对公司                               员工满意度调查
              在经济、社会、环境方面
                                                     内部座谈会
                 造成影响                                             编号                     议题内容                   编号                     议题内容
                                     4       员工
                                                     工会
                                                                  1    稳健运营，持续盈利                                9        反腐败 / 商业道德行为
                                                     员工信箱
                                                                  2    劳资关系沟通                                   10       客户投诉与反馈 / 客户满意度管理
                    主要
         b                     c                                       员工福利与薪酬                                  11       能源管理
                    利益                               社区活动参与       3
         未来可能      相关方       公司可能    5       社区
                                                     天马义工联        4    产品安全与环保                                  12       温室气体排放
         对公司在经济、           对其在经济、
         社会、环境方面          社会、环境方面                                 5    员工培训与教育                                  13       废气、污水及固体废弃物的排放
         造成影响                造成影响
                                                     股东大会         6    保证员工平等就业 , 消除童工及用工歧视行为                   14       清洁生产
                                     6       股东
                                                     投资者开放日       7    保证员工职业健康与安全                              15       社区参与和发展
                                                                  8    加强供应链 csr 管理



13   天马csr                                                                                                                                       天马csr        14

                                                                              2012
                                                                                     天马微电子股份有限公司

                                                                                     企业社会责任报告




                                  1.1 公司治理


                                  公司严格依据有关法律、法规的要求，不断完善法人治理结构，提高公司运作水
                                  平，推进科学决策机制和有效监督机制的建设，充分发挥董事会、专门委员会和
                                  独立董事作用，有效维护公司、股东和债权人的合法权益。

                                  公司股东会是公司最高权力机构，董事会是公司决策机构，   建议。公司成立内部控制项目组，分为四大系统，即风控系
                                  公司董事会下设战略、审核、提名与薪酬、风险管理四个专   统、战略与证券系统、财务系统、运营系统，负责具体实施
                                  门委员会。公司董事会由7名董事组成，其中董事长一人，   风险管理与内部控制体系建设工作。
                                  副董事长两人，董事一人，独立董事三人，董事均不兼任公
                                                               公司根据《独立董事工作制度》等规定设独立董事3名，独
                                  司管理职务，其中博士学历有两人，硕士学历有四人，在技
                                                               立董事对重大事项发表独立意见，以公司和全体股东的最大
                                  术、金融、法律等领域具有丰富的经验、学术与资历；董事
                                                               利益为行为准则忠实履行职责。独立董事的津贴根据本地
                                  会召集、召开严格按照《公司章程》的规定进行，董事会对
                                                               区、本行业的薪酬水平。公司总经理、副总经理、总会计
                                  股东大会负责，依法行使企业经营决策权。公司独立董事担
                                                               师、董事会秘书报酬则根据公司薪酬管理制度，实行岗位工
                                  任各个专门委员会的召集人，涉及专业事项首先要经过专门
                                                               资与个人工作业绩、公司经济效益挂钩的绩效工资。
                                  委员会通过后才提交董事会审议。
                                                               公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事两人。监事
                                  战略委员会现有4名董事，负责对公司长期发展战略和重大
                                                               会对公司财务及董事、经理和其他高级管理人员履行职责的
                                  投资决策进行研究并提出建议。
                                                               合法合规性进行监督，维护公司、股东和债权人的合法权
                                  审核委员会由5名董事组成，负责公司内、外部审计的沟    益。
                                  通、监督和核查工作。
                                                               股东通过股东大会依法行使经营方针、投资、利润分配等重
                                  提名和薪酬委员会由5名董事组成，负责对公司董事、高管   大事项的表决权。除此之外，公司积极开展投资者关系工




01
                                  人员的人选、薪酬等标准和程序进行选择并提出建议。     作，建立了与投资者多层次的沟通渠道，通过电话、互动易


     稳健经营                         2011年4月经第六届董事
                                  会第十次会议决议设立风      风险管理方针
                                                               平台、投资者现场调研、投资者开放日等方式，解答投资者
                                                               问题，听取投资者意见。2012年接待投资者来访约140

                                                               人，举办了两地两期的投资者开放日活动。
                                  险管理委员会，作为内部
     公司持续稳健经营，遵守企业商业道德，为股东盈利、为政                   风险管理不仅要防
                                  控制工作领导小组。风险
     府与社区造福。                                      止已创价值的无谓
                                  管理委员会由公司董事、
                                  高管及专业人士9名组成，    损失，更要促进新
                                  负责研究和评估公司的风     价值、未来价值的
                                  险管理状况，提出完善公     持续、高效创造。
                                  司风险管理和内部控制的




                                                                                       稳健经营        16

                                                                                                               2012
                                                                                                                       天马微电子股份有限公司

                                                                                                                       企业社会责任报告




1.2 商业道德


公司倡导全员遵守商业道德规范。公司设有审计监察部，负责公司廉政建设以及                         在知识产权方面，公司设有                 公司承诺遵守国际公约及相
                                                            知识产权委员会负责制定知
                                                                              知识产权方针     关法律法规，坚持“以人为
                                                                                                               冲突矿产方针
反腐败及反贿赂体系的构建。
                                                            识产权战略、重大知识产权                 本”的理念，和谐发展，肩
                                                                           遵守知识产权保护                          和平发展
                                                            方针、政策等等。公司还设                 负社会责任，在生产和制造
公司于2012年5月17日制定并生效了《员工行为准则》，   为健全公司投诉举报流程，
                                                                           法律法规，尊重第                          远离冲突矿产
                                                            有知识产权部，负责实施知                 产品过程中，不使用造成损
其中有单独的章节规范了反腐败、反贿赂等方面，该准则在     公司制定《举报投诉及举报   企业道德方针        识产权战略，包括专利流程   三方知识产权，激
                                                                                         害和破坏和平发展的原材料。公司要求供应商承诺追踪所有
公司全范围内生效，适用于公司全体员工。公司目前已将该     人保护制度》，并及时传达                 管理和运行；客户、供应商   励创造，有效运       产品中的金属来源，以避免采购冲突矿区之金属，确保产品
                                              坚守商业道德规范
准则纳入员工新入职培训、定期培训等。             给员工，设置举报专线，明                 及公司的侵权分析和知识产   用。            使用之材料不会引起冲突。这些金属包含来自东刚果民主共
                                              诚实守信 合规守法
                               确投诉举报处理程序、办理                 权风险管控；知识产权交易
为进一步提高全体员工特别是管理层员工廉洁从业意识和拒                                                               和国或中非之金(au)、钽(ta)、钨(w)及锡(tin)；冲突矿区
                               时限和办结要求，最大程度   恪守廉洁 全员自律
腐防变能力，报告期间公司特邀请司法机关工作人员开展廉                                  及共享平台的建立和运行；知识产权规范化运营和认证；专   之国家包括苏丹西部达佛地区及南部(darfur and southern
                               的保护举报人隐私，使其不   公平交易 实现共赢     利和技术情报的收集、分析、监控和追踪；研发工程师的创   sudan)、北乌干达(northern uganda)、查德(chad)及索
洁从业专题活动。2012年8月21日公司邀请深圳市南山区
                               受报复及其他负面影响。                  新文化和技能培训教育；专利研究与拓展。
人民检察院专家作了以《平安是最大的幸福》为主题的廉洁                                                               马利亚(somalia)等国家，以此保证公司不会因供应商违反欧

从业报告。公司积极构建廉政体系，倡导商业诚信，杜绝贪                                                               洲、北美或冲突矿区之国家有关冲突矿金属方面的法规而遭

污、贿赂现象，营造公正、廉洁的企业文化。                                                                     受任何索赔。
                                                            公司重视商业秘密的保护，

                                                            全体员工均须严格遵守与商      商业秘密方针
                                                            业秘密相关的法律法规，并
                                                                           遵守法律及公司的
                                                            严格遵守《天马微电子股份
                                                            有限公司商业秘密保护条    保密制度，保护公
                                                            例》，做到“不该说的不    司及客户的一切商
                                                            说、不该看的不看，不该问   业秘密，加强保密
                                                            的不问，不该听的不听”，
                                                                           教育，提高全员保
                                                            并定期组织各种关于商业秘
                                                                           密意识，完善保密
                                                            密保护方面的培训，切实提
                                                                           措施，预防信息安
                                                            高全体员工的保密意识。公
                                                            司持续完善保密措施，预防   全事故。
                                                            为主，排除一切信息安全事
                                                            故隐患。此外，公司规定新入职员工须签署保密协议，规定
                                                            任何员工不得泄露公司商业机密。




                                              深圳天马廉洁从业报告会




17   稳健经营                                                                                                                稳健经营        18

                                                                                    2012
                                                                                            天马微电子股份有限公司

                                                                                            企业社会责任报告




                                  2.1 杜绝歧视


                                  公司坚持与贯彻“禁止歧视、关爱弱势群体”的理念。在招      对员工的关怀。在招用
                                  聘、录用、晋升、福利等方面均平等对待员工，明文规定在      员工时，以最大程度提
                                                                                 劳工实践方针
                                  招聘员工过程中不得因种族、性别、籍贯、年龄、怀孕或残      供工作机会给残障人
                                                                               遵纪守法、以人为本；
                                  疾等方面进行歧视。在员工录用之后，公司按照法律法规的      士。公司目前在职残障
                                                                               互相尊重、实现共赢。
                                  要求为其办理入职，购买社保，严禁扣押证件与收取押金行      人士有4人。
                                  为。公司针对特殊岗位及高风险岗位均发放劳动保护用品。
                                                                  公司严格禁止招录童工，报告期间公司未招录童工，也从未
                                  在晋升方面，所有员工一视同仁，根据员工的能力、素质及
                                                                  因违反此方面法律法规遭受处罚。
                                  工作表现进行提拔晋升，所有员工的薪酬、福利及假期均按
                                                                  自公司成立至今，公司尚未发生关于歧视方面的案件，也未
                                  照法律法规、公司规定来实施，公平对待每一名员工。
                                                                  收到歧视投诉，后续公司对此方面将持续重视。
                                  公司一直关注弱势群体及残障人士的生存与成长，体现公司




                                  2.2 员工分布

                                      员工性别比例               员工年龄分布               员工教育程度分布




02
     员工关爱
     公司杜绝一切歧视，着重员工培训及个人能力提升，以人为
                                    女性员工48.02% 3450人   30岁以下占比84.90% 6100人     博士及以上0.31%        22人
     本，实现共赢。
                                    男性员工51.98% 3734人   30-39岁占比12.63% 907人     硕士3.13%         225人

                                                       40-50岁占比2.23%   160人    本科16.69%        1199人

                                                       50岁以上占比0.24%    17人     专科19.50%        1401人

                                                                               其他60.37%        4337人



                                                                                             员工关爱         20

                                                                                                           2012
                                                                                                                  天马微电子股份有限公司

                                                                                                                  企业社会责任报告




2.3 薪酬福利                                                     2.4 员工培训与发展

公司在员工薪酬福利方面遵章守法，确保每名员工薪酬均不    “三八妇女节”发放节日礼品或者组织相关活动；在其他节
低于当地最低工资。公司员工劳动合同签订率为100%，均   日发放节日补贴等等。
未采取临时用工形式。公司制定《薪酬管理规定》，用于保
                              公司工会会员总数达3,468人，所占比率为48.27%。
障员工薪酬与福利，提供给员工的福利待遇覆盖率为
100%，按照法律法规的规定提供工伤保险、养老保险、医
疗保险、失业保险、生育保险及住房公积金等福利；按岗位    员工劳动合同签订率        员工福利覆盖率
性质与性别，提供产假或陪产假、哺乳假、婚假及带薪年假
等福利；每年对管理层及一线员工发放员工活动经费，用于
员工聚餐、文艺、体育等活动；每年发放独生子女费；在
                              100% 100%




                                                             公司十分重视员工的培训与发展，将员工成长与发展打造成公司战略的一部分。
                                                             结合公司现状、年度计划、岗位性质与职责、以及员工能力的差异化和发展需
                                                             求，公司制定了一系列培训计划与人才培育项目，以实现公司与员工的双赢共
                                                             进。



                                                             csr培训

                                                             报告期间，公司已完成一线员工csr基础知识培训、新员工入职csr培训以及管理层员工csr培训等等，2013年，公司将
                                                             开发新的csr培训课程，持续开展一线员工csr培训，对管理人员csr培训也将逐步深化，以进一步提高公司csr整体水
                                                             平。


                                                    员工生日会




21   员工关爱                                                                                                          员工关爱         22

                                                                                                                    2012
                                                                                                                             天马微电子股份有限公司

                                                                                                                             企业社会责任报告




专项培训
                                                             案   例        年轻人的摇篮——蓝色之路

为提升员工综合能力，公司针对员工及岗位需求开展了如下培训课程：
                                                                                         王志宏

      培训项目                内    容                 适用对象                                    专    业：应用物理学
                                                                                         学    历：大学本科
                                                                                         入职时间：2006年7月
               为期3至6个月；面向班组长，旨在综合提升其对下属辅导、
      雏鹰计划                                      一线班组长                                    入职岗位：工艺工程师
               沟通协调、工作计划等方面的管理能力。                                                        目前职务：厂长



               为期2到3年；通过校企合作方式，公司分别与大学联合办                        2006.7     2008.1   2009.1     2010.1    2011.1    2012.1
                                             针对一线班组长及制造研发
      学历教育     学，建立专升本、高升本、高升专及工程硕士班级，同时为
                                             相关岗位员工
               学员提供支持，帮助其完成学业。
                                                                 助理工程师        管理主管       计划主管      厂长助理     副厂长       厂长

               为期6个月以上；从企业价值观、员工行为规则和基础专业
      蓝色之路     知识等方面对新入职大学生进行培训，并通过轮岗实习，促       应届大学生            技术类       管理类       管理类       管理类       管理类       管理类
                                                                 协助工程师     人员综合管理    生产交付保障    主抓工厂生产    全面负责生产    全面负责工厂
               其完成从学生到社会人的转变。


               为期3到5年；旨在建立公司关键岗位的人才梯队，运用学习
      深蓝之路     路径图、行动学习等方法，结合“传、帮、带”的新型导师       关键岗位人员
                                                              ᐦড႘ફ࠱࠲ᔇጲྍꮸ                             ঌውࡊውඍ࠲ૠꮩ
                                                                              中航企业文化演讲比赛二等奖
               制来实现对关键岗位的培养。                                                                           v߿ውw໔ိဿঊ৙፭ख़บķᇒඑᕑ‫ޠ‬
                                                                              天马企业文化演讲比赛二等奖
                                                                                                       ೑vቕዦიwᓠ࠲߿ውķཨꮐᕑ୶೑
                                                                              中航职业经理人培训优秀学员
               为期1年；通过构建符合公司战略发展需求的教育培养体                                                               v࿽છwᒐდ߿ውķᓋဿውሒ࠲ฆྑ‫ۊ‬
                                                                              2008年度中航集团优秀共产党员
               系，建立健全符合人才成长规律的激励机制，形成后备人才                                                              ࠱ঐ૯৙౏ķ‫܃‬ᐥஶቀꮔॳၵhᎌꮩh
                                                                              2008年安全知识竞赛一等奖
      千里马培训    培养的新格局，培养和造就一支德才兼备、以德为首、诚实       基层管理人员                                                 ஍ࡒಬውબဿቂࢤൃķቓফᅆhቱᕩh
                                                                              2009年质量月优秀项目奖
               敬业、团结协作、作风严谨、开拓创新、坚持并实践公司发                                                              ᓀᐼhေෆhတૢhዟಬhણ፾h૮ᅃ
                                                                              2009年天马十佳讲师
               展战略、领导力较强的复合型人才。                                                                        ᒐቭ଩ᅑᅑ෵ྟࠫ࿽છᒐდv߿ውw࠲
                                                                              精益六西格玛优秀绿带项目奖
                                                                                                       ‫ھ‬ኢఐࣨᆧi
                                                                              2009年中航集团年度先进集体奖
               为期1年；通过行动学习的方式，围绕执行力、变革管理、
                                                                              2010年天马十佳讲师
      鲲鹏培养计划   战略绩效分解、企业经营模拟和领导力五个维度提升学员的      中高层管理层员工
                                                                              2010年中国质量协会优秀项目奖
               综合管理能力。



                                                            公司重视员工的日常表现与绩效，将员工的表现与绩效作为提拔与                员工纳入绩效考评比率


                                                                                                         100%
                                                            晋升的依据，进而增强员工上进心，以激励并提升员工的工作能
                                                            力，实现公平晋升，帮助员工成长。公司员工（含一线员工）纳入
                                                            绩效考评比率均为100%。




23   员工关爱                                                                                                                     员工关爱         24

                                                                                                            2012
                                                                                                                   天马微电子股份有限公司

                                                                                                                   企业社会责任报告




2.5 员工关系与沟通                                                   上海天马


公司素来积极倾听员工心声，推进员工关爱。                                          上海天马设立总经理信箱，并定期开启，指定专人负责收集
                                   2012年1月    新员工座谈                                        2012年3月    春风送礼 玫瑰祝福
                                                              与回复，开通心理辅导热线电话及员工关系专线；启动“心
公司组建了工会，用于集体协商与谈判、丰富员工生活。公
                                                              邻行动”项目，关爱员工，为员工提供心理健康测评与辅
司员工参与民主选举，选出的每名员工代表可以代表员工与         解决新员工试用期内碰到的生活、工作问题，让员工                                 女员工从男同事手中接过了公司工会早已为其准备的
                                                              导，并开设员工关怀系列沙龙，如“减压与心灵放松系
公司进行自由谈判。公司工会定期组织员工代表大会及其他         更好的融入企业，降低试用期内员工流失率。                                    节日礼物——一支玫瑰及一套洗发用品。
                                                              列”、“认识自我，职业发展系列”等；为员工提供特殊节
会议，认真倾听员工心声，并不断改进与完善。另外，公司
                                                              日关怀；为遇到困难的员工申请爱心基金；定期对员工进行
每季度主动收集听取员工工作生活方面的提案和合理化建议
                                                              不同形式的访谈，了解员工工作及生活适应情况，并提供帮
并制定有效措施切实解决。公司在食堂、宿舍等区域的显眼
                                   2012年4月    员工长跑活动          助支持；主动调研员工需求，改善员工的吃住行条件和活动
位置设立了员工意见箱，并定期开启，指定专人负责收集与
                                                              设施。上海天马目前已配备功能齐全的培训室、阅览室、篮
回复。
                                   举行5公里和10公里的大型“全员健身长跑”活动。
                                                              球场、网球场、羽毛球馆、乒乓球室、网吧、健身房等。
公司设立了员工保健室、女性健康与员工关爱之家，了解员
工思想状态及困难，对员工进行心理辅导；探望伤病员工，

对困难员工及时伸出援助之手；邀请社会专业人士开设员工
                                                               2012年3月   白色情人节交友派对
关怀系列讲座，如“幸福人生”、“婚恋指南”、“女工青

春期应知应会”等；创办了《天马家园》，用文字和画面记                                     爱在初春，爱在这里，对自己说：不管2012末日在
录天马家园的故事，展示宿舍文化建设的风采；每年举行读                                     何时到来，此时此刻让我们在一起。            2012年6月   “天马欢乐夏，童心乐翻天”家庭日活动
书月活动、新春晚会，在欢庆节日的同时增强员工的凝聚力
和向心力；主动调研员工需求，增设“夫妻房”，实现员工                                                                 放下当前的思想，抛弃已久的习惯，回归儿时；再体
关爱与人性化管理；连续三年邀请“十佳一线员工”父母来                                                                 验，那一份深埋于心底的感觉。
                                                               2012年3月   女性健康知识讲座
深观光，30个员工家庭的亲属免费来深分享子女的成功；聘
请专业老师为员工提供免费舞蹈培训，在广场举办舞蹈文化
                                                               从塑身的误区、健康塑身理念、妇女健康饮食、平衡
月活动，吸引大批员工参加，受到广泛好评。
                                   2012年6月    “情绪与压力管理”培训      膳食、均衡营养、职业女性营养与塑身处方、监测自
                                                               己营养状况七个方面与公司女同胞展开讨论。
     2009年8月    爱心基金               通过课堂培训的方式对员工进行“情绪与压力管理技
                                   巧”方面的培训。
     用于救助一线员工疾病、家庭经济困难员工。已救助
     13名员工，救助金额约13万人民币，及时帮助员工
     解决经济困难。

                                                                                           2012年9月   “海上升明月 天马贺金秋”中秋游园会


     2012年11月   组织“缘来是你”情感户外交流活动                                                           传统猜灯谜、diy自制花灯、趣味游戏、许愿墙、中
                                                                                           秋夜……
     丰富单身青年业余生活，为单身青年提供交友交流的

     机会。



25   员工关爱                                                                                                           员工关爱         26

                                                                             2012
                                                                                    天马微电子股份有限公司

                                                                                    企业社会责任报告




成都天马


成都天马每年提供两次专项经费，用于部门团队建设，同时
                               2012年5月   亲子游活动
工会还积极组织与周边企事业单位进行单身青年联谊会，增

加员工与内外部的交流与沟通；在厂区设置专门员工休息
                               开展员工亲子游活动，给有孩子的同事建立一个亲子
区，并配备有线电视、热水器、水杯架、自动售卖机等设                                为丰富员工活动，公司每年均举办年
                               沟通的平台。
施，并每月举办员工生日会，为当月生日的员工集体送上礼                               会，增强了员工凝聚力，提高了员工的
物与祝福。
                                                         荣誉感与归属感。



     2012年3月   植树活动


     全员参与植树活动，在内部通道两旁种植小树，美化
     环境。活动后，内部通道两侧环境得到改善。




                               2012年7月   好摄之徒协会


                               成立一个由员工自发组织的社团，展示员工共同兴趣
                               和组织能力的平台。




27   员工关爱                                                                            员工关爱         28

                                                                                     2012
                                                                                            天马微电子股份有限公司

                                                                                            企业社会责任报告




                                  安全关系到企业的兴衰，关系到广大群众的生命和财产安       公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的工作方针，
                                  全；环保关系到人类的生存和发展，关系到企业的可持续发      以倡导先进安全文化为主线，以不断强化安全技术为基础，

                                  展，是社会对企业最基本的要求，也是企业运营管理的最重      加强员工安全能力培养，提升ehs的保障能力。2012年，

                                  要的组成部分。2012年4月20日，公司制定了《天马环     公司安全生产总体情况稳定,未发生重伤及重伤以上安全生产
                                  保、健康、安全准则》，致力于创建环保、健康、安全的工      事故，未发生重大泄漏事故，未违反环境法律法规遭受重大
                                  作环境，努力成为行业楷模，通过实施全球公认的环境、健      处罚，实现了年度ehs管理目标。
                                  康和安全（以下简称ehs）标准，促进企业的可持续发展。




                                  3.1 职业健康与安全


                                  遵纪守法 以人为本


                                  公司以安全生产为第一要务，坚持安全生产管理3e原则，实
                                  现生产工艺、机械设备等生产条件的本质安全，员工掌握安
                                  全生产所必须的知识和技能，通过规章制度、检查落实、绩
                                  效考核等手段规范员工的行为。

                                  公司成立了安委会、安委办，安委会负责安全生产、消防、

                                  环境保护、节能减排、职业健康、劳动保护、特种设备、清
                                  洁生产、信息安全等整体规划工作，安委办负责具体组织、

                                  协调、落实工作。公司成立了安委会分会，设置环安部/科，




03
                                  配备专职环安工程师、技术员、安全主任等33名；为落实安
                                  全生产，各成员均签署安全责任书；强调全员参与，采取有

     环安永续                         效措施防患于未然，将安全理念全面贯彻到每一个工作环节
                                  中。

     公司旨在成为中小尺寸显示领域一流企业公民，以可持续发   2012年，公司安委办聘请ehs法律顾问，及时收集ehs法

                                  律法规，协助进行合规性评价。公司确保ehs投入，主要用
     展为己任，节能降耗，健康安全。
                                  于环境、安全、消防设施的投入和维修及保养、检测与整
                                  改、宣传教育、职业健康体检、奖励等方面。

                                                                                        作业现场




                                                                                             环安永续         30

                                                                                                           2012
                                                                                                                  天马微电子股份有限公司

                                                                                                                  企业社会责任报告




体系管控 持续改善                                                        应急演练 事故处理



公司作为一个对社会负责任的企业，高度重视员工职业健        年全部通过了外部审核。                     2012年，公司完善了综合应急预案、专项应急预案、现场应急处
康，不断加大作业现场保护工作，采取预防性风险管理系                                        置方案。公司每年进行不少于一次的综合应急演练，2012年公司
                                 2012年公司已完成安全
统，确保安全监控系统有效运行。公司每年对作业现场进行                                       组织各项应急演练100次，共有7607人次参与。         各项应急演练   应急演练参与人次
                                 标准化内部对标工作，从


                                                                                                  100次     7607人次
有毒有害因素检测，全部指数达标；对职业病危害相关工种
                                 2013年起至2015年，公                  公司制定了安全事故报告与调查处理制度，一旦发生事故，按照
进行上岗前、在岗期间、离岗时的职业健康体检503人次，
                                 司计划陆续完成国家二级                     “四不放过”原则进行调查与处理，落实整改措施、针对性的安
年度体检覆盖率达到100%；确保无职业病的发生，树立了
                                 安全生产标准化达标评审                     全培训，并问责相关责任人。
良好的企业形象。
                                 工作。
公司于2011年1月28日率先通过了莱茵技术监督服务（广

东）有限公司的ohsas 18001职业安全卫生管理系统体系

认证，此后，上海天马、成都天马陆续取得了认证，2012




职业健康体检         年度体检覆盖率


503人次 100%

隐患排查 全面治理


隐患的排查与治理是公司预防事故的重点，公司通过开展联       出的隐患整改做到三定：定责任部门/责任人、定措施、定期
合检查、三级安全检查、专项检查、节前检查，定期与不定       限。截止2012年12月底，隐患按时整改率为97.52%。
                                                                                                              预案演练
期安全检查相结合，设立隐患台帐进行记录、跟踪。针对查



2012年公司安委办组织完成危化品及危废、食堂防火、高温及明火作业等安全管理专案18                       2012年公司因工死亡率、失能伤害工伤率为零。
项，大大降低了公司整体安全风险。




31   环安永续                                                                                                          环安永续         32

                                                                                                            2012
                                                                                                                   天马微电子股份有限公司

                                                                                                                   企业社会责任报告




宣传教育 绩效考核                                                     3.2 环境保护

宣传教育是ehs管理工作的重要环节，是实现安全生产的基   2012年公司对于ehs工作做出的优异成绩的集体和个人予    绿色工厂
础工作。2012年，公司组织编制了《天马员工ehs手    以表彰和奖励共计7.56万元；公司已将ehs绩效考核纳入各

册》，对新上岗员工的三级安全教育覆盖率达100%，组织   部门年底评选先进集体和个人的重要条件。
安全负责人、ehs管理人员、特种工、新员工三级安全培                                    公司以可持续发展理念                    噪音达标排放：

                                                              设计和建设绿色工厂，
                                                                              环境方针
训、施工安全、交通安全、典型事故案例等各类安全培训和
                                                                                            公司采取密闭、隔音、防护等措施来改善噪音排放。
教育共计19934人次。                                                  积极使用清洁能源，通
                                                                             遵纪守法 以人为本
                                                              过先进的节能技术降低
                                                                             节能降耗 预防污染
                                                              能耗，减少温室气体排                    公司不断完善环保管理体系，公司于2004年10月19日率
                                                                             绿色生产 持续发展      先通过了莱茵技术监督服务（广东）有限公司iso14001环
                                                              放，并主动使用清洁无
                                                              害的原材料，不断减少     全员参与 健康安全      境管理体系认证，此后，上海天马、成都天马陆续取得了认

                                                              废弃物产生和排放，确                    证；2012年公司全部通过了外部审核，推进从产品设计至

                                                              保持续环保投入，主要用于环保三同时、节能减排设施、环    客户端的全程环保管理。

                                                              保检测、三废处理等方面。报告期间公司未因环境违法受到
                                                              任何重大处罚。



                                                              废水达标排放：
               观看安全生产宣传片

                                                              公司建有预处理、物理化学处理、生物降解等功能完备的污
                                                              水处理站；建立健全标准操作程序和处理过程控制系统；厂
公司在《天马报》开辟了安全生产专栏，定期发布《天马环
                                                              务部门每年研究和实施废水减排；24小时在线监控废水处
安简报》，组织开展了“安全生产月”和“119”消防日等
                                                              理情况。
大型宣传活动38场次，充分利用海报、板报、网络、广播、

宣传影片、有奖知识竞猜等活动，提高安全知识的宣传力                                     废气达标排放：
度，强化全员安全意识，逐步形成有天马特色的安全文化。
                                              班组安全管理表彰        公司建有多套先进的废气处理设备, 废气排放量大大低于政
                                                              府排放标准；建立健全标准操作程序和监测；全厂每年对所

                                                              有的废气排放口进行检测。
参与各类安全培训        表彰和奖励

19934人次 7.56 万元
                                                              固废按规定转移：


                                                              公司建有标准的固废中转库；制定固废收集、仓储、处理等

                                                              规章制度；将固废交与有资质的公司进行处理，并按规定进
                                                              行备案。




33   环安永续                                                                                                           环安永续         34

                                                                                                                           2012
                                                                                                                                  天马微电子股份有限公司

                                                                                                                                  企业社会责任报告




公司开展清洁生产审核的主要目标是减少资源的消耗和浪费,           司开展的温室气体排放核查，由该公司出具了《温室气体排         绿色办公
防止对生态环境的破坏，以保障资源的持续利用。公司本着            放核查报告》。公司计划于2013年进行持续清洁生产审
“节能、降耗、减污、增效”原则，采用污染少、成本低、            核，启动能源审计工作。
效率高生产方式，尽量减少或消除在生产过程中污染物的产
                                      2012年公司完成节能减排项目18个，投入405万元，获得
生，实现环境效益与经济效益的双赢。
                                      经济效益1191万元，实现了环境保护和经济效益双丰收。        环保的理念，不仅仅体现在生产制造的节能与减排上，更体现在办公区域中，对此公司提出了
公司实行全员提案改善制度，其中的提案包括节能减排改             主要项目如下：                            回收（recycle）、节约（reduce）、重复使用（reuse）“3r”原则：
善、6s方面的改善、作业流程改善、工艺创新、节省原材
料、废料的利用、预防灾害发生等改善等方面，并组织内部

专家对项目及改善绩效进行评估、评选、颁奖，激发了员工                                                回收：                             双面打印或影印；采用电子通信、视频等方式进行培训和发
积极性和创造性。                              节能减排项目投入          获得经济效益                                            送资料；没有必要照明的场合熄灯。
                                                                         对工作服进行回收、清洁、分类、再使用；
公司、上海天马于2010年已通过环保部门组织的清洁生产
审核。成都天马计划于2013年进行清洁生产审核。
                                      405 万元 1,191万元                     新员工培训《员工ehs手册》回收再使用。

                                                                          节约：
公司于2012年11月6日完成了由深圳赛西信息技术有限公
                                                                         公司持续推广无纸化办公oa模式，每年可节省纸张及办公费

                                                                         用9万元；2010年10月至2012年12月期间，累计节省了
                                                                         20万元。
序号              项   目          主要内容             环境贡献    主要技术经济效益(万元/年)

                        调整洁净室照度，并对fab层照                                          每年节省纸张及办公费用
          成都天马——洁净室照
     1
          明及用电综合改造
                        明进行t5改造；并申请电费丰水
                        期补贴。
                                                节约电力         139
                                                                                 90000 元
                        提高无尘室净化能力，各区域                                            节省人民币                                     废旧纸张重复使用


     2
          成都天马——提高无尘室   particle控制标准比原设计分别      节约电力
                                                             198
                                                                                 200000 元
          净化系统能力        提高一个等级；净化空调送风露          材料费用
                                                                                                           重复使用：
                        点温度合格率达到 100%。
                                                                         2010年-2012年，公司实施云计算概念的桌面虚拟化客户
                                                                                                          利用废旧纸张记录非正式信息；用自带水杯和饭盒、食堂提
          公司——中央空调替代
     3                  中央空调系统加湿系统。             节约天然气        192         端方案1400个，取代旧式高成本的台式电脑，每年节约用
                                                                                                          供托盘替代一次性水杯和饭盒。
          锅炉蒸汽加湿改造
                                                                         电达74万度。

     4    公司——中水冲厕所工程   将中水代替自来水冲洗1号厂房厕所。       节约用水         8.32
                                                                                 年节约用电


     5
          上海天马——pcw节能   将低温水冷却变更为中温水冷
                                                节省天然气        112
                                                                                 740000 度
          改造            却，将热量回收利用。

          上海天马——cda热回   将cda系统热量通过冷却水利
     6                                          节省电力         131
          收利用           用，降低冰机负荷。




35       环安永续                                                                                                                      环安永续         36

                                                                                                                                2012
                                                                                                                                       天马微电子股份有限公司

                                                                                                                                       企业社会责任报告




绿色产品                                                                          3.3 政府奖励

公司除注重产品设计的性能优异外，更注重产品的绿色环保                                                    2012年公司在ehs方面取得的成绩得到当地政府的大力支持和鼓励，获得奖项

技术开发，在打造高性价比产品的同时，兼顾产品个性化需                                                    十余项、奖金及补贴共计84.73万元。

求，最大程度地满足顾客对视觉享受的需求。公司通过了产
                                                                              类别           颁奖单位                         获奖项目
品qc080000环保体系认证，产品均符合rohs标准，标
                                                                               1         上海市浦东新区                        减排项目
志着公司液晶显示器在减少或削减对环境有害物质的使用、                                                     2           上海市                         节能技改项目

产品寿命周期设计、能源节约等方面已达到业界较高标准。                                                     3         上海市浦东新区                 2012年度“安康杯”优胜奖

                                                                               4           深圳市                 2011年度“鹏城减废行动”先进企业

                                                                               5          深圳市龙岗区                       节能减排补贴

半反半透显示技术                           asg技术                                       6       深圳市龙岗区宝龙社区                     消防技能大赛第三名

公司开发的半反半透显示技术，在环境光不足时，半反半透         asg技术（a-si gate driver on panel）通过将栅驱动电路    7       深圳市龙岗区宝龙社区                2011年度消防先进管理单位

tft-lcd依靠背光源进行显示；在强光环境光下,tft-lcd   集成在有源矩阵lcd基板上，可以使显示器成本更低、结构                 8          深圳市南山区              2011年度“落实安全主体责任”标杆企业

通过像素的反射区反射环境光实现显示，此时不需要开启背         更紧凑，同时搭配特殊的电路设计方案，降低了lcd面板功                 9        成都市高新区街道办                     安全生产先进单位
光源，可以大幅降低显示模组的整体功耗。                耗。




                                   有源驱动电子纸技术

                                   有源驱动电子纸技术更加节能环保，属于全反射式显示器，

                                   完全借助环境光显示，不需要大功率的背光源，省去了背光
                                   模组组件的同时也降低了能耗；另一方面电子纸显示是基于
                                   双稳态原理，仅需要在页面切换时施加电压，维持显示图像
                                   时功耗为零，因此实现了低功耗。




有机膜高开口率技术                                           取向层

有机膜高开口率技术采用有机透明介电薄膜作为钝化层材
料，采用合理的面板设计，有效提高了像素开口率与液晶面                                                    公司旨在成为中小尺寸显示领域的领先者，努力创建资源节约型和环境友好型企
板透过率，换言之，在获得与传统显示产品同等显示亮度的
                                                  底色吸收屏
                                                                              业，将绿色环保体系纳入公司战略管理，最大限度地合理利用地球资源，减少对
情况下，大幅降低了背光源能耗。
                                                                              环境的影响，共同打造“绿色显示产业”，实现企业的可持续发展。




37   环安永续                                                                                                                               环安永续         38

                                                                                      2012
                                                                                             天马微电子股份有限公司

                                                                                             企业社会责任报告




                                  4.1 供应链管理


                                  为促进供应商进步，实现更融洽的合作关系，公司始终关注        报告期间公司已开始对重点供应商进行csr审核，开展csr

                                  对供应商的培养，共同分享管理经验，以提升供应商的运营        改善辅导与帮助，使供应商遵守法律法规要求以及csr相关

                                  水平与管理能力。                          标准，并实施如下举措：




                                                                             借鉴第三方csr审
                                    要求供应商签署               增加审核频率、            核经验来优化并完
                                                                             善供应商审核程序
                                    csr协议                 扩大审核范围
                                                                             与管理流程




                                    提高供应商准入标准             提升审核标准             供应商持续改善跟踪




04
                                  公司于2012年制定了csr审核表及2013年供应商csr审核



     行业共进                         计划，计划于2013年推动重点供应商构建csr管理体系，

                                  完成100%csr协议签署率，将csr审核纳入供应商导入门

                                  槛，未达到基准分值不予准入；对现有供应商，公司抽取其

     为体现企业社会责任价值，公司一直重视整个产业链的发展   中的部分重点供应商进行csr辅导与支持，要求其进行csr

     与提升，携手并肩，跨向卓越。               自评，按照审核计划对重点供应商进行逐一完善审核，并全

                                  年持续进行跟踪改善，将跟踪改善结果纳入供应商绩效管

                                  理，督促供应商对其下级供应商进行相类似的csr举措，如

                                  对其下级供应商进行csr培训、审核等等。
                                                                                  对重点供应商csr辅导现场




                                                                                               行业共进        40

                                                                                                            2012
                                                                                                                   天马微电子股份有限公司

                                                                                                                   企业社会责任报告




绿色物流                                                          绿色采购


公司提倡节能降耗，在物流运输方面，积极探索节约成本与能耗，最终减少排放。                          公司深知当地经济圈与公司同舟共赢之道，           定相应的产品环保标准，对镉、铅、汞、六价铬等4项重金

                                                              故此，公司倡导本地采购优先，致力于提升           属，以及多溴联苯、多溴二苯醚等阻燃剂的限值做出了严格

                                                                                            规定。
建立了扁平化管理制度，便于协作与管理               持续优化运输模式
                                                              与发展本地经济，以推动经济圈繁荣。
                                                                                            目前公司通过了qc080000有害物质管理体系认证，并在供
                                 公司在满足业务需求的前提下，最大程度的降低成本。减    在废液回收再利用方面，2012年上海天马的剥离液及稀释
通过扁平化管理，既能起到统一协调，统一管理的作用，又
                                                                                            应商资源整合的同时开展有害物质普查，完善有害物质数据
                                 少污染排放量，选择最经济的运输方式，公司不断优化模    剂回收率均为50%。在塑胶包装材料再利用方面，公司不断
能调动公司的积极性与主动性，作为团队一员，物流负责人
                                                                                            库，建立绿色采购通道，公司于2012年5月制定了《有害物
                                 式，尽量减少空运的距离与空运的比例，提高陆运与海运    探索再利用的办法与渠道，成都天马ppbox回收利用率近
也能承担起公司整体规划的部分业务工作，充分发挥专业性
                                                                                            质过程管理规定》，规范有害物质的管理，以有效识别、管
                                 的比例。                         100%。
与执行力强的优势。
                                                                                            控有害物质的涉入，对环境、对社会尽善担责。
                                                              有害物质管理方面，公司遵照最严格的rohs标准，同时制
整合物流kpi考核指标与标准（物流费用，责任风险，仓

储，保险等方面）

根据公司对于物流工作的不同要求与期望，考虑到业务的共

性与特性，统一了物流kpi考核与标准，建立公平公正的评估

机制。
                                 以成都天马减少大张玻璃的空运运输项目为例，成都天马

                                 通过梳理流程，大张玻璃的空运业务从16%下降到0%。
公司运输业务采用“集中采购，统一议价”的方式，同比        运输方式的改变也带来了破损率的降低，成都天马统计了
2011年降低运输单价10.87%，2012年“整体物流费用   不同类别货物不同运输方式的平均破损率，经分析认为破
占比销售额”同比降低25.2%                  损主要集中在大张玻璃的空运，对此，成都天马重新梳理

                                 了大张玻璃的出货流程，杜绝空运运输，采用路运，将原
            运输单价
            同比降低                 本8‰的破损率，降到0.4‰。
                     整体物流费用
       10.87%         占比销售额
                       同比降低

                    25.2%

经过公司集中招标，整体进行议价，拿到更低运费折扣，降

低运输成本，提高效益。

整合了原有众多的运输供应商（整合前11家，整合后6家，

其中包括3家战略供应商，3家区域供应商），以划分线路确                        物流作业现场
认业务范围（选择在区域内最具竞争力的供应商操作）。




41   行业共进                                                                                                            行业共进        42

                                                                                                                                         2012
                                                                                                                                                天马微电子股份有限公司

                                                                                                                                                企业社会责任报告




4.2 客户导向


                                                                                   客户满意度


                                                                                   公司非常重视客户满意度，每年将客户满意度列入公司年度        客户满意度推移图
                                                                                   战略内容，然后分解、融入到部门及人员绩效考评。公司每

                                                                                   年进行客户满意度调查，了解客户需求并广纳建议。公司根       80
                                                                                   据客户满意度调查结果来不断提升自身产品、服务水平，据
                                                                                                                    78
                                                                                   此提升并创新解决方案。
                                                                                                                                    76             75.8
                                                                                                                    76
             2012年新技术产品发布会                                     新技术产品现场体验           根据2012年客户满意度调查结果，客户对公司产品、服务            74.9

                                                                                   及合同执行情况等表示认可，公司最终会根据客户满意度调       74
                                                                                   查结果来具体制定工作部署，落实到每个部门与人员当中，
                                                                                                                    72
                                                                                   在公司能力提升方面以获取客户的更多信任。                  2010年度   2011年度        2012年度

公司遵循“以人为本、开放融合、诚实诚信、客户导向、勇      处理，最终形成闭环。公司8d步骤如下：1d成立团队→2d
于变革”核心价值观，持续以“客户导向”为关注焦点，与      问题描述→3d临时对策→4d原因分析及验证→5d改善措施
六西格玛理念进行融合，持续改进。                及验证→6d改善执行及效果确认→7d预防措施→8d闭环。

根据客户期望与需求，公司于2012年导入eicc电子行业行
为准则理念。通过客户的csr审核以及公司自身的不断改
                                                       闭环      1d成
                                                     8d           立团
善，客户对公司现有社会责任管理体系、沟通渠道多样化、                                          队
                                                施
                                          措




轻微伤害事件深入调查与改进等积极方面表示充分肯定，同
                                         防
                                        预
                                      7d




时，也提出了一些改善建议，如工会宣导不够、员工手册未
                                                                          2d
                                                                            问题



全员发放。对此公司均已基本改善完成，后续将持续改进，
                                     执行及效果确认




                                                                              描述




确保实现客户导向，携手并进。                                                                                   亮相fpd china 2012                          产品介绍现场

另外，公司成立了质量客服部，在接到投诉后首先进行判
                                                    8d步骤
                                   改善




断，对于由于公司原因造成质量问题的一律按照8d步骤进行
                                                                        3d
                                 6d




                                                                          临时




                                                                                   客户隐私与客诉
                                                                            对
                                                证




                                                                             策
                                               验




                                                      及
                                                     施
                                                    措     4d
                                                 d改善        原因
                                                5             分析及验证
                                                                                   公司一直注重保护客户隐私与资料管理，与客户均须签署保       公司务必根据客户投诉及其处理结果来规范、监督客服部门

                                                                                   密协议，约定双方都必须严格遵守其中的各项条款。公司设       与员工，旨在让公司每一位客户均得到最满意的结果，实现
                                                                                   置oa程序对客户信息与资料进行管理，并严格限定管理权       客户与公司携手发展。

                                                                                   限，仅部分人可以访问该程序。报告期间公司未收到任何侵
                                                                                   犯隐私与遗失客户资料的客服投诉。


43   行业共进                                                                                                                                         行业共进        44

                                                                               2012
                                                                                      天马微电子股份有限公司

                                                                                      企业社会责任报告




                                  天马义工联于2009年3月正式成立，其宗旨是：培养员工公
                                  民意识，营造合作、和谐、互助的人际关系，帮困助弱、保
                                  护环境、关心公益，树立企业公众形象，促进社会和谐、进
                                  步。当前公司义工联约有130名义工，弘扬“参与、互助、
                                  奉献、进步”的义工精神，以关爱融解冷漠，以真诚呼唤真

                                  情，以勇气挑战困难，以行动实践所能，先后组织开展了义
                                  务献血、清洁城市、交通安全、植树护绿等爱心行动。




05
                                                                                 义工联宣誓

     感恩社会                          案 例      “托起地贫线 关爱地贫儿”

                                                                   2011年9月7日
     公司始终关注服务社区、慈善公益，致力奉献社会，共建和    2012年8月26日，公司组织员工为地贫儿童献出自
     谐家园。                                                        公司工会参加了深圳娱乐频道“益呼百应”节目，代表
                                   己的力量，在特区32周岁生日这天为深圳献上一份特
                                                                 公司为喀什28中的孩子捐赠了十个爱心书屋，此次捐
                                   殊的礼物。义卖的物品都是地贫儿童亲手制作的手工
                                                                 赠的图书均是近年出版的优质图书，非常适合孩子们阅
                                   制品和绘画的小衣服，还有热心市民捐赠义卖的公仔
                                                                 读。此次义举体现了公司对山区孩子的关爱，让孩子们
                                   娃娃，用于帮扶贫困“地贫”患儿家庭。
                                                                 圆读书梦。




                                                                                        感恩社会        46

                                                                                                          2012
                                                                                                                 天马微电子股份有限公司

                                                                                                                 企业社会责任报告




     案 例      2012地球一小时熄灯行动
                                           2012年3月12日             2012年7月16日

                                      为倡导环保理念，增强员工环保意识，成都天马在公   继连续两年爱心支教活动后，上海天马党总支开展以“关爱老区孩子，续播天马爱心”为主题的爱心支教活动，
            2012年3月31日晚8:30——9:30，为
                                      司管理层的带领下开展植树活动，在厂区内种植了    此次活动由上海天马人力部门员工及两名2012年应届毕业生组成，一同前往河北省涞源县卸甲沟小学开展为期三
            增强员工环保意识，公司开展“2012
                                      300多棵树，员工与公司共同见证天马的成长与发   周的支教活动，关爱社会，关爱贫困山区孩子的茁壮成长。
            地球一小时熄灯行动”，在此次行动中
                                      展。
            关掉一切不必要的灯光，支持环保。

            参与员工达2600人。




        2012年3—12月

     公司举办了“广东省全球基金艾滋病项目艾滋病防治
     干预服务”，邀请龙岗区龙岗街道预防保健所在公司
     开展同伴教育活动，成立同伴教育工作队，由工作队
     人员为员工发放宣传手册并进行宣传教育，共计培训
     2047人次，关爱员工身心健康与发展。



     共计培训                                  2012年4月22日


     2047人次                           公司组织天马义工联参加深圳“绿色生态景观林”义
                                      务植树活动，携手打造绿色地球。




47   感恩社会                                                                                                          感恩社会        48

                                                                                                                                 2012
                                                                                                                                        天马微电子股份有限公司

                                                                                                                                        社会责任报告




                                                                  附录ⅰ 天马大事记
        2012年8月16至31日              2012年9月16日

     公司环安部和行政部联合组织10余名安全主任和相关   公司响应国际海洋环保组织ocean conservancy 和

     人员到深圳市龙岗区宝龙路口进行义务交通执勤，参    project aware的号召，相约美丽的深圳海滩，参加

     与交通劝导，纠正行人交通违章240人次，将交通安   了由深圳市蓝色海洋环境保护协会主办的国际海洋清                                             全国冬季液晶        国家经贸委                中国光学光电子
                                                                   公司成立      国家领导人      国内空白                                国内空白
     全服务带给周边群众，为社区作出贡献。         洁日暨“万人拒绝鱼翅宣言”活动。                                                     学术研讨会        对外合作部               行业协会液晶分会


                                                                  1983.11 1985.04 1991.02 1993.11 1994.04 1995.08 1996.07

                                                                  深圳天马微电子   前上海市委书记    “640×400黑    公司在深圳承办      被国家经贸委、   公司研制stn－   在北京召开的中
                                                                  公司注册成立。   江泽民、前天津    白及彩色液晶显      了全国冬季液晶      对外合作部评为   lcd获深圳市科   国光学光电子行
                                                                            市委书记李瑞环    示器”高科技项      学术研讨会，并      全国机电产品出   技进步一等奖。    业协会液晶分会
                                                                            及其他外国领导    目立项，此项目      在大会上作了中      口先进单位。    经深圳市科技局    第一届理事会上
                                                                            人视察公司。     亦填补了国内空      心发言，由此奠                鉴定认为，这种    被选为副理事长
                                                                                       白。           定了天马在行业                高容量平板显示    单位。
                                                                                                    的领头羊地位。                技术填补了国内
                                                                                                                           空白。




                                                                  中国平板显示                 第28届         世界首款         国家重点     国内首条
                                                                            sony公司审核                                                   省著名商标
                                                                   学术会议                 雅典奥运会        qcif+sfd     新产品计划     4.5代线
        2012年11月25日

     公司开展“我不认识你，但我谢谢你”第三次集体无
                                                                  2002.04 2003.11 2004.09 2006.01 2006.12 2008.03 2009.07
     偿献血活动， 此次活动由义工联发起，广大员工积极
                                                                  公司承办的中国   公司以体系全优    与 韩 国 三 星    成功研发世界首      公司车载项目列   上海天马tft工   “天马”被广东省
     参与献血，向社区奉献温暖。                                                平板显示学术会   顺利通过sony   bluteck合作开   款qcif+sfd。   入国家重点新产   厂竣工，表明国    著名商标认定委员
                                                                  议在深圳银湖举   公司的绿色伙伴    发、由公司独立                   品计划。      内首条具有完全    会认定广东省著名
                                                                  行。        审核。        生产yepp-53                           自主知识产权的    商标。
                                                                                       mp3液晶显示模                            4.5代生产线建
                                                                                       块亮相第28届雅                            成。
                                                                                       典奥运会。




                                2012年期间
                                公司向残疾人基金会捐资共

                                1,310,095.73 元
49   感恩社会                                                                                                                               天马大事记     50

                                                                                                           2012
                                                                                                                  天马微电子股份有限公司

                                                                                                                  社会责任报告




附录ⅱ 天马荣誉                                                        附录ⅲ gri指标索引

     序号     获奖日期                获奖名称                颁奖单位         类别                         g3标准                章节索引
                                                                                            概况披露
     1      1991.12          造福社会 热心公益            深圳市儿童福利中心
                                                                 1.1    公司最高决策者的声明                              管理层致辞

     2      1996.08   重点高新技术企业证书（q9644264火炬计划）    国家科学技术委员会      1.2    主要的影响、风险与机遇                             管理层致辞

                                                                 2.1    公司名称                                    天马简介
     3      2000.09     2000年度广东省环境保护优秀示范工程      广东省环境保护产业协会
                                                                 2.2    主要品牌、产品和/或服务                            天马简介
     4      2004.12           民族之光称号             政府机电监工技工职员协会    2.3    公司的运营架构，包括主要部门、运营公司、附属及合资企业             天马简介

                                                                 2.4    公司总部的位置                                 天马简介
     5      2007.01           鹏城减废证书              深圳市环境保护局
                                                                 2.5    公司在多少个国家运营                              天马简介

     6      2007.02      2006年度深圳资本圈社会捐赠奖        深圳上市公司协会、资本圈    2.6    所有权的性质及法律形式                             天马简介

                                                                 2.7    公司所服务的市场                                天马简介
     7      2008.01         节能灯塔计划示范单位             深圳市节能协会
                                                                 2.8    公司规模                                    天马简介

     8      2008.02      2008年春运抗灾工作最佳支持单位       深圳市南山区人民政府      2.9    报告期内公司规模、架构或所有权方面的重大变化                  天马简介

                                                                 2.10   报告期内所获得的奖项                               附录ⅱ
     9      2009.01       5．12汶川大地震慈善捐助奖         深圳上市公司协会、资本圈
                                                                 3.1    所提供信息的报告期（如财政年度／日历年）                    关于本报告

     10     2009.02         2008年度投资贡献奖          深圳市龙岗区人民政府      3.2    上一份报告的日期（如有）                             未涉及

                                                                 3.3    报告周期（如每年、每两年一次）                         关于本报告
     11     2009.04     2009“万人同植万棵树、迎大运”证书        深圳市绿色基金
                                                                 3.4    查询报告或报告内容的联络点                           关于本报告

     12     2010.04        青海玉树地震捐赠款50万元           深圳市慈善会        3.5    界定报告内容的过程                               关于本报告
                                                                 3.6    报告的边界                                   天马简介
     13     2010.03     2009年度十大低碳经济节能减排企业       深圳市龙岗区人民政府
                                                                 3.7    指出任何有关报告范围及边界的限制                        天马简介

     14     2011.03      南山区国家生态区创建工作先进单位        深圳市南山区人民政府             根据什么基础，报告合资企业、附属机构、租用设施、外包业务及其他可能严重影
                                                                 3.8                                             未涉及
                                                                        响不同报告期和/或不同机构间可比性的实体
     15     2011.08      深圳市南山区“绿色通道”企业证书        深圳市南山区人民政府
                                                                 3.9    数据测量方法及计算基准                             关于本报告
                                                  广东省企业联合会、      3.10   解释重订前期报告所载信息的影响及重订的原因                    未涉及
     16     2012.04          诚信公约会员单位             广东省企业家协会
                                                                 3.11   报告的范围、边界或所用的测量方法与此前报告期间的重大差异             未涉及

                                                                 3.12   用表格确定各标准披露在报告中的位置                        附录ⅲ

                                                                 3.13   公司为报告寻求外部审验的政策及现行措施                      未涉及

                                                                 4.1    公司治理架构                                  天马简介

                                                                 4.2    指出最高治理机构的主席是否兼任行政职位                     稳健经营

                                                                 4.3    如机构属单一董事会架构，请指出最高治理机构中独立和或非执行成员的人数和性别   稳健经营



51   天马荣誉                                                                                                        gri指标索引    52

                                                                                                                 2012
                                                                                                                        天马微电子股份有限公司

                                                                                                                        社会责任报告




     类别                            g3标准                 章节索引    类别                         g3标准                        章节索引
                                   概况披露                                                   管理方法披露

     4.4       股东及员工向最高治理机构提出指导或建议的机制                   员工关爱    ec9    机构对其重大间接经济影响（包括影响的程度）的理解和说明                      未涉及

     4.5       对最高治理机构成员、高层经理及行政人员的报酬与机构绩效之间的关系          年报     en1    所用物料的重量或体积                                       未涉及

     4.6       避免最高治理机构出现利益冲突的程序                         年报     en2    采用经循环再造的物料的百分比                                   未涉及

               如何决定最高治理机构及其委员会成员的组成，应具备的资格及专长，包括对性别             en3    按主要能源来源划分的直接能源消耗                                 未涉及
     4.7                                                稳健经营
               和其他多样性指标的考虑                                      en4    按主要能源来源划分的非直接能源消耗                                未涉及

               公司内部制定的使命陈述或价值观，行为守则，及关乎经济、环境及社会绩效的原             en5    通过节约和提高能效节省的能源                                  环安永续
     4.8                                                管理层致辞
               则，以及其实施状况                                        en6    提供具有能源效益或基于可再生能源的产品及服务的计划，以及计划的成效             环安永续、行业共进

               最高治理机构对报告机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效，以及对机构是否             en7    减少间接能源消耗的计划，以及计划的成效                             环安永续
     4.9                                                未涉及
               遵守国际公认的标准、行为守则及原则的监督程序                           en8    按源头说明总耗水量                                        未涉及

     4.10      评估最高治理机构本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会的绩效         未涉及     en9    因取水而受重大影响的水源                                     未涉及

     4.11      公司运营规划中的风险管理方法，或开发及推出新产品的方法              稳健经营    en10   循环及再利用水的百分比及总量                                   未涉及

     4.12      公司参与或支持的外界发起的经济、环境及社会公约、原则或其他倡议          未涉及            机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性意义的地区或其毗邻地区，拥有、租
                                                                en11                                                    未涉及
                                                                       赁或管理土地的位置及面积
     4.13      公司加入的协会（如行业协会）和/或全国/国际倡议组织的会籍            未涉及

     4.14      公司的利益相关方群体列表                             天马csr          描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物多
                                                                en12                                                    未涉及
     4.15      识别及决定选择谁成为利益相关方的根据                       天马csr          样性意义的地区的重大影响

     4.16      利益相关方参与的方法                               天马csr   en13   受保护或经修复的栖息地                                      未涉及

     4.17      利益相关方参与过程中提出的关键主题及顾虑，以及公司回应的方式           天马csr   en14   管理对生物多样性影响的战略、目前的行动及未来计划                         未涉及
                               管理方法披露                                  按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响，列入国际自然保护联盟 (iucn)红
                                                                en15                                                    未涉及
     披露                        经济/环境/社会                                色名录及国家保护名册的物种数量

               机构产生及分配的直接经济价值，包括收入、运营成本、员工薪酬、捐献及其他社             en16   按重量说明，直接与间接温室气体总排放量                              未涉及
     ec1                                                天马简介
               区投资、留存收益、向出资人及政府支付的款项                            en17   按重量说明，其他相关间接温室气体排放量                              未涉及

     ec2       气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                  未涉及     en18   减少温室气体排放的计划及取得的成效                                未涉及

     ec3       机构固定福利计划的覆盖范围                            员工关爱    en19   按重量说明，臭氧消耗性物质的排放量                                未涉及

     ec4       政府给予的重大财政补贴                              未涉及     en20   按类别及重量说明，氮氧化物 (no)、硫氧化物 (so)及其他主要气体的排放量          未涉及

     ec5       不同性别的工资起薪水平与机构主要运营地区当地的最低工资水平的比例范围       未涉及     en21   按重量及排放目的地说明污水排放总量                                未涉及

     ec6       机构在各主要营运地点对当地供应商的政策、措施及支出比例              未涉及     en22   按类别及处理方法说明废弃物总重量                                 未涉及

     ec7       机构在各主要营运地点聘用当地员工的程序，以及在当地社区聘用高级管理人员的比例    未涉及    en23   严重泄露的总次数及总量                                     环安永续

               机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务等形式主要为公共利益开展的基础设                    按照《巴塞尔公约》附录i、ii、iii、viii的条款视为有毒的废弃物经运输、输入、输
     ec8                                                 未涉及    en24                                                    未涉及
               施投资及服务及其影响                                              出或处理的重量，以及运往全世界的废弃物的百分比



53   gri指标索引                                                                                                            gri指标索引   54

                                                                                                          2012
                                                                                                                 天马微电子股份有限公司

                                                                                                                 社会责任报告




     类别                           g3标准                  章节索引   类别                        g3标准                  章节索引

                                 管理方法披露                                                管理方法披露

               受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、面积、                  已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供应商，以及保障
     en25                                               未涉及    hr5                                             未涉及
               保护状态及生物多样性价值                                          这些权利的行动


     en26      降低产品及服务的环境影响的计划及其成效                      行业共进   hr6   已发现可能会严重危害童工的运营点和主要供应商，以及为消除童工所采取的措施      员工关爱

     en27      按类别说明，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                行业共进         已发现可能会导致严重强逼与强制劳动的运营点和主要供应商，以及有助消除一切
                                                               hr7                                             未涉及
                                                                     形式的强迫与强制劳动的措施
     en28      违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数           环安永续

     en29      为机构运营目的而运输产品、其他货物及物料以及机构员工交通所产生的重大环境影响   未涉及    hr8   保安雇员在作业所涉人权范围的相关政策和程序方面接受培训的百分比           未涉及

     en30      按类别说明总环保开支及投资                            未涉及    hr9   侵犯本地雇员权利事件的总次数及机构采取的措施                    未涉及

     la1       按雇用类型、雇用合约及地区划分的雇员总数，并按性别区分              员工关爱         任何评估和管理营运活动对社区影响（包括进入、营运和撤离）的任何计划和措施
                                                               so1                                             感恩社会
                                                                     的性质、范围和有效程度
     la2       按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率             未涉及

     la3                                                       so2   已作腐败/贿赂风险分析的业务单位的总数及百分比                   未涉及
               按主要运营地区划分，只提供予全职雇员（不提供予临时或兼职雇员）的福利       员工关爱

     la4                                                       so3   已接受机构的反腐败政策及程序培训的雇员的百分比                   未涉及
               受集体协商协议保障的员工百分比                          员工关爱

     la5       有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中具体说明      未涉及    so4   针对腐败/贿赂个案所采取的行动                           稳健经营

                                                               so5   对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参与                未涉及
               由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健康与安全相关
     la6                                                未涉及
               项目的员工代表在总职工人数中所占的百分比                            so6   按国家划分，对政党、政客及相关组织作出财务及实物捐献的总值             未涉及

     la7       按地区和性别划分的工伤率、职业病率、误工率、缺勤率、和因工死亡总人数       环安永续   so7   涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果             未涉及

                                                               so8   违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数              未涉及
               为协助劳工及其家属或社区成员而推行，关于严重疾病的教育、培训、辅导、预防
     la8                                                未涉及
               与风险监控计划                                               为改良而评估产品及服务在其生命周期各阶段对安全与健康的影响，以及须接受这
                                                               pr1                                             未涉及
                                                                     种评估的重要产品及服务类别的百分比
     la9       与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                      未涉及

     la10      按性别和员工类别划分，每一名员工每年接受培训的平均小时数             未涉及    pr2   按结果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿性准则的事件总数    未涉及

     la11      加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划            未涉及          按程序划分标签所需的产品及服务信息种类，以及需符合这种信息规定的重要产品
                                                               pr3                                             未涉及
                                                                     及服务的百分比
     la12      按性别划分，接受定期绩效和职业发展考评的员工比例                 员工关爱
                                                               pr4   按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的事件总数      未涉及
               按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类员
     la13                                               员工关爱
               工的组成                                            pr5   与客户满意度有关的措施，包括客户满意度调查的结果                  行业共进

               按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪酬比例                  未涉及    pr6   为遵守有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法律、标准及自愿性准则而制定的计划   未涉及
     la14
     hr1       含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比          未涉及          按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自愿性准
                                                               pr7                                             未涉及
                                                                     则的事件总数
               已通过人权审查的重要供应商、承包商及其他商业伙伴的百分比，以及机构采取的
     hr2                                                行业共进
               行动                                              pr8   侵犯客户隐私权及遗失客户资料的经证实投诉总数                    行业共进

                                                               pr9   如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总金额          未涉及
     hr3       就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比    未涉及

     hr4       歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                      员工关爱



55   gri指标索引                                                                                                     gri指标索引   56

附录ⅳ 读者反馈表


       尊敬的读者：

       您好！感谢您阅读公司《2012年企业社会责任报告》。公司非常欢迎您的意见和建议，请您不吝赐教！

       非常感谢!

                                                           天马微电子股份有限公司

                                                                 2013年3月


       姓     名


       联系方式                电       话               email


       工作单位



             报告评价    平衡性       可比性       准确性   时效性         可靠性    清晰度

             天马csr

             稳健经营

             员工关爱

             环安永续

             感恩社会

             行业共进


       您对下一份报告的期望：




       ps：每一评价指标分为5级，1为最低分，5为最高分




       敬请回复至csr_office@tianma.cn       谢谢您的宝贵建议！




57   读者反馈表
