

    2016 社会责任报告
4   董事长致辞                                                                                                   心之所想 天航所往
                                                                                                             all ways with you
                                                                                                                                 5
    president address




    董事长致辞




                                                           年，天津航空在短短半年时间，先后开通了天津              2016 年， 天 津 航 空 组 织 员 工 培 训 班 次 达
                                                           = 莫斯科、天津 = 重庆 = 伦敦、天津 = 重庆 = 奥   1275 次，参训人员涉及 22022 人次，员工培训
                                                           克兰等多条洲际航线，以实际行动参与国家“一            总投入 10，405 万元。我们坚信员工是企业最宝
                                                           带一路”规划与建设，并以此拉开天津航空国际            贵的财富，高度重视人才发展，为员工搭建成长
                                                           化战略转型的序幕。                        平台，并因此成为 2016 中国人才管理典范企业，
                                                                                            2016 年度最佳雇主。
    今年是天津航空成立的第八个年头，回望过      关方能够给予监督和支持。我们也深知在企业快           2016 年，天津航空在贵阳成立贵州分公司，
去，在社会各界的关心和支持下，天津航空从一        速发展的同时，积极履行社会责任是我们义不容         继新疆、西北、内蒙古之后第四家分公司，继续              2016 年，天津航空累计投入 500 余万元用
家羽翼未满的支线航空逐步发展为中国民航的一        辞的责任。我们已将社会责任建设贯穿于企业经         推动欠发达地区的经济发展。截至目前，天津航            于公益慈善，连续 3 年开展“助梦展翅”公益活动，
支中坚力量。2016 年天津航空全面启动了国际      营的全过程，着力将天津航空打造为员工热爱、         空安全飞行累计超 120 万小时，连续 6 年完成民       帮助 100 名高考贫困生；与美丽中国（中国最大
化战略转型，并取得了跨越式发展，现在我们的        旅客满意、社会认可的一家航空公司。             航局安全考核指标，获评安保信用单位，予以年            的支教 ngo 组织）合作，连续 2 年开展“童梦圆”
航线不但覆盖亚洲各国，还将开到了欧洲、大洋                                      度免检。                             公益活动，关注偏远山区的留守儿童；携手中央
洲，品牌影响力得到显著提升，未来我们还将开          心之所想，天航所往。2016 年，天津航空推                                       人民广播电台共同开启“暖冬公益行，温暖回家
通覆盖全球的航线网络，助力国家“一带一路”        出了全新的品牌形象大使——精卫鸟“天天”，           2016 年，天津航空以“绿色航空、可持续发         路”，帮助 305 名旅客春节回节过年。
建设。                          并以“旅伴”为核心服务理念，重塑人与出行的         展、公司全员参与、人文节能”为宗旨，建立公
                             关系。我们坚持从旅客需求出发，为旅客提供温         司能源与碳资产管理体系，积极推动节能减排项              展望未来，天津航空将继续秉承海航精神，
    2016 年天津航空面向社会发布了第一份社会   馨便捷的品质服务，致力成为旅客的贴心“旅伴”。       目，累计节油 5971 吨，累计减少二氧化碳排放，        以京津冀一体化和“一带一路”为发展契机，愿
责任报告，今年是我们连续第二年向社会公布我        2016 年，天津航空整体航班正常率 80.23%，在   18827 吨，单位作业能耗值下降 6%，持续推进        继续与您携手并进，创造更为美好、灿烂的明天！
们在社会责任方面所做出的努力，希望各利益相        中国民航十大中大型航空公司中排名第一。2016       绿色航空进程。


      2016 社会责任报告
8     关于天津航空                                                                                                心之所想 天航所往
                                                                                                                all ways with you
                                                                                                                                    9
      about tianjin airlines




     公司简介                                                           组织结构                                  飞行部

      天津航空有限责任公司（简称“天津航空”）于2009 年6 月8 日挂牌成立，由海航集团和天津市政府共同出
                                                                                                         维修工程部
    资组建，扎根环渤海地区经济中心的天津市。




                                                                                                 安全总监
      截止2016年底，天津航空拥有以 a330、a320、e190 等机型为主的年轻豪华机队，总机队规模 85架，逐
                                                                                                         运行控制部
    步建立起包含天津、西安、呼和浩特、乌鲁木齐等8大枢纽的区域航线网络，累计开通国际国内航线 251余条，拥

    有超过 30 条国际航线，航线网络遍布全国，连接日本、韩国、俄罗斯、泰国等周边国家和地区，直飞英国、新西                                                 客舱服务部
    兰，通航城市125座，2016年旅客运输量达到1200余万人次。

      2016年，伴随 a330宽体客机的加入，天津航空新开通天津=莫斯科、天津=重庆=伦敦、天津=重庆=奥克兰                                              市场销售部




                                                                                     副董事长
    洲际航线，进一步丰富国际航线网络，国际化转型步伐加快。
                                                                                                         人资行政部
      心之所想，天航所往。天津航空秉承“从你出发、亲近世界”的品牌定位，致力于提供便捷实用的产品和服




                                                                                                 财务总监
    务，以善解人意、热爱生活的态度与旅客共同创造美好的旅行体验，让世界更亲近。
                                                                                                          财务部



                                                                                                         安全监察部




                                                                       名誉董事长



                                                                               董事长



                                                                                            总裁
                                                                                                         航空安保部
     年度运营数据
                                                                                                         信息创新部
                营业收入                                909，224.77 万元




                                                                                                 市场总监
                利润总额                                64，624.79 万元                                        基建管理办公室


           年旅客运输量                                   1208 万人次
                                                                                                         西北分公司

      累计开通国内外航线                                     251 条
                                                                                                        内蒙古分公司
           公司机队规模                                   85 架

                                                                                                         新疆分公司
                通航城市                                125 个


       年度安全飞行时间                                     218393 小时                                            贵州分公司




                                                                                                 副总裁
                累计节油                                5971 吨
                                                                                                        海口运行基地
    累计降低二氧化碳排放                                      18827 吨

                                                                                                        大连运行基地

     2016 社会责任报告
10   关于天津航空                                                                                                  心之所想 天航所往
                                                                                                              all ways with you
                                                                                                                                  11
     about tianjin airlines




     公司治理
       良好的公司治理是企业实现可持续发展的内在动力。自成立以来，天津航空把公司治理                                       强化投诉管理力度和深度

     与生产经营工作有机结合起来。严格按照《公司法》和国家相关法律、法规、规章的要求，                  有效降低旅客投诉率    天津航空开设 24 小时客服热线、官网投诉建议栏、总裁信箱、官方微信、
     建立现代化企业制度，完善法人治理结构，规范公司运作，确保了公司生产经营等各项业务                机上旅客意见征询卡等多种渠道接收旅客投诉意见及建议，遵循首问负责和旅客满意原则，以三个工作
     活动的健康运行，实现了公司的可持续健康发展。                                  日为期，完成投诉的调查回复工作，同时通过考核指标与信息的分析，通报重点事件，加强服务信息管
                                                             控力度。



     合规透明运营
                                                             2014 年 -2016 年公司投诉率不断下降，局方月度正向排名逐月上升。
       依法合规、诚实守信是企业实现可持续发展的必要前提。天航始终恪守商业道德，遵守
     法律法规，不断完善合规管理体系，持续完善公司治理和风险内控制度，加强合规透明运营，
     倡导公平竞争，并注重提升员工的法律意识。
                                                                            25.28
                                                                                       20.78
                                                                                                     17.91
                               优化基地管控模式

      全面实施双轨制管理模式，引入“区域管控”概念，推行由“点”到“面”的辐射式区域化管理方式，                                                   9.3
      以业务实施便利、人员管理直接为导向，从生产运行、市场经营、安全服务、后勤保障四个维度
                                                                            4.53       4.23

      全面梳理各项职能，确保对运行基地管控能够适应公司新时期的发展要求。

                                                                            2014       2015          2016

                                                               注：局方投诉排名以投诉率（起 / 万人次）由高到低排序，即表中数字越大，说明公司局方投诉
                              聚焦国际化战略转型                      率正向排名越优；2016 年旅客投诉率截止至 11 月。

        2016 年开展人力资源管理转型，将转型目标聚焦于一体化的人才管理项目，以探明公司各类
      干部管理能力，深挖管理潜能，实现高效、稳定的国际化人才供给。
       案例




            2016 年上半年，天津航空引入“北森测评云”（包括基因模型、管理潜质测评、360 度评估、
            高层管理胜任力测评（fla）），通过对四类管理人员（生产保障、市场、职能、队伍管理类）
            访谈，设计完成符合天航发展的人才标准，基于人才标准完成对中、基层干部的多维度人
            才评价，参与评价人员共计 1000 余名，通过对评估结果分析，聚焦管理短板，发挥管理优势，
            已形成的四类团队素质地图与个人素质地图，总结并规划公司管理类培训方向，从公司战
            略植入、跨文化学习到管理技能提升，拉长板补短板，提升现任干部的管理能力。

     2016 社会责任报告
12   关于天津航空                   心之所想 天航所往
                               all ways with you
                                                   13
     about tianjin airlines


         2016 社会责任报告
    16   社会责任管理                                                                                                                       心之所想 天航所往
                                                                                                                                        all ways with you   17
         social responsibility management

                                                                    第 2 步 : 议题识别（识别依据）           第 4 步 : 议题排序


           天津航空社会责任理念以“慈爱 • 诚”等核心价值观为导向，以 iso26000 国际社会责任标准为理
         论指导，将社会责任理念融入企业管理体系，统筹兼顾客户、股东、员工及社会等利益相关方的期望，
                                                                                                                                                安全运行
                                                                                                                                航班正常率


         将经济、社会和环境责任融入公司战略与经营活动中，与利益相关方紧密合作与沟通，努力实现综合                                                                                服务质量


         价值最大化。
                                                                                                                  促进区域发展


                                                                    第 3 步 : 议题筛选                                                     经营业绩

                                                                                                             员工权益保障
                                                                                                                                              国际化发展
                                                                                                                                   客户信息保护




         议题识别
                                                                                                                    职业健康与安全

                                                                                                                           培训与发展


                                                                                                           公益慈善        推进绿色飞行

           天津航空参照国际与国内社会责任外标准和指南，“国际标准化组织《iso 26000 社会责任指南》”
                                                                                                    志愿服务



         （g4），深入分析研究国内外可持续发展背景、国家宏观政策、行业发展态势等信息，通过调研内、                                                                              能源管理


         外部利益相关方，立足利益相关方的需求和公司自身发展两个维度，完善并建立涵盖五大步骤的循环
         议题分析方法，即回顾——识别——筛选——排序——验证，作为披露信息程度的参考，力求准确披
         露核心信息。                                                      利益相关方沟通
                                                                        天津航空的生存和发展离不开利益相关方的支持和信任，我们一直坚持与利益相关方之间保持密
                                                                    切的沟通，建立和谐的利益相关方关系，倾听他们的诉求，接受他们的监督，获得他们的反馈并改进
                                                                    我们的决策。我们将利益相关方的期待和诉求融入企业战略和核心业务领域，及时通过各种方式回应
                                                                    利益相关方的关切，进而持续改善社会责任管理。
                                            利益相关方参与
                                                                    利益相关方            期望与要求                 参与方式                                行动

                                                                                                                                       强化安全管理
                                                                                    安全运营，公平竞争         参加会议，信息报送
1            1        结合内外部利益相关方反馈，对 2015 年梳理的天津航空社会责任议题库进行回顾和查验，   中国民用航空局                                                          遵守各项政策和法规要求
                                                                                   优质服务，促进行业发展          接受监督检查
                                                                                                                                       提升服务质量
                      围绕他们的期望与要求，对 2015 年的实质性议题进行二次分析。
                                                                                                                                       合规经营，主动纳税
                                                                                   遵守法律法规，依法纳税        战略合作，信息报送
                                                                     地方政府                                                                提供就业岗位
                                                                                   促进就业，带动地方发展         专题汇报，加会议
                      在深入分析国内外可持续发展的背景、国家宏观政策导向与行业发展趋势，把握国际国内                                                                           增强航空物流能力
             2
                      相关标准和指南中关于可持续发展议题管理及信息披露的最新要求，梳理 2016 年的社会
                                                                                   资产保值增值，合规运营        股东大会，公司公告                             提高盈利能力
                                                                       股东
                      责任议题库。                                                           安全生产              信息报送                               提升管理水平


                                                                                     稳定的合作关系          战略合作，信息公开                             坚持互利共赢
             3        结合公司自身的发展战略及市场实践，识别和提炼天津航空核心责任议题，并在此基础上
                                                                     合作伙伴
                                                                                       诚实守信              商务互访                               推进责任采购

                      进行相关性的评估。
                                                                                                                                全流程保障安全飞行，拓展国内国际
                                                                                    安全飞行，航班正常              日常沟通
                                                                       客户                                                          航线，提供高品质服务，做贴心的
                                                                                    优质服务，信息安全              投诉反馈
                                                                                                                                     “旅伴”，客户满意度调查

             4        遵照实质性原则和利益相关方参与原则，我们从利益相关方的关注度和对公司发展的重要                                                                           职业健康安全管理
                                                                                    员工安全，薪酬福利     职工代表大会，员工心理辅导
                      程度两个维度，对利益相关方调查结果进行综合排序，确定出议题的优先顺序。              员工                                                               建立职业发展通道
                                                                                    职业成长，人文关怀         网站、内刊
                                                                                                                                       员工培训，员工关爱

                                                                                         节能减排              公司公告                          降低油耗
             5        结合公司战略转型和经营策略，我们对实质性议题的初步评估结果进行审核，综合分析出          环境
                                                                                         清洁发展              信息公开                       优化机队应用环保技术
                      对于公司和利益相关方都更为重要的 14 项实质性议题和优先级别。
                                                                                                                                            弱势群体帮扶
                                                                                     支持公益事业                社区宣传
                                                                       社区                                                                    应急救援
                                                                                      社区发展                 舆情监控
                                                                                                                                           组织志愿者活动

     2016 社会责任报告
18   社会责任管理                                                       心之所想 天航所往
                                                                   all ways with you   19
     social responsibility management




                                        2016.11.24

                                        参评奖项名称
                                        2016 年度
                                        最佳营销创意奖
                                        颁发机构
                                        中国民航资源网




                                                     2016.11.24
                                                     参评奖项名称
                                                     2016 年度
                                                     最佳营销创意奖
                                                     颁发机构
                                                     中国民航资源网


     2016 社会责任报告
22   温馨旅伴·重塑人与出行关系                                                                                   心之所想 天航所往
                                                                                                      all ways with you   23
     warm companion reinventing people and relationships




     天津航空以亲切自然的态度和专业的精神提供优质的产品和服务，致力于在同质化服务中大胆创新，           以“温馨”定义客舱服务标准
 利用专业、灵活的方式，洞察人的需求，全程全面从“你”出发，想“你”所想，为消费者创造轻松舒
 适的旅行体验。                                                        面对航空业同质化的现状，天航积极提高专业化运营水平，运用先进技术手段，并整合辅业及
                                                           优质   上下游资源，在满足消费者需求的基础上提供扎实、自然、不做作的优质产品和服务，在做实
 2016 年天津航空的航班正常率 80.23%
                                                                基础的前提下为旅客提供安心、舒心放心的全程体验


                                                                天航以消费者为中心，组织内外部资源，利用互联网手段实现灵活和个性化，随时高效专业地
                                                           善解
                                                                响应消费者。 天航提供亲切自然的服务，优质不冗余，以消费者的需求为出发点，以消费者满
                                                           人意
                                                                意的旅程感受为最终目标。


                                                           热爱   天津是天航扎根发展的基石，天津赋予天航诚实、直率、幽默的性格和乐观豁达、热爱生活的
                                                           生活   态度，是天航拥有独特的视角和有趣的观点，从而为旅客提供别具一格的航空体验。


                                                                天航应用先进的互联网技术深入分析并据此调整产品与服务以满足个性化需求；同时天航与旅
                                                           共创
                                                                客的充分互动贯穿整个旅程，从而与旅客共同创造美好的旅程体验。




                                                            以“关爱”改善用户出行体验

                                                           建立多维度旅客退改签渠道

                                                           基于改善客户体验、降低一线保障人员劳动强度，提升服务质量，2016 年 3 月 14 日，天航研发上线不
                                                           正常航班自助改期系统。旅客可通过该系统，对航班起飞前发生的不正常航班客票进行自助改期。
                                                           为提升旅客体验，推出不正常航班自助服务平台，包含自助改签、自助退票、超售 / 延误证明开具功能，
     以“旅伴”塑造全新品牌形象
                                                           实现多元化的线上服务。

     天津航空以亲切自然的态度和专业的精神提供优质的产品和服务，致力于在同质化服务中大
                                                           加强消费者权益维护力度
 胆创新，利用专业、灵活的方式，洞察人的需求，全程全面从“你”出发，想“你”所想，为消
 费者创造轻松舒适的旅行体验。                                            为维护旅客利益，针对备降退票规则进行修订，即经停地至目的地相应折扣价格与旅客原付票款与已使
                                                           用航段票款的差额相比较，取其高者退还旅旅客，有效提升旅客体验度。
     天津航空以“从你出发、亲近世界”为己任，利用精益型长航线，使原本的遥不可及变为仅
                                                           2016 年 7 月 1 日，天津航空与四大航同步对在线平台销售秩序进行规范，提升旅客体验和服务品质。
 在咫尺，使原本的曲折劳烦变为通常坦途。你心中的圣地就是我们的目的地。我们和你一起飞过
                                                           2016 年 12 月 29 日，天津航空推出全新服务热线 95350 于正式上线，该号码由国家工信部审核下发，
 山川湖海，一起阅尽灿烂星辰，共同畅游天地，发现世界，分享生活。
                                                           专属号码预防诈骗更安全。
     精卫鸟天天是天航全新品牌形象代言人。它欢脱好动却飞行稳健，作为旅游达人，天天畅游
 云端，探索世界。优美的飞行，稳稳地着落，梳理羽毛，以自己最美
                                                           改善航班延误应对措施
 的一面迎接不同城市的惊喜。真诚交友的天天，最大的愿望就是同你
 一起，与这个世界更亲近，收获得数不清的美好。                                    根据机场气象运行特点，合理编排航班计划。

      2016 社会责任报告
24    温馨旅伴·重塑人与出行关系                                                                                                                         心之所想 天航所往
                                                                                                                                              all ways with you   25
      warm companion reinventing people and relationships



                                                                                   创新考核方式，提升服务质量
       案例

                 赤峰机场春季风向易对夜间运行航班造成影响，航班编排时尽量安排昼间飞行；根
                                                                                     情景感知类量化指标是 2016 年建立的新型服务质量考核方式，截止目前，客观统计指标考核
             据机场及区域运行限制，调整航班结构
                                                                                   均达标，现场检查共涉及 61 个航班、48 个机场、104 名乘务员、60 名值机员，40 通呼叫中心
                                                                                   电话录音，检查范围覆盖 11 个乘务中队，测量不符合项问题 500 余项，针对检查发现问题下发整
                                                                                   改通知单，对整改措施进行审核，通过季度满意度上升，体现出服务质量的提升。
        案例




                 天津机场 08:30 起飞前航班基本不受限制，航班编排时适当考虑；调整航路走向，
             使用优化航线
                                                                                   地面服务：引用新技术，为旅客提供便捷服务
                                                                                   2016 年 8 月在天津引进行李自助托运设备，缩短旅客值机时间，成为天津机场第一家提供行李自
                                                                                   助托运服务的公司；
        案例




             乌市至长沙等航线使用 g470 优化航路，减少飞行时间，增加过站时间，进而减少延误                             摆渡车增加车身显示屏，进行航班信息显示，车厢内增加语音播报系统，对旅客进行安全提示；
                                                                                   天津值机柜台安装 pad 值机，方便旅客选择，减少值机等待时间；正在研发微信值机系统；
                                                                                   借鉴国外航企成功经验，探索并推行行李追踪系统、行李查询系统，开发 fast travel 项目，提升旅
                                                                                   客出行便捷度与旅客体验满意度。
     关爱特殊旅客群体（女性、老年人、儿童、残疾人等）
                                                                                   优秀服务事例和特殊情况处置案例
        案例




                 2016 年 11 月 3 日 gs7486（ 库 尔 勒 - 乌 市） 航 班 预 计 起 飞 时 间 是 20:45 分，




                                                                                     案例
             20:14 分在航班即将截载时，值班员接到机场地服人员通报：一名 1 岁 7 个月婴儿由                                   3 月 28 日 gs7646（金昌 - 兰州 - 西安）航班一位轮椅妈妈带自闭症儿子乘机，乘
             于吃花生导致花生卡入气管，由于库尔勒无医治能力急需前往乌鲁木齐就医，情况非                                        务组了解情况后，全程给予关怀与温馨照顾，并在万米高空组织众人募捐令孩子母亲感
             常紧急，家长及婴儿一行 4 人需要紧急帮助。值班员第一时间为他们开通绿色通道，                                      动得热泪盈眶。
             快速办理值机、乘机手续，协调相关单位保障航班准点起飞，在乌市机场提前安排救
             护车，将病患婴儿顺利送往医院就医。




                                                                                     案例
                                                                                            2016 年 4 月 1 日 gs7881（天津 - 上海）航班，航班截载后一名晚到旅客表示其为医生，
                                                                                          随身携带人体器官前往目的地完成紧急治疗。考虑到旅客的特殊性，值机员迅速协调上报，
                                                                                          顺利保障携带人体器官旅客及时到达上海。
     强化投诉管理力度和深度，有效降低旅客投诉率




                                                                                     案例
        开设 24 小时客服热线、官网投诉建议栏、总裁信箱、官方微信、机上旅客意见征询卡等多                                          张女士乘坐 2 月 13 日天津航空 gs7952（台中 - 天津）航班，将钱包及重要证件遗失，
     种渠道接收旅客投诉意见及建议，遵循首问负责和旅客满意原则，以 3 个工作日为期，完成投诉的调查                                      向我司求助。经多方联系寻找，最终物归原主。旅客致电客服热线表达感激，并于 2 月
     回复。                                                                                  26 日前往机场向我司赠送锦旗，以表达对我司优质服务的高度认可。
        2014 年 -2016 年公司投诉率不断下降，局方月度正向排名逐月上升。




                                                                                     案例
                                                                                            2016 年 11 月 19 日，天津航空 gs7615（西安 - 南宁）航班一位旅客在起飞阶段突
                                                                                          然出现呼吸不畅，失去意识，乘务组果断开展急救工作，分工合作，一面报告机长情况
                                   25.28                                                  与地面控制人员申请返航，一面马上开始急救，经过心脏复苏救援，旅客能够自主呼吸，
                                                                                          将近 10 分钟的急救后，旅客逐渐恢复意识，飞机返航落地，旅客送往急救中心。航班虽
                                                       20.78
                                                               17.91
                                                                                          然延误，但旅客都表示理解，并对乘务组的协调合作由衷的表示认可。

                                                                9.3
                                                                                     案例
                                   4.53                 4.23
                                                                                            10 月 27 日 gs7859 航班、11 月 24 日 gs6566 航班、11 月 25 日 gs7865 航班均为天津 -
                                                                                          武汉航线，成功保障三起人体器官运输工作。
                                   2014                2015    2016


      2016 社会责任报告
28    以国为重·服务国家战略优先                                                                                                         心之所想 天航所往
                                                                                                                             all ways with you   29
      take the country as the key service nation strategy is preferred




       天津航空积极响应国家发展战略，落实国家宏观政策，完善航线网络布局，加快 “飞出去”步伐，
     带动区域经济一体化发展，提升航空价值链的竞争力，助力民航产业国际竞争力提升。                              服务欠发达地区 推动边疆经济发展

                                                                           2009 年成立之初，天津航空曾经作为亚洲最大的支线航空，
 服务京津冀 助力一体化进程                                                           致力于推动中国支线航空事业的发展，不断引进支线飞机、拓展
                                                                         支线航空网络。
       为推进国家“京津冀一体化”的宏观政策，助力打造“京津冀一小时交通圈”，天津航空特推出“京
                                                                           2016 年 支 线 机 队 规 模 61 架、 支 线 机 队 规 模 占 全 民 航 的
     冀出行专享”产品。北京、河北地区的旅客购买天津航空天津进出港的国内航班，即可直补 50 元民航
     发展基金。天津航空这一举措充分发掘了天津机场的巨大潜力，为北京、河北的旅客带来优惠和便捷                        41.7%，执飞支线航线 140 余条，通航 70 余个支线机场，为
                                                                         中国支线航空和区域经济发展做出了巨大贡献；2016 年天津航空
     的同时，也积极承接首都机场溢出客流，是推进“京津冀一体化”发展进程中的一项重要举措。
                                                                         新开、重开、加密支线航线共计 32 条，其中新开十堰、惠州、凯里、
                                                                         荔波、大庆、阿拉善左旗等 6 个支线机场；为便于支线地区旅客
                                                                         出行，在春运、暑运等微观季节，天津航空积极开拓支线市场，
                                                                         其中春运加班 7 条、暑运加班 19 条。




     服务“一带一路” 助建空中桥梁和纽带

       2016 年，随着国家 “一带一路”重点发展战略的实施，天津航空抢抓战略机遇期，于 2016 年 5
     月首次引进 a330 宽体客机，并在半年内先后开通天津 = 莫斯科、天津 = 重庆 = 伦敦、天津 = 重庆 =
     奥克兰三条远程洲际航线，丰富了天津、重庆至欧洲、澳洲地区运营的航线网络，拉开了天津航空国
     际化转型的序幕。

       天津航空还推出“国际空地联运”产品，旅客乘坐天津航空自营境内始发或到达的国际洲际长航线，
     均可享受高铁、地铁、实名制大巴等地面交通费用补贴。天津航空这一举措为践行“一带一路”，实现“走
     出去”发展战略起到了积极的推动作用。


      2016 社会责任报告
32    以安为基·铸就中国平安航班                                                                                                          心之所想 天航所往
                                                                                                                              all ways with you   33
      take ann as the base china peace flight




      安全是民航的生命线和高压线。保障旅客安全出行，是天津航空履行社会责任的基本目标。围绕“平




                                                                                案例
 安天航”，以安全隐患零容忍为基本原则，以飞行安全为主线，以安全绩效管理为抓手，系统提升公                                             2016 年，天鹰中队在华北地区管理局、新疆管理局、天津监管局、乌鲁木齐监管局等单
 司安全运营能力。                                                                            位检查中，均获得“零不符合项”检查结果，全年获得零安全类差错，并圆满完成了 g20 集
                                                                                     团峰会、亚欧博览会、文博会、“十一”国庆节和古尔邦节等重大活动期间空防安全保障工作。

                                                截至 2016 年 12 月累计安全飞行超
                                                                        120 万             天鹰中队 1 人次获得民航局颁发的“g20 峰会民航运输安全保障工作先进个人”奖项；
                                                                        小时           天鹰中队在 2016 年公司“安全之星”评选中，荣获“优秀基层组织”的大奖。

      连续
              6年 完成民航局安全考核指标
                                                  2016 年获得安保信用单位，予以     免检      实施全面的安全培训
                      e-iosa
              2016 年以
                       标准 通过 iata( 国际航协）第三次复审
                                                                                培训并提升安全管理人员专业技能

                                                                  2015 年
                    2016 年 3 月，被天津滨海国际机场安全管理委员会评为                 安全生产               为全面提升安全管理人员素质和岗位胜任能力，规范安全管理人员资质建设，打造与天航发展相
                                                                  先进单位          适应的安全管理队伍，制定了《天津航空安全管理人员资质体系建设方案》，针对不同等级、不同专
                                                                                业的安全管理人员，从英语能力、安全工作经历、安全培训经历等方面进行细化，2016 年在安监部推
                                                                                进试点工作。
     推行先进的安全管理体系
                                                                                     建立“安保培训回访机制”。对每批次的安保培训学员实施不低于 30% 的抽查比例，检验教员培
                                                                                训质量和学员学习效果，确保安保培训落地，提高安保培训水平。

                                       sms 是国际先进的安全管理体系，其理念是以主动安全管理替代被




                                                                                     案例
     sms 安全管理体系                   动安全管理，以风险管理为核心、安全保证为手段实现预先的安全管理，
                                                                                          定期开展管理干部及安全管理人员基础安全培训
                                  鼓励全员参与并关注安全建设。
                                                                                          根据局方及公司要求，公司主要负责人、中层管理干部及安全管理人员每两年须接受一次
                                                                                     基础安全培训。2016 年 6 月 15-17 日，天津航空邀请民航管理干部学院来我司开展了“管理

                                       bow-tie 模型是国际先进的安全管理理念，采用形象简明的结构化             干部专项安全培训暨安全管理人员复训”，共计 90 余人参训。

     bow-tie 安全管理模型               形式对安全风险进行分析，识别事件发生的起因和后果，制定行动措施，
                                  用图形直观表示出整个事件发生的全过程。




                                                                                     案例
                                                                                          提升民航事件调查能力培训
                                       sems 贯穿于整个运行体系，通过安保政策和安保目标对安保管理
                                  的各要素进行策划，建立组织结构，以信息为驱动，以威胁评估和风险                         为提高安全管理人员调查技巧，2016 年 4 月份邀请民航局事故调查中心高级调查员开展了
     sems 安保管理体系                                                                 “民航事故调查基础知识及技巧培训”，学习内容涵盖调查方法、典型事故案例分析、调查报
                                  管理为基础，识别安保过程并配置相应资源，实现从事后到事前、从个
                                  人到组织、从局部到系统的安保管理。                              告的撰写等，近 50 名安全管理岗位人员参加了培训。

     2016 社会责任报告
34   以安为基·铸就中国平安航班                                                                                   心之所想 天航所往
                                                                                                      all ways with you   35
     take ann as the base china peace flight




                                                              强化安全管理举措
        案例




             举行“法治民航，安全民航”飞行宣讲
                                                              建立国际航线安保管理制度和驻外机构安保管理制度。
             为进一步强调飞行安全底线，强化法治思维，根据局方要求，公司在 5、6 月份，针对
      2015 年下半年至 2016 年 6 月新增飞行员，开展了 2016 年“法治民航，安全民航”宣讲活动，     结合洲际航线开航和驻外办事处增加，完善驻外机构安保管理体系，增加了国际航线遭遇劫机
      实现全员 100% 覆盖。                                           等非法干扰行为的境外处置程序，新增驻外机构应急处置预案、安保质量管理等制度。



                                                              健全内保风险管控制度，完善内部人员筛查机制。
        案例




             落实客舱安全宣讲
                                                                将“心理测评系统”、“现实表现测评”和“内保 360 测评系统”等测评方法应用于公司关键
             为贯彻落实民航局关于始终坚持“三个底线”的精神，在安全生产月期间，天津航空邀请          岗位人员，对重点关注的人员开展风险评估。对天航 100 余名外籍飞行员进行心理测评，加强了
      局方客舱安全宣讲团，在天津基地召开“客舱安全宣讲会”，现场 80 余人参会。                  外籍飞行员的管控，降低了公司内部风险。



                                                              全面开展安保应急演练，提高安保应急处置能力。

                                                                结合地区空防安全形势，在天津组织“机上纵火处置演练”，与天津机场联合开展“反劫机处
     建立并推广安全绩效管理体系                                            置桌面演练”，组织新疆分公司、内蒙分公司、西北分公司开展“冲击驾驶舱处置桌面演练”、“防
                                                              暴力警务合作演练”及“反劫机处置演练”，验证公司应急预案的实效性。
        为推进中国民航国家安全方案（ssp）的贯彻实施，按照国际民航组织（icao）要求以及民
     航安全管理的发展方向，天津航空从 2015 年推行安全绩效管理，摸索适合公司特点的安全绩效管
     理模式和方法，将管理模式从结果管理转变为过程管控。                                加大国际航线安保管控

                                                                改变以往单条航线、专项保障的被动模式，以现有开航保障流程为框架基础，综合 icao/iata
     将反恐纳入安全培训
                                                              等国际性民航组织的规章要求，采用 bim 理念，建立国际航线开航通用安保工作流程，并明确不

        将反恐法纳入公司安保培训体系，组织公司安保教员参加外训和内训，全面提升反恐法培训；             同大洲、不同国家的差异化开航要求，系统规范国际航线开航流程，确保国际航线顺利开航。

     通过广告机、微信、易拉宝、横幅等多种方式，开展《反恐怖主义法》宣贯工作，并对 306 名员
     工的学习掌握情况进行抽查，全部符合要求；将公司反恐工作向机场分局、市公安局和天津市政府
     进行工作汇报。



     提升天鹰中队训练实力

        针对新疆空防情报信息，结合涉疆航线特点及安全形势，开展 5 期专项培训，建立天鹰中队准
     入退出机制，提升天鹰中队入队标准至 570 分，天鹰中队队员体技能平均分提升至 589.5 分；

        天鹰中队根据客舱环境特点，结合实战景况，特编制天鹰刀法配套、天鹰伸缩棍法配套，并在
                                                                                           safty
     天鹰中队自主训练中实施教学，赋予诸多战术背景，真正让队员从“训练场”走向“战场”，严把
     标准组训、督训，想方设法让训练更加贴近实战景况、符合实战要求、经得起实战检验，让队员们
     的智能、体能、技能都得到充分的磨砺。

     2016 社会责任报告
36   以安为基·铸就中国平安航班                                                                              心之所想 天航所往
                                                                                                 all ways with you   37
     take ann as the base china peace flight




     完善国际航线安保考察评估机制                                       设置重大安保事件预警

        针对不同洲际、不同国家的安保差异特点，结合 iata 协议范本，国际公约等内容，重新修订        针对比利时爆炸事件，下发 2 期情报预警提示，组织市场部和地服部开展 2 期“旅客异常行为
     国际机场安保考察评估单，提高考察的专业性与全面性，确保考察单更适用于公司安保运行保障能          识别”培训，提高售票员和值机员对旅客异常行为识别，全面落实集团和公司安保部署工作，确保
     力考察。                                                 公司运行安全。

                                                            针对法国恐怖袭击、埃及航空劫机事件和上海浦东机场爆炸事件，获悉信息后第一时间下发情

     加大国际安保考查评估力度                                         报预警提示 2 期，组织公司各单位进行宣贯，要求严格落实各项安保措施。

        根据 icao/iata 等国际性民航组织的规章要求，对日本、奥克兰等境外基地的安保运行情况进   分享洲际航线安保考察经验，树立公司安保品牌
     行检查，沟通学习不同国家安保要求及应急演练要求，提高境外应急处置能力。
                                                            向民航华北地区管理局公安局及各航空公司分享洲际航线安保考察、评估经验，获得局方肯定，
                                                          树立公司安保品牌。
     加强国际航线安保资金投入

        针对近年来国际国内安保形式日趋严峻的现状，为进一步加大民航空中安保反恐工作，确保我         建立公司反恐情报中心。
     司空中安保万无一失，公司评估所飞航线的安保风险性，决定在安保风险较大的机场开展实施二次
                                                            与民航局、地方管理局公安局、机场公安局建立情报对接流程，接收反恐情报信息；建立情报
     安检，采购 7 台便携式爆炸物探测仪对风险较大的机场登机口实施爆探检查，共计投入费用 241.5
                                                          预警提示制度，主动收集国内外重大安保事件，剖析隐含信息，提出防范措施，实时下发“情报预
     万元。
                                                          警提示”10 余期。


     2016 社会责任报告
40   以绿为伴·助建绿色低碳航空                                                                                                         心之所想 天航所往
                                                                                                                            all ways with you
                                                                                                                                                41
     with green as companion build green low carbon airlines




       天津航空积极响应国务院发改委节能减排和碳排放权交易体系建设工作要求，积极与民航局相关




                                                                             案例
     单位和天津市发改委联络全面推进各项节能减排工作。以“绿色航空、可持续发展、公司全员参与、                                    2016 年 12 月国际航空运输协会正式向天津航空颁发“绿色标识航空公司”（fast
     人文节能”为宗旨，建立公司能源与碳资产管理体系。                                                      travel green award）认证资质，以表彰天航在“简化商务”方面取得的成绩和做出的贡献。


                                                                       免检
                                                                                   该项目包括旅客从自助值机到自助行李托运，证件校验，航班改签再到最后自助登机，
                                                                                   行李查询全过程的六个环节。天津航空此次获得绿色标识资质认证，意味着旅客选乘天
          5971                            18827                                    航航班时将减少值机、登机排队等候耗时。目前天津航空已实现自助值机、自助行李托

             吨                                 吨
                                                                 6%                运、自助航班改签及证件校验、网上选座等自助服务，后续天航还将继续推进便捷服务，
                                                                                   为旅客提供更加便捷出行体验。


          累计节油                       累计减少二氧化碳排放                单位作业能耗值下降

       2016 年公司积极推动节能减排项目，其中航路优化、减少 apu 地面使用时间、控制航班返航备                      倡导绿色生活
     降率等节能减排工作的落实 ，
                                                                             宣传环保理念，倡导绿色生活，不仅在公司内部加强员工培训和环保制度建设，构建企业的绿色
                                                                            文化，还在社会层面开展不同形式的绿色宣传活动，支持绿色公益，承担环境责任，倡导公众践行绿
                                                                            色生活。
      完善绿色管理
                                                                             同时积极推进与小二租车等共享汽车类企业合作，倡导使用新能源，即丰富旅客出行宣传，又提
       环境管理体系是绿色发展的基础，天津航空将绿色发展贯穿于企业运营，完善能源管理计划和制度，                         升大众环保意识。

     开展形式多样的宣传活动，提升员工节能意识，大力实施节能减排，促进绿色可持续发展。2016 年，

     天津航空万元产值温室气体排放同比下降 3%

                                                                            全面推行绿色办公
        案例




                                                                              倡导低碳理念：鼓励员工从身边小事做起，节约每一度电、每一滴水
                  2016 年第三季度，面对日趋紧迫的全国碳排放交易市场建设工作，天航成立能源
             管理体系建设工作组，以建立全新的能源管理运行体系为首要任务，在短短的三个月
             后构建公司能源与碳资产管理体系并投入试运行，半年内获得国家专业质量认证机构
                                                                                       节约用水               节约用纸                   节约用电
             颁发能源管理体系认证证书，标志着天津航空在能源使用及运行各环节满足国家绿色
             发展的要求，并因此获得民航局在能源管理体系建设成功案例方面给予的全额财政补                                 加强用水设备的日常          打印纸张由各中心统一           开展节能照明改造、
                                                                              维护管理，及时检查更换           管理，员工按需领取；在各        中央空调水系统改造、新
             贴，这也是天津航空在践行社会责任中迈出了实质性的一步。
                                                                              老化的供水管线，安装或           部门开展节约用纸的宣传，        基地外墙保温材料改造等
                                                                              更换节水型龙头，循环用           积极推进无纸化会议；打印        项目，促进能源节约。
                                                                              水，合理利用水资源。            文件一律要求双面打印或一
                                                                                                    面多版式，对随意丢弃、无
      践行绿色发展                                                                                        人领取、打印私人资料等纸
                                                                                                    张浪费现象进行处罚，有效
       天津航空将绿色发展理念与企业经营管理紧密结合，成立节能减排工作组，系统有效地开展节能
                                                                                                    确保纸张使用效率。
     减排工作，提升运行品质，不断完善节能降耗制度，直接和间接引领绿色产业发展。

     2016 社会责任报告
42   以绿为伴·助建绿色低碳航空                                                 心之所想 天航所往
                                                                    all ways with you
                                                                                        43
     with green as companion build green low carbon airlines




     推进绿色飞行
     持续引进更为环保的新机型，采用和开发节能新技术，以优化机队能效；
        案例




             天津航空倡导与自然和谐相处、共进共荣共发展的生活方式，多举措降低航油消耗，从
      源头降低能耗、降低碳排放，实现环境保护的新飞跃，应对气候变化，服务建设资源节约型、
      环境友好型、低碳导向型社会。
             2016 年持续推进地面电源车代替 apu、a320 鲨鳍小翼改装、e190 飞机双舱改单舱等
      节能减排项目，吨公里油耗由 2015 年的 0.37 公斤下降至 0.34 公斤，降幅达 8%。
             2016 年天航实施能源绩效改革方案，包含飞机及车辆节油、室内空调及能源最优使用效率、
      节约用水、用纸及废弃物处理回收、环保教育等，总计温室气体，总计温室气体排减少排放
      量超过 18827 吨。
             大力优化机队结构，实施老旧机型有序退出，根据航程有效匹配机型，2016 年划转
      e145 机型 5 架，e190 机型 3 架，累计节油 5971 吨。




                                                               心之所想 天航所往

     2016 社会责任报告
44   以人为本·构筑员工幸福家园                                        心之所想 天航所往
                                                           all ways with you
                                                                               45
     people orientedbuilding a happy home for employees

     2016 社会责任报告
46   以人为本·构筑员工幸福家园                                                                                                                       心之所想 天航所往
                                                                                                                                          all ways with you
                                                                                                                                                              47
     people orientedbuilding a happy home for employees

                                                                                                 保障员工权益 实施人性化管理

                                                                                                                 为维护员工合法权益，构建和谐劳动关系，天津航空工会于 2016 年
                                                                                                 维护员工合法权益     11 月下发《天津航空工会信访工作制度》。通过处理来信、接待来访、
        员工是企业最宝贵的财富，是企业发展的内生动力，使企业能够保持持久活力和长久生命力。                                                             接听电话，为员工反映情况和提出建议、意见或者投诉请求提供便利条件。
     在人才竞争日益激烈的环境下，我们意识到只有积极履行对员工的责任，努力挖掘员工潜力，激发
     员工工作热情，才能实现员工与公司的共同发展。                                                                                      建立多渠道、无障碍沟通交流体制。健全总裁、员工关爱信箱机制，
                                                                                                              实现无障碍交流，广泛收集员工意见和建议，对员工提出的问题进行工
                                                                                                 民主管理与沟通
                                       108 人                              29.2岁
                                                                                                              作督办。节假日、寒暑假等重要时期，深入一线了解员工工作状况，切
               4399人
                                                          10，405
                                                           万元                                                 实解决员工实际问题。



                  员工总数               外籍及港澳台员工数            员工培训投入          员工平均年龄                                 先后下发《天津航空志愿者管理规定》，加强志愿者协会建设，规
                                                                                                              范天津航空志愿者管理工作；下发《天津航空党费缴纳使用管理规定》，
                                                                                                              加强天津航空党费缴纳、使用和管理工作；下发《文体协会组织改革方
        2016年，公司共组织企业文化培训18次，通用技能类培训72次，专业业务培训1169次，管                                            完善制度保障
                                                                                                              案》，提升员工文体协会组织能力，规范各种文艺、体育活动；下发《天
     理类培训16次，整体培训班次达1275次，参训人员涉及22022人 。通过培训，提升了员工的职
                                                                                                              津航空工会信访工作制度》，切实做好企业工会信访工作，从源头上化
     业素养及专业技能，为公司发展提供助力。                                                                                      解信访矛盾，进一步构建企业和谐的劳动关系。



     建设多元人才 助力天航国际化                                                                              关注人才发展 搭建成长平台
        我们不断推进雇佣多元化和招聘国际化，注重人才的引进与培养。与中国民航大学等高校开展                                                 为员工提供平等的发展机遇和顺畅的职业发展通道，打破职业发展壁垒，建立“技术＋管理”的双通道发

     合作，共同培养航空人才，紧跟民航局政策，率先获取中国台湾地区飞行员的引进资格。为完善人                                                展路径，连续实施“天航之星”人才培养计划。2016 年，我们进一步建立和完善多梯度的人才开发体系和人

     才储备，我们建立了人才规划、评估、选拔、培养系统和基于不同岗位、多维度评价标准，逐步搭                                                才储备，积极促进人才成长，帮助员工实现职业理想。

     建了高素质、高质量、多元化、国际化的人才团队。2016年，公司员工总数超过4399人，劳动合                                               2016 年公司将全面提升员工职业素质，确保企业转型落地。为助力公司转型落地，2016 年将从员工职业
     同签订率100%，其中国际化人才367人，占比9.76%。                                                              素质提升入手，按照行政人员职业发展轨迹与成年人知识获取规律，构建从新员工到合格职场人、从职场人到
                                                                                                合格业务主管两条学习路径，课程内容按照应知应会的先后顺序，在充分收集各部门实际需求的前提下，从企
                                                                                                业文化与业务体系认知、规章制度了解、职业技能与自我管理能力的提升等方面进行设计，从而构建起全员培
        案例




              促进多元融合                                                                            训平台。
                 天 津 航 空 a320 机 型 飞 行 员 fernando fortini
             lamas 与 e 系列机型飞行员 kyle bergen leahy 深知春                                                   飞行员               市场                    空乘
             节是中国人一年一度合家团聚的日子，为了让中方飞行
                                                                                                   通过模拟机训练实现飞行        以核心岗位为试点，建立       建立集理论培训、实操培训
             员能尽量多的回家过年，他们不止一次表达春节期间无
                                                                                                技术提升；组织国际报务培训      资质认证机制，培育与考核相      及培训后勤服务于一体的现代化
             需休假，甚至尽量多的执行航班任务，以感谢中方飞行
                                                                                                及考试；加强机型理论和考核。     结合的业务培训氛围；“外送      客舱乘务员培训基地，其中配备
             员在圣诞节之际对外籍飞行员提供的帮助。
                                                                                                                   学习＋内训”为市场人才国际      最全 embraer 系列飞机客舱训
                 kyle bergen leahy 更是积极配合机组织资源安排，                                                                  化发展提供平台和机遇。        练模拟器，水上迫降训练场等行
             在春节期间常驻呼和浩特，缓解了 e190 呼和基地飞行员                                                                                             业领先训练设施设备及场地。
             资源紧张的情况，也为航班任务调整增加了灵活度。
                                                                   飞行员 fernando fortini lamas
                                                                                                备最全 embraer 系列飞机客舱训练模拟器，水上迫降训练场等行业领先训练设施设备及场地。

      2016 社会责任报告
48    以人为本·构筑员工幸福家园                                                                                        心之所想 天航所往
                                                                                                            all ways with you
                                                                                                                                49
      people orientedbuilding a happy home for employees




     展现人文关怀 注重员工关爱
     为了进一步帮助员工平衡工作和生活，天津航空将关爱融入每一个细节，强化员工服务，开展多种活动，
不断提升员工的幸福感。



                               开展丰富多彩的活动。为提升员工幸福度及价值感，增强凝聚力及                        为员工争取福利资源。上半年员工服务中心积极开展外联工作，获
                           敬业度，天津航空制定并下发《天津航空 2016 年员工关爱活动实施计划》，                  取外部资源为公司员工谋取福利，先后联系宝马汽车、民生银行、浦发
                           制定了形式多样的员工关爱活动计划。先后组织了退休、员 v 工走访、                      银行、21cake、汪正影业、融创地产、滴滴打车、海涛旅游、本来生活
                                                                      为员工争取福利资源
                                  “女人如花幸福绽放”三八妇女节主题活动、
                           各部门迎新晚会、                  “美丽天航”                       网等多家外部知名企业为天航员工提供专属福利。同时，联系小二租车、
     开展丰富多彩的活动             暖春摄影大赛、职工子女“六 . 一”开放日活动、开展一线夏日送清凉                      福利汇等集团内部企业为员工供应专项租车服务及海南应季水果，极大
                           员工关爱活动、新老员工体育项目友谊赛、首届“天航杯”篮球联赛、                        地提升了员工的满意度和幸福感。
                           中秋节元旦节春节慰问等多项活动，进一步提升了天津航空员工幸福指
                           数，激发员工工作热情。还成立了读书会、篮球、足球、羽毛球协会等
                           活动小组，鼓励员工培养兴趣爱好。




                                                                           中秋员工关爱活动合影                  送清凉慰问




 魅力天航 - 总有一盏灯等你回家                             2016 六一儿童节   首届天航杯篮球赛                 重视员工健康。公司高度重视员工职业健康与安全，严格执行法律
                                                                                  法规对工作条件和工作时限的要求，每年定期组织员工体检，开展形式
                                                                       重视员工健康     多样的健康活动。建立飞行员停飞台账，联合航医室共同关注飞行员身
                                                                                  体状态，合理安排员工调休，建立员工健康档案。2016 年，员工体检及
                                                                                  健康档案覆盖率 100%.
                               设备设施的不断完善。总部基地建
                           立“职工之家”。职工之家集健身、休闲、
                           娱乐、学习为一体，根据不同房间划分
 设备设施的不断完善                 不同功能区域，设置健身房、娱乐室、
                           休闲吧，为公司员工提供多方面的休闲
                                                                                    员工困难帮扶 。统计困难员工情况，持续跟踪；节假日发放慰问金；
                           娱乐服务，进一步提升了天津航空员工                           员工困难帮扶
                                                                                  申请海航集团救助金；全年慰问一线、退休、困难户 3128 人次。
                           的幸福感和满意度。

                                                             职工之家


     2016 社会责任报告
52   以善为美·共谱社区参与乐章                                                                                                    心之所想 天航所往
                                                                                                                       all ways with you
                                                                                                                                           53
     to be good a community participation movement




     公益慈善

     天航的发展根植于社区、茁壮于社区，如何反哺社区的发展是天航继续向前发展的动力与源泉。




                                                                      案例
                                                                            “童梦圆”爱心公益活动


                              500                        30                2016 年天津航空“童梦圆”第二季公益活动于 9 月 8 日 -10 月 15 日顺利开展，包括“童心看世界”
                               余万元                       余次          书画义展、梦想导师、线上圆梦、七彩课堂四部分组成。

                        天航公益慈善累计投入                   2016 年开展志愿者活动         该活动与美丽中国（中国最大的支教 ngo 组织）合作，历时 1 月余，这是天津航空连续第二年开
                                                                     展“童梦圆”公益活动，自 2015 年该项目开展以来受到了社会的广泛关注和好评。

                                                                           2016 年天津航空第二季“童梦圆”活动由活动集公司人资行政部、客舱服务部、飞行部等多个部
     案例




                                                                     门协同合作，创新传播形式，通过新媒体 h5、传统媒体聚焦的形式进行推广。
            “助梦展翅”公益助学活动

          2016 年，为响应国家精准扶贫政策，助力“一带一路”地区教育愿景和行动的实现，解决贫困考
     生求学问题，天津航空通过与天津慈善协会、天津大学、南开大学的合作，利用自身在新疆、内蒙古、
     陕西等路上丝绸之路经济带的重点省区和天津、海口等海上丝绸之路重点区域布局优势，进行贫困助




                                                                      案例
     学精准帮扶。                                                                  暖冬行动
          2016年天津航空在捐赠100张机票的基础上，携手更多社会力量尤其是企业力量、媒体力量，在
                                                                       “暖冬行动”自 2014 年启动以来，通过爱心企业包机，为弱势群体提供春节团圆回家机票。该
     解决贫困高考生所面临的实际困难基础上，以“互联网+”为抓手，通过产业链上的通力合作，呼吁更
                                                                     公益项目已连续举办 3 年，成为天津航空的明星公益品牌，在社会上取得了良好的反响。2016 年，天
     多人共同关注贫困高考生问题，让求学之路不再艰难。
                                                                     津航空携手中央人民广播电台，联合魅族科技等爱心企业，共同开启“暖冬公益行，温暖回家路”。
          该项目自2014年开展以来，已成功帮助近300名天津、内蒙古、陕西、贵州、新疆、海口六地的              活动从 2016 年 12 月 21 日启动预热，持续开展至 2017 年 1 月 9 日。
     贫困高考生踏成功踏上求学之路。

     2016 社会责任报告
54   以善为美·共谱社区参与乐章                                                                                              心之所想 天航所往
                                                                                                                 all ways with you
                                                                                                                                     55
     to be good a community participation movement




     社区参与
     2016 年天津航空团委下发《天津航空志愿者管理规定》，通过分组管理、星级评定等模式进一步规范天                       此外，在天津市团委“暖冬送爱回家”指导下，天津航空携手中央人民广播电台等社会爱心力量共同打造“暖
 津航空志愿者管理工作，加强志愿者协会建设。                                                     冬行动，温暖回家路”公益活动，更有奥运明星赵蕊蕊现场助阵，共同号召社会爱心力量关注春运弱势群体。

     志愿者协会发动公司员工开展多项公益活动，先后联合天津“纯公益”、“天津 e+ 公益”、“美丽中国”                      天津航空志愿者协会被天津市文明办授予“天津市优秀志愿团队”荣誉称号。通过各类公益活动的举办，
 等公益组织开展“情系和田 . 关爱生命”旧衣捐赠、“衣旧暖心”筹集冬衣活动、“百岁抗战老兵公益关爱活动”、                     增强了天津航空的社会公益感，践行了社会责任，更加培养了志愿者们的爱心、责任心。同时，对公司品牌形
 “童梦圆”关爱山区贫困小学活动，为贫困地区、抗战老兵、留守儿童提供志愿服务。                                    象的传播起到积极作用。

     同时，还联系天津市岩善环保科技完成天津基地及 yoho 湾办公区的旧衣回收箱安装工作，使职工旧衣捐
 赠成为常态公益项目。




         天津航空“情系和田 关爱生命”合影                           天津航空“情系和田 关爱生命”活动现场




                                                                                             “衣旧暖心”志愿者活动




                               天津航空志愿者协会开展对百岁抗战老兵公益关爱活动                                   天津航空“暖冬行动”启动仪式志愿者合影

      2016 社会责任报告
56    以善为美·共谱社区参与乐章
      to be good a community participation movement




 责任绩效
     市场绩效                                 单位             2014 年       2015 年       2016 年

     营业收入                                 万元          732，740.68   789，361.06   909，224.77

     利润总额                                 万元          15，158.19    59，521.40    64，624.79

     旅客运输量                              万人次                  994       1，113        1，208

     货邮运输量                                万吨                3.17         3.05         3.20

     运营飞机总数                                 架                 87           89           85

     国内航线                                   条                239          216          225

     国际航线（含港澳台）                             条                 12           16            9

     航班正点率                                  %              72.85        76.01        80.23

     旅客满意度                                  %               88.8         88.0         90.5

     社会绩效                                 单位             2014 年       2015 年       2016 年

     员工总数                                   人             5，178        5，137        4，399

     女性管理占比                                 %                 18           24           20

     劳动合同签订率                                %                100          100          100

     社会保险覆盖率                                %                100          100          100

     参加工会的员工比例                              %                100          100          100

     体检及健康档案覆盖率                             %                100          100          100

     员工培训投入                               万元          11，264.79    11，082.73    10，405.58

     人均培训时长                               小时                1.03         2.64         2.47

     培训次数                                   次                445       1，376        1，275

     参加培训人员                               人次              7，914       23，346       22，022

     公益慈善累计投入                             万元                 300          420          500

     全年连续安全飞行时间                         万小时                 21.3           21         21.8

     环境绩效                                 单位             2014 年       2015 年       2016 年

     单位周转量温室气体排行吨数                          吨            0.00127      0.00116      0.00109

     单位周转量油耗                              公斤                0.40         0.37         0.34

     万元产值温室气体排放吨数                           吨               1.77         1.72         1.66

     航空煤油使用量                              万吨               40.88        42.81        47.56

     汽油消耗                                   吨                 99          100         63.4

     用电量                                  万度                 394          489          725

     总能源消耗                          万吨标准煤                  60.27        63.14        70.11

  意见反馈表
尊敬的读者：
                                                       关于本报告
感谢您阅读天津航空有限责任公司《2016 年社会责任报告》。为更好地向您
及其他利益相关方提供有价值的信息，改进并监督天津航空社会责任工作，
                                                     2016年1月1日至2016年12月31日，部分内容及数据适当超出上述范围。
进一步提升履行社会责任的能力和水平，加强与社会各界的沟通交流，我们
衷心地希望您能够在百忙之中对我们的工作和报告提出宝贵的意见和建议，
                                                     本报告为年度报告，是天津航空有限责任公司发布的第2份社会责任报告。
您可填写反馈表，并通过以下任意方式反馈给我们。


联系部门：天津航空人资行政部                                       为了便于表述和方便阅读，“天津航空有限责任公司”在本报告中以“天津航空”、“天航”、“公司”或“我们”表示。
电话：022-58208334 电子邮箱：tja-family@tianjin-air.com
邮寄地址: 天津市东丽区机场路1196号（300300）
                                                     天津航空有限责任公司。

您的身份是：
a. 乘客 b. 股东 c. 政府 d. 社区                              本报告参照国际标准化组织《iso 26000 社会责任指南》
e. 合作伙伴 f. 媒体 g. 社会团体 h. 其他（请填写）_______
                                                     全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（gri g4版）

                                                     中国社会科学院经济学部csr中心《中国企业社会责任报告编写指南》(cass-csr3.0)。


1．您对天津航空社会责任报告的总体评价：
                                                     本报告为中文版本，包括纸质版和pdf 版两种形式。
  □好           □ 一般           □ 待提高
                                                     pdf 版可登录天津航空有限责任公司网站http://www.tianjin-air.com/ 下载。
2．您认为天津航空在安全责任方面做得如何？
  □好           □ 一般           □ 待提高          □ 不了解

3．您认为天津航空在利益相关者方面做得如何？
  □好           □ 一般           □ 待提高          □ 不了解

4．您认为天津航空在客户服务方面做得如何？
  □好           □ 一般           □ 待提高          □ 不了解

5．您认为天津航空在员工发展方面做得如何？
  □好           □ 一般           □ 待提高          □ 不了解

6．您认为天津航空在回馈社会方面做得如何？
  □好           □ 一般           □ 待提高          □ 不了解

7．您认为天津航空在环境责任方面做得如何？
  □好           □ 一般           □ 待提高          □ 不了解

8．您对天津航空在社会责任工作方面的其他意见？

