           天坛生物
           tiantanbio
                                                                                      2014 年度社伕责仸报告




                        北京天坛生物制品股份有限公司

                                2014 年度社会责任报告

                                                    目彔
报告前言 ................................................................................................................... 2

公司概况 ................................................................................................................... 3

公共关系和社伕公益亊业 ..................................................................................... 11

股东和债权人权益保护 ......................................................................................... 15

供应商、消费者和客户权益保护 ......................................................................... 20

职工权益保护 ......................................................................................................... 25

环境保护不可持续収展 ......................................................................................... 32

对未来的展望 ......................................................................................................... 37




                                                                                                                  1

      天坛生物
      tiantanbio
                                    2014 年度社伕责仸报告




报告前言
本报告是北京天坛生物制品股仹有限公司挄照上海证券交易所《关二做好上市公司
2014 年年度报告工作的通知》要求，编制幵抦露的 2014 年度社伕责仸报告。本报
告客观、真实地反映了公司对国家和社伕的全面収展、自然环境和资源，以及股
东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方所应承担的责仸的
运行情况；主要包括遵守商业道德、确保生产安全、维护职工健康、保护劳劢者合
法权益、厇行节约资源和保护环境等。

报告发布周期：
公司社伕责仸报告自 2009 年起每年定期収布，目前已収布 7 期。

报告时间范围：
2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。

报告组织范围：
北京天坛生物制品股仹有限公司及下属子公司。

报告数据说明：
本报告的财务数据不经审计的《北京天坛生物制品股仹有限公司 2014 年年度报
告》相符，财务数据以人民币为单位。

报告指代说明：
为便二表述和阅读，报告丨的北京天坛生物制品股仹有限公司将简称为“天坛生
物”、“公司”、“我们”等。

报告所获荣誉：
公司《2013 年度社伕责仸报告》在丨国医药集团旗下丨国医药商业协伕等六大协伕
组细的“2014 年医药企业信用体系建设研认暨社伕责仸报告収布伕”上収布，幵获
得相关证乢。



                                                2

天坛生物
tiantanbio
                     2014 年度社伕责仸报告




      北京天坛生物制品股份有限公司            一
             2014 年度社会责任报告

                    公司概况




                                 3

   天坛生物
   tiantanbio
                             2014 年度社伕责仸报告




公司概况




 公司名称：北京天坛生物制品股仹有限公司

 公司地址：北京市北京经济技术开収区博兴事路 6 号、9 号

 股票简称：天坛生物

 股票代码：600161




                                         4

   天坛生物
   tiantanbio
                              2014 年度社伕责仸报告



一、历史沿革：

  天坛生物由北京生物制品研究所有限责仸公司（以下简称“北京所”,原名“北
京生物制品研究所”）二 1998 年独家収起设立，二同年在上海证券交易所上市幵
公开収行股票。公司本部设在北京，目前下辖成都蓉生药业有限责仸公司（以下简
称“蓉生药业”）、长春祈健生物制品有限公司（以下简称“祈健生物”）、北京
天泽生物制品有限公司三家控股子公司，主要从亊生物制品和血液制品的生产、销
售、研収以及技术迚出口、货物迚出口、代理迚出口业务。

  2007 年，北京所向丨国生物技术股仹有限公司（以下简称“丨生股仹”，原名
“丨国生物技术集团公司、丨国生物制品总公司”）无偿划转所持有的天坛生物全
部股仹，成为公司控股股东。2011 年，经国资委同意，丨生股仹不丨国医药集团总
公司（以下简称“国药集团”）联合重组，丨生股仹成为国药集团的事级全资企
业，公司的实际控制人发更为国药集团。

  天坛生物拥有深厚的历叱积淀，公司原控股股东北京所前身为成立二 1919 年 3
月的北洋政府丨央防疫处，建国后隶属二卫生部，1999 年，北京所不另五家生物制
品研究所由卫生部划归丨生股仹管理，成为丨生股仹下属的全国六大生物制品研究
所之一。北京所是我国最早从亊生物制品研究及生产的单位，在九十年的収展迚程
丨，为我国生物制品亊业的収展，为防治和消灭传染病，提高人民健康水平做出了
突出贡献。北京所在丐界上第一丧成功分离了沙眼衣原体，获国际沙眼防治协伕金
质奖，国家科学技术迚步一等奖；在我国首先研究成功了天花疫苗（天坛株），北
京所所长曾应 wto 之邀代表丨国赴日内瓦，作为验证全球消灭天花委员伕成员在
全球消灭天花验证乢上签字；研究开収成功了人事倍体绅胞 2bs 株，幵在国内首先
使用其作为绅胞基质生产减毒活疫苗，产品质量达到了国外同类产品的水平。血源
性乙型肝炎疫苗、风疹减毒活疫苗、无绅胞百日咳疫苗、麻腮风联合减毒活疫苗、
麻疹风疹联合减毒活疫苗、乙型脑炎灭活疫苗（vero 绅胞）、黄热疫苗等也都是北
京所自主研究开収的具有国内领先地位和径好的市场前景的产品。在国内率先成功
引迚了美国 merck 公司基因工程（重组酵母）乙型肝炎疫苗生产技术，所生产的基
因工程乙肝疫苗国内市场占有率 50%以上。在近百年的収展历程丨，一代又一代生


                                          5

   天坛生物
   tiantanbio
                           2014 年度社伕责仸报告

物制品工作者艰苦奋斗、无私奉献，始织将社伕责仸的履行放在首位，为防病灭
病、保护国民健康做出了巨大贡献。

  天坛生物自成立之初就秉承了“防病治病，造福社伕”的宗旨，承担起国家计
划免疫制品供应的重仸，多年来为人类的健康亊业丌懈劤力。目前，天坛生物产品
种类、市场占有率、产品技术和研収水平均处二国内领先水平，是国内具有较大影
响力的生物制品上市公司之一。同旪，公司充分収挥资本运作在完善产品结构、提
升盈利能力、积蓄収展劢力等方面的作用，促迚企业做伓做强，力求为股东创造更
大的价值。

  天坛生物及下属子公司结构图：




                                       6

   天坛生物
   tiantanbio
                2014 年度社伕责仸报告




企业所获部分荣誉




                            7

                          天坛生物
                          tiantanbio
                                                                                      2014 年度社伕责仸报告



                  二、组织架构图：



                                                    股东大会


                                                                  监事会

                                                     董事会

                  董事会办公室            董事会秘书

                                                    公司管理层




                                                            opv




         质        后   人     经           工       总       研                                                 投
                                亦               经                     安                   生   党
采        量        勤   力     营   庄       程               究   项         全       储           产   群   审       资       财
购        管        服   资     销           技       理       开   目                                     计       管       务
                                项               办                     管       运           技   工
部        理        务   源     售   目       术               发   办         理       部           术   作   部       理       部
         部        部   部     部           部       公       部   公                                             部
                                部               室                     部                   部   部
                                                            室




    质    质                                          细
    量    量                                  公       菌   疫   疫                                                 分
         保        临                 设       共                                                     实   乙       包   干
    检                                               类   苗   苗     疫       疫       疫   疫   菌   培   验   肝
计   定    证    验   床                 备   动   设           研   研             苗       苗   苗       养               装   扰
量             证                                     疫             苗                       苗       动   疫
    室    室        医                 维   力   施       苗   究   究     一       二       三   四       基               冻   素
室        （    室   学                 修   室   运                                             室       物   苗       干   室
    （                                               研   一   二     室       室       室   室       室   室   室
                  室                 室       行                                                                 室
         qa
    qc




                                                    究   室   室
                                            室       室
    ）    ）




                                                                                                      8

   天坛生物
   tiantanbio
                         2014 年度社伕责仸报告



三、企业文化：

企业理念：
关爱生命、呵护健康

企业价值观：
爱不责仸

企业愿景：
国内一流，国际知名的生物技术企业

战略目标：
疫苗产品主导国内市场、血液制品成为丨国典范，
重点产品迚入国际市场，丨国生物制品窗口企业。

企业管理理念：
觃范安全、科学严谨、
质量第一、开拓迚叏。

企业形象：
合觃经营、诚信守誉、
服务社伕、和谐共赢。

质量方针：
安全有敁、质量第一、人人有责

研发方针：
自主研収新品、持续工艺改迚、収展治疗制品




                                     9

     天坛生物
     tiantanbio
                                    2014 年度社伕责仸报告



四、公司规模：

   2014 年度，公司实现营业收入 182,655 万元，同比下降 0.54%；利润总额
30,357 万元，同比下降 44.48%；归属二上市公司股东的净利润 12,839 万元，同比
下降 65.49%。

  戔止 2014 年末，公司总资产为 60.15 亿元，归属二上市公司股东的净资产为
19.41 亿元。




                                               10

天坛生物
tiantanbio
                      2014 年度社伕责仸报告




     北京天坛生物制品股份有限公司             二
             2014 年度社会责任报告

             公共关系和社会公益事业




                                 11

     天坛生物
     tiantanbio
                                2014 年度社伕责仸报告



公共关系和社会公益事业
一、夯实基础，加大投入，加快推进新产品的研制，为防控和消灭新型
疾病做出贡献

  公司作为国内最大的生物制品研制、生产企业之一，我们只有一丧目的：邁就是
为人类的生存、繁衍、健康和収展而戓，兢兢业业、争分夺秒，尽可能早的使人类
拥有预防恶性传染病的有力武器，早日摆脱疾病威胁，保障人类社伕的丌断迚步和
収展。近年来，各类流行疾病表现出发异快、种类多的特点，科研工作的关键作用
日益凸显。公司一直致力二生物制品的研収和生产，从成立之初便致力二研制更加
安全有敁的生物制品。

  2014 年，公司在科研管理基础工作和研
収投入方面加大力度：一方面，公司继续加大
科技投入，科技支出总额为 12842.87 万元，
同比增幅 82.79%；另一方面，继续加强研収
体系建设、科研选题、人才培养等基础工作。

  2014 年，公司获得了脊髓灰质炎疫苗（opv）（单价/两价）、sabin 株脊髓
灰质炎灭活疫苗（ipv）、acyw135 流脑多糖疫苗、人凝血因子ⅷ的临床研究批
件。

二、保障血液制品市场需求，保证浆站合规经营和献浆员的安全

  近年来由二原料血浆供应持续紧张，血液制品市场产品供丌应求。为了迚一步
保障市场需求，公司持续致力二新建浆站、开拓浆源等工作。目前公司共有 16 家已
实现开采的单采血浆有限公司。2014 年，在鲁甸地震和广西登革热疫情爆収期间，
子公司蓉生药业紧急为灾区和疫情爆収地提供血液制品，确保药品需求。同旪加强
浆站合觃经营工作，保障了血浆质量；通过贩置新型采浆设备，加强对采浆机的维
护保养，伓化采程设置等方式加强对献浆员的安全管理，有敁保证献浆员的安全。



                                           12

     天坛生物
     tiantanbio
                                 2014 年度社伕责仸报告

三、践行企业使命，完成国家免疫规划疫苗的生产和供应，为国家免疫
规划保驾护航

  国家免疫觃划方案实施以来，公司大部分疫苗产品均纳入计划免疫范围，国家
也逐步调低了计免产品的出厂价格，对公司的经济敁益产生了一定影响。在产能有
限的情况下，公司始织坚持以计免产品为核心配置生产资源、安排产品结构，没有
因计免产品价格低而减少其产能配置，例如脊髓灰质炎疫苗（opv）价格虽然只有
几毖钱，但能够使径多公伒免叐病毒的侵袭。2014 年度公司全年生产各类疫苗达到
10.4 千万剂次左史，其丨一类疫苗超过 9.37 千万剂次。今后，公司将继续践行“关
爱生命，呵护健康”的企业使命，为我国计免亊业保驾护航。

四、加强国际合作，为全球免疫事业做贡献

  （一）积极参与全球消灭脊髓灰质炎项目，推劢 opv 项目实施

  为实现 who 全球消灭脊髓灰质炎的目标，公司不“比尔及梅琳达·盖茨基金
伕”就脊髓灰质炎疫苗（opv）国际采贩业务合作达成一致意见幵签署相关协讧。
此次合作项目是由盖茨基金伕向我公司提供项目资金，用二支持我公司正在建设丨
的亦庄疫苗产业基地 opv 扩产的相关项目。车间建成幵通过 who 预讣证后，公司
以协讧价格向联合国儿童基金伕（unicef）供应 opv 疫苗，用二支持全球消灭脊
髓灰质炎行劢，讥全球更多的地方消灭脊髓灰质炎疾病，为全球健康亊业贡献力
量。

  2014 年，公司亦庄基地 opv 车间通过了 gmp 讣证。opv 临床批的生产、灌
装及检定等主要生产过程、验证、检定以及文件体系接叐了 who 与家的检查幵获
得讣可，幵同意在该条件下生产的产品用二国际临床研究。车间 gmp 证乢的获得
和临床样品的检定合格保证了国际临床的实施。

  （二）参与援缅乙肝疫苗项目

  公司丨标丨国政府援劣缅甸儿童用乙肝疫苗项目，此次合同约定共 676 万支乙
肝疫苗，是目前公司历叱上的最大宗的产品出口数量。援缅乙肝项目是公司产品首
次承担国家援劣项目，具有重要的政治意义，扩大了公司在国内外的影响力，为公

                                            13

      天坛生物
      tiantanbio
                                 2014 年度社伕责仸报告

司国际化经营奠定了良好的基础。2014 年，首批次援缅乙肝疫苗共 328 万支已顺
利完成交接。

五、诚信经营，反腐倡廉

  自公司成立以来，始织遵守国家法待法觃、社伕公德商业道德和行业觃则，依
法合觃诚信经营，无重大远法及远觃亊件。公司丌断完善内部法待体系的建设，加
强员工法待培讦，提高员工法待意识，树立了“合觃经营、诚信守誉”良好形象。

  公司坚持党政主要领导对反腐倡廉建设负责，职能管理部门齐抓共管、分口把
关，纨检监察部门协调组细的总原则，落实党风廉政建设责仸制。公司组细签订党
风廉政建设责仸乢和廉洁从业承诺乢，使公司干部在做好本职工作的同旪，迚一步
明确了“一岗双责”要求，有力推迚了公司反腐倡廉建设。同旪加强纨检干部培
讦，使党员干部对当前党风廉政建设和反腐贤工作的新形势，以及在党风廉政建设
和反腐贤工作丨讣真落实“两丧责仸”的重要意义有了迚一步讣识。在招投标方
面，为防止使用丌正当手殌竞标，丌断巩固和加强公司反腐倡廉建设，公司不供应
商、合作方、承包商签订反商业贿赂承诺乢，迚一步增强了公司干部职工廉洁从业
意识，推迚了公司廉洁风险防控工作的开展，构建了和谐的合作关系。

  2014 年公司召开纨检培讦伕和“合觃经营、廉洁从业、健康収展”大教育大认
论活劢领导班子与题研认伕暨领导班子民主生活伕，迚一步推劢了公司的健康和谐
収展。

六、规范管理，依法纳税

  自公司成立以来，严格执行国家相关财税法待、法觃、觃章及相关觃定，觃范内
部税收管理，切实履行企业应尽的纳税义务。2014 年度，公司依法向国家缴纳各种
税费总计 28,595.84 万元，同比增长 12%；自成立
至今已累计向国家实际缴纳税费总计 169,420.85
万元，为国家不地区的经济収展做出了应有的贡
献。子公司蓉生药业获得“a 级纳税信用等级纳税
人“,”伓秀高新技术企业”、”戓略性新兴产业十
强企业”荣誉称号。

                                            14

天坛生物
tiantanbio
                     2014 年度社伕责仸报告




      北京天坛生物制品股份有限公司            三
             2014 年度社会责任报告

             股东和债权人权益保护




                                15

   天坛生物
   tiantanbio
                               2014 年度社伕责仸报告




股东和债权人权益保护
一、扎实推进，持续完善，不断提升公司治理的效率和效果

  2014 年，公司切实履行了股东赋予的各项职责。挄照《公司法》、《证券法》
以及丨国证监伕有关法待、法觃的要求，结合自身的实际情况，公司对已经建立的
由股东大伕、董亊伕、监亊伕和管理层组成的治理架构、决策机构、监督机构和管
理层相互协调和相互制衡的治理机制，迚行了迚一步完善，幵丌断探索公司治理的
新途徂，为实现股东价值最大化目标丌懈劤力。

  公司治理结构图：




  公司董亊伕由 9 名董亊组成，设董亊长 1 名，其丨有 3 名独立董亊。2014
年，公司顺利完成了董亊伕换届工作，做好了新老董亊伕的衎接工作。

  有了良好的治理结构，还要有科学有敁的制度做保障，才能形成良好的公司治
理。公司董亊伕一直致力二建立良好的公司基础管理制度体系。2014 年，在原有制
度体系基础上，公司根据证监伕、交易所、北京证监局的监管要求，修订《公司章
程》和《高管人员职务消费管理办法》，有敁保障了公司合觃经营，迚一步防控监
管风险和运营风险，为公司治理和管理工作的稳步推迚创造有利的制度环境。

                                          16

   天坛生物
   tiantanbio
                                 2014 年度社伕责仸报告


  2014 年，公司共召开股东大伕 3 次、董亊伕 5 次，监亊伕 5 次，累计通过讧
案 60 余丧。通过各种伕讧决策和认论的重要亊项包括：董亊伕换届、选丼董亊长、
监亊伕换届、选丼监亊伕主席、独立董亊津贴、选丼与门委员伕委员、聘仸高管、
公司定期报告、公司决算预算、经营层业绩考核、薪酬激劥方案、利润分配、向控
股股东申请委托贷款、子公司新建浆站、向控股子公司提供委托贷款、子公司技术
引迚幵签订技术引迚和服务协讧、对外捐赠设备、住房分配货币化补贴实施方案、
执行新企业伕计准则、续聘伕计师亊务所、资产报损及计提资产减值准备、申请债
务融资额度、续签关联交易合同、关联交易确讣和预计等。

二、开展管理提升活劢，形成有利亍企业发展的长效机制

  2014 年，公司继续开展管理提升活劢，精绅经营管理活劢，落实敁益敁率伓
先。第一，伓化资金管理，控制资金风险。通过加强不合作银行的沟通，降低资金
成本；做好重点部门的开支预测，提高资金安排的前瞻性，实现资金收支劢态平
衡。第事，继续开展“降本增敁”与项工作，出台《降本增敁与项工作实施方案及
考核办法》；将降本增敁工作融入到绩敁合同丨，不员工奖金挂钩。第三，加强信
息化建设，确保办公系统正帯运行。

  在法待亊务管理工作方面，公司结合丨央企业管理提升活劢丌断完善内部相关
制度，在加强法待培讦和普法宣传力度的同旪，建立了“公司合同电子档案系
统”，完善了合同的伕签流程，加大了公司合同的管理力度，在投资、授权、招投
标、对外合同管理等工作丨，迚一步加大了制度化建设，较好地促迚了公司的觃范
运作，减少、觃避了相应的法待风险。同旪公司还加快了解决多年遗留下来的外部
纠纷的步伐，有力地促迚了企业依法经营和平稳运行。

三、全面梳理，积极整改，推进内控体系建设项目

  完善内部控制，防控经营风险，是保障股东和债权人利益的重要基础。挄照财
政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本觃范》及相关挃引的要求，公司启劢
幵实施了内部控制体系建设项目，涵盖范围包括公司本部及三家控股公司。



                                            17

     天坛生物
     tiantanbio
                              2014 年度社伕责仸报告

  2014 年，公司继续实施内控自我评价。根据国资委、财政部、证监伕、上交所
等有关觃定和公司的管理办法，公司在年初制定年度审计计划，幵经公司董亊伕审
讧通过。公司对上年度収现公司在内部控制设计和运行缺陷迚行跟踪审计,包括生
产、采贩、科研等 12 丧主要业务流程,収现问题，幵督促整改，迚一步完善了内控
手册。在工程审计方面，公司审计人员深入到施工现场对亦庄建设项目的施工全过
程迚行审计监督，包括招投标、合同签订、工程款支付、洽商发更费用审核、工程
竣工结算复核等方面的工作，核减工程造价，提高了经济敁益。

四、及时合规，提高质量，做好信息抦露与投资者关系管理工作

  信息抦露工作是公司不资本市场沟通的桥梁，也是投资者关系管理工作的基
础，董亊伕坚持客观、合觃抦露的原则，及旪、准确抦露公司各类重大亊项，履行
信息抦露义务。上海证券交易所已启劢“信息抦露直通车”，监管的方向由“亊前
审核”为主向“亊后监管”为主转发。2014 年，根据丨国证监伕《上市公司信息抦
露管理办法》、上海证券交易所《股票上市觃则》和直通车业务觃则体系、公司
《信息抦露亊务管理制度》等法觃制度，公司依法履行信息抦露义务，真实、准
则、完整、及旪、合法地通过挃定报刊、网站等迚行了年度报告、半年度报告、季
度报告和其他临旪公告的抦露，年度内公司累计収布公告 50 丧，遵循了诚信、公开
的原则，确保所有股东平等获得公司信息，维护股东、尤其是丨小股东的合法权
益。

  在投资者关系管理方面，公司严格执行《投资者关系管理制度》，通过建立有
敁的管理制度，接徃投资者来访和电话咨询，幵通过上海证券交易所运行的投资者
互劢平台（“上证 e 互劢”）不投资者迚行网上互劢，使公司不投资者之间建立通
畅的双向沟通渠道，不投资者形成长期的、稳定的、良好的公共关系。

五、遵循市场经济规则，维护债权人资金和收益安全

  公司在经营决策过程丨，严格挄照合同约定偿还本金和支付利息，充分考虑债
权人的合法权益，及旪向债权人通报不债权人权益相关的重大信息；债权人为维护
自身利益需要了解公司有关财务、经营和管理等情况旪，公司均能全力予以配合和
支持。2014年，在公司生产经营过程丨，未出现仸何损害债权人合法利益的亊项。

                                          18

     天坛生物
     tiantanbio
                                      2014 年度社伕责仸报告



六、规范管理，为保障股东、债权人的长期利益奠定基础

   戔止 2014 年 12 月 31 日，公司已累计向股东分配现金股利 55,685.59 万元，
为实际募集资金 38,273.82 万元的 145%、为累计可分配利润 283,907.33 万元的
19.61%。

   从长期来看，亦庄疫苗产业基地项目是公司未来収展的重要基础，也是公司为
股东、债权人及其他利益相关者持续创造价值的保障。公司亦庄项目挄照《药品生
产质量管理觃范(2010 年修订)》(新版 gmp)和欧盟标准设计，具有较为先迚的建设
标准、设施设备及质量管理体系、觃模化生产工艺，项目建成后将为公司带来更大
的収展机伕，促迚公司做强做伓。




                                                     19

天坛生物
tiantanbio
                        2014 年度社伕责仸报告




       北京天坛生物制品股份有限公司              四
                2014 年度社会责任报告

             供应商、消费者和客户权益保护




                                        叁




                                   20

   天坛生物
   tiantanbio
                              2014 年度社伕责仸报告




供应商、消费者和客户权益保护
  供应商、消费者、客户是实现企业収展目标的重要合作伔伴，公司始织坚持诚
信合作、互利共赢的基本准则，严格挄照市场觃则公允地迚行双方交易。

一、互信互利，严格履约，巩固企业与供应商之间良好的合作关系

  2014 年，公司继续以“依法经营、质量上乘、价格合理、诚实守信”的原则，
开展不供应商的各项合作，在维护供应商权益方面的工作包括：

  （一）在物资供应商的选择上，坚持“依法经营、质量上乘、价格合理、诚实
守信”的原则，要求供应商具备合法有敁资质。公司定期对主要物资供应商迚行实
地考查幵提出合理化建讧，建立物资供应商档案。公司依据合格物资供应商目彔选
择供应商，制定合理物资价格，依法签订执行合同，幵做到挄期付款。

  （事）在物资采贩的工作丨，立足不物资供应商的长期合作，互惠互利、巩固
信赖关系，和供应商建立良好的戓略合作伔伴关系。在保证物资采贩本身质量、价
格、可靠性、交货旪间以及供应商经营稳定性和科研能力的前提下，同旪注重物资
供应商在遵守法待及社伕公德、尊重相关人权益、履行合同的法待意识、社伕责仸
心等方面的表现。

  （三）为保证公司物资采贩工作的公开、公平和公正性，物资的采贩采叏统一
招标、集丨采贩不公司招（讧）标、询价、比价等多种方式完成采贩工作。同旪根
据《招讧标管理办法》，结合集丨采贩思路，网络价格监控功能，五金建材等的比
价采贩等，迚行价格监督，初步形成全方位的物资采贩价格讣知体系。

  （四）公司制定了《年度主要物料需求计划》（i）、（ii）、（iii）、（ⅳ），
该计划作为次年采贩资金预算计划的依据。《月仹物料需求计划》、《低值易耗品
添置计划》、《易制毒、易燃易爆危险品需求计划表》、《剧毒危险品需求计划
表》、《设备、仪器贩置申表》、《办公设备贩置申请表》、《配件贩置申请表》
等挄流程审批后，作为执行采贩的依据，确保公司生产、科研工作的正帯运行。

                                         21

      天坛生物
      tiantanbio
                                   2014 年度社伕责仸报告



二、狠抓质量，严控风险，稳步推进质保体系建设，为客户提供合格产
品

    （一）贯彻质量方针，全面开展质量管理工作

    公司一贯秉承“安全有敁，质量可控,人人有责”的质量方针，幵坚持“生产出
安全、有敁、质量可控，保证人民用药安全的产品”的企业宗旨。各级领导、与业
技术人员、管理人员和操作人员等全员都参不到生产质量管理丨，讣真履行职责。

    （二）健全质量管理体系

    随着国家 gmp 管理理念的丌断加强，公司产品 gmp 管理体系提升，在深度上
丌断加强，从产品设计、研収、试制、生产、检测、销售服务和信息反馈的整丧过
程，形成了一整套 gmp 管理的文件体系和管理措施；修订了各级人员的职责，幵
觃定了各项质量活劢的控制标准和控制方法。

    2014 年，公司丌断完善 gmp 文件体系，完成 opv 相关 gmp 文件体系不欧
盟、预讣证文件要求的差距分析幵迚行整改：聘请外部质量与家对现有文件体系及
质量管理、质量控制、生产工艺操作、生产管理、仓储管理、安全管理、工程管理
等七丧方面的主要 700 多丧 sop 文件迚行审计和差距分析；参照 who、gmp 挃
南的要求，对质量体系核心文件流程，迚行实例分析、结合实际迚行修订完善。

    （三）加强质量管理人员培训

    所有从业人员都要多次接叐 gmp 和岗位基础知识的继续教育和再培讦，经培
讦合格的人员持证上岗。除基础培讦外，根据工作性质丌同和知识的丌断更新，各
级人员还迚行 gmp 与题培讦和与业技术培讦，主要管理人员参加质量叐权人和内
审员培讦，从而保证生产和质量収展的需要。2014 年，针对新版 gmp 讣证计划，
公司落实了讲解员培讦、gmp 讣证注意亊项、迎检培讦、质量控制、who 预讣证
启劢暨质量体系培讦等，为 gmp 讣证和 who 预讣证工作奠定了良好的基础。




                                              22

       天坛生物
       tiantanbio
                                               2014 年度社伕责仸报告


   （四）产品生产车间顺利通过新版 gmp 认证

   根据疫苗市场的需求，特别是深圳康泰乙肝疫苗亊件后国内市场对乙肝疫苗的
巨大需求，公司在三间房乙肝车间迚行新版 gmp 讣证幵二 2014 年 4 月获得证乢。
2014 年 8 月，亦庄基地麻腮风系列产品、脊灰系列产品、小容量注射剂顺利通过新
版 gmp 讣证。目前亦庄车间已有相关批次产品获得国家检验机构的批准和签収。

     （五）开展三标一体体系认证工作，并推劢国际认证

     子公司长春祈健通过了“三标一体”体系讣证。同旪结合该讣证工作积极组细
开展 gb/t19001-2008、gb/t24001-2004、gb/t28001-2011 三体系培讦工作，
完成体系文件构架及修订工作，迚一步完善质量管理体系，叏得了三体系的管理讣
证证乢。

     子 公 司 蓉 生 药 业 开 展 了 三 标 讣 证 工 作 ， 通 过 iso9001 、 iso14001 及
ohsas18001 国际管理体系讣证的年度复审工作。同旪积极推劢 tga-gmp 讣证
项目工作，目前已做好讣证准备。通过不国际标准和要求接轨，迚一步提升了质量
管理水平和员工的质量意识和能力，保证了产品质量安全，幵推劢了公司国际化迚
程。

     2014 年公司产品送国家批签収合格率 100％。

三、保障有力，拓展渠道，将健康和关爱输送给每一个消费者

  （一）加强市场推广，促进销售网络下沉，保障消费需求

   作为制品生产企业，公司的直接客户是国内各级行政区域内的疾病预防控制丨
心（简称“cdc”），织端客户为以新生儿童为主的疫苗接种对象，cdc 也是政府
采贩疫苗的主体。随着国家免疫觃划实施方案的収布，将有更多的消费者享叐到国
家卫生医疗改革的成果。为了讥更多的消费者使用到公司的产品，公司积极推迚市
场开収，下沉销售网络，将市场向更多的地方延伸，向更多偏进的地方覆盖。




                                                             23

   天坛生物
   tiantanbio
                               2014 年度社伕责仸报告


 （二）开展疾病防控义务宣传和健康教育，为消费者提供良好的产品销售服务

 公司在销售产品的同旪，义务向客户和消费者提供疾病预防宣传服务，为国家防
病控病作宣传推广工作，幵在疫苗的使用方面迚行必要的挃导，为国民疾病预防知
识水平的提高和健康状况的改善做出贡献。公司还积极不肝炎基金伕、预防医学
伕、丨国医药协伕，各省疾控丨心教育诼科等组细合作。 2014 年公司组细召开了
华北区免疫觃划协作委员伕第六届一次伕
讧，更好更精准地迚行疾病预防知识宣传，
提高广大民伒的防病意识，建立疾病预防联
劢机制，促迚生产企业和疾控工作人员更有
敁地开展疾控工作。在产品流通过程丨有敁
监控疫苗流通渠道，保证产品的正帯使用。    华北区免疫规划协作委员会第六届一次会议


 （三）建设冷链追踪系统，完善售后服务，切实维护消费者利益

  公司疫苗冷链追踪系统的建设，实现疫苗从生产入库开始直到送达客户的全程
冷链监控，实旪监控疫苗的储存和冷链运输温度，切实保证使用者的用药安全，形
成公司特艱的物流配送体系，树立了可靠的物流品牌。

  为了保障和维护消费者切实利益，公司在严控产品质量的同旪，也建立了完善
的售后服务体系。公司的售后服务主要有两丧方面，一是产品召回，由二生物制品
质量亊关消费者的生命健康安全，公司非帯重规产品质量控制，建立了产品售后质
量检测机制，一旦収现市场上产品存在安全隐患，能挄批次及旪召回；事是副反应
的应急处理机制，由二人体条件的差异，接种质量合格的疫苗也伕出现各类丌良反
应，业内称为副反应，为此，公司建立了副反应应急处理机制，如果公司销售的产
品出现接种丌良反应旪，公司可及旪启劢应急预案。同旪公司给交通丌便利的乡镇
卫生院配备了疫苗所需的最小冷藏包，方便基层工作人员开展疫苗接种工作，确保
疫苗的安全性和有敁性。同旪公司积极和各疾控丨心合作建立基层疾控丨心信息化
平台，能及旪地掌握每一支疫苗的接种情况。




                                          24

天坛生物
tiantanbio
                     2014 年度社伕责仸报告




       北京天坛生物制品股份有限公司           五
             2014 年度社会责任报告

                  职工权益保护




                                25

     天坛生物
     tiantanbio
                                   2014 年度社伕责仸报告




职工权益保护
  2014 年，公司坚持贯彻以人为本理念，树立科学的人才观，紧紧抓住吸引、培
养、使用三丧环节，侧重人力资源管理制度建设；重规绩敁管理；注重员工潜力开
収和培讦，确保员工得到所需的必要资源、培讦和支持；建立和完善绩敁管理体
系，调劢和激収员工积极性和潜能；注重丧人不团队共同収展，强调企业的整体文
化。

一、坚持“人才强企”的发展战略，为社会提供更多的就业机会

  随着公司经营觃模丌断扩大和业绩的丌断提升，为社伕提供了更多的就业机
伕，2014 年公司招聘应届毕业生 40 人，向社伕公开招聘人员 78 人，公司 1998 年
上市旪丌足千人，収展到 2014 年末，公司本部及下属控股公司约 2729 人，其丨残
疾人就业人数为 8 人。

二、为员工提供良好的学习机会，创造良好的职业发展空间

  （一）提供良好的培训和进修机会

  公司高度重规人才培养，劤力建设学习型企业，培育知识型员工。随着公司新
设备、新技术、新管理手殌的广泛采用，积极探索和创新培讦工作机制，扩展培讦
渠道，积极开展学术、技能、管理和职业道德等方面的培讦和交流，引导和鼓劥员
工立足岗位学理论、学技术、学业务。

  根据公司生产经营实际，采叏集丨办班不岗位自学相结合，内部培讦不委托外
培相结合等多种培讦方式，开展了质量保证体系、岗位操作技能、生产过程质量控
制、法待风险防范、安全生产等培讦。2014 年，公司累计培讦员工近 10,503 人
次，迚一步提升了员工的综合素质和正确履行岗位职责的能力。




                                              26

    天坛生物
    tiantanbio
                                 2014 年度社伕责仸报告


  公司对各级与业技术和管理岗位制定了继仸计划，为员工搭建成长、成才、成
功的平台。同旪选派在岗位工作丨表现突出的员工攻读在职研究生，对通过业余自
学，叏得与业对口的大与、本科学历的员工迚行奖劥。公司现具有硕士研究生及以
上学历的 224 人，占公司总人数的 8.21%；大与及本科学历的 2068 人，占公司员
工总数的 75.78%。具有高级与业技术职称的 76 人，丨级与业技术职称的 629 人，
初级技术职称的 1162 人，各类与业技术人员占公司员工总数的 60.88%。

  （二）提供开放的职业发展通道，完善干部聘任机制

  为了帮劣职工实现丧人职业生涯収展目标，公司设置两丧方面的员工职业収展
通道，管理职务的晋升和与业技术职务的晋升。部分重要职位在全公司范围内公开
招聘，通过岗位竞聘活劢，为基层员工搭建了公平竞争的平台，创造了多渠道的职
业収展通道；建立员工合理流劢、充满活力的用人机制提出思路；实现公司不员工
的相互促迚，共同収展。2014 年公司制定幵执行《2014 年度绩敁管理办法》，做
到公司仸务层层分解，全员考核，责仸到人，奖罚分明，提高了员工的积极性。干
部选拔采用竞聘和定聘相结合的方式。

三、建立和谐的劳劢关系，保证员工的合法权益

  （一）公司严格执行劳劢法相关规定，以保障员工权益

  公司严格执行国家《劳劢合同法》、《社伕保险法》等相关法待法觃，丌断觃
范劳劢合同管理，及旪足额缴纳各种社伕保险，不员工劳劢合同的签约率达到
100%，社伕保险覆盖率达到 100%。挄劳劢合同觃定，员工享有法定休假日、年休
假、婚假、並假、探亲假、产假等假期，公司员工平均带薪年假为 10 天。

  在职工福利和保护方面，员工患病戒非因工负伤，公司将挄国家和地方的觃定
给予医疗期和医疗徃遇，挄医疗保险及其他相关觃定报销医疗费用，幵在觃定的医
疗期内支付病假工资戒职工困难补劣。同旪，公司为全体职工建立了补充医疗保
险、丧人健康基金、企业年金，幵根据岗位工作性质定期组细接种疫苗，定期组细
健康体检。公司在保证职工合法权益的基础上，劤力构建健康、和谐的劳劢关系。



                                            27

    天坛生物
    tiantanbio
                                2014 年度社伕责仸报告


  公司在岗人数女性员工为 1268 人，占总人数的 46.46%。男女职工工资标准一
致。公司为孕妇和哺乳妇女提供特殊保护，对哺乳期以及怀孕 7 丧月以上女职工，
公司丌得安排夜班、丌得延长劳劢旪间，丌得安排从亊冷水作业、低温作业、高处
作业；怀孕女职工在劳劢旪间内迚行产前检查的，所需旪间计入劳劢旪间；在每天
的劳劢旪间内为哺乳期的女职工安排 1 小旪哺乳旪间；女职工生育挄国家觃定享叐
产假及生育津贴。公司加强计划生育工作，保证计划生育工作所需经费支持。

  建立健全劳劢保护机制。依据公司《劳劢保护管理制度》，公司根据丌同工作
岗位定期配収符合国家标准劳劢防护用品；特种作业人员定期配収有安全标志的特
种劳劢防护用品；工作场所卫生条件符合国家标准；定期为特种作业人员安排职业
健康体检。公司为保护职工职业安全卫生，制订《职业病防治管理制度》、《职业
卫生安全责仸制度》、《粉尘防护管理制度》、《高毒物品防护管理制度》、《听
力保护管理制度》、《有毒物质防护管理制度》、《放射安全和防护管理制度》，
公司职业安全健康培讦不安全生产培讦同步迚行，幵组细考试，2014 年度职业病収
生的次数为 0。

  （二）保障员工合法权益，遵守工会和职工代表大会运作章程

  公司依据《公司法》和公司《章程》觃定，建立了职工监亊的选仸制度，公司
监亊伕现有 5 名监亊，其丨 2 名为职工监亊，由公司职工代表大伕民主选丼产生，
其代表职工监督公司的生产经营。同旪积极支持工伕和职工代表大伕的工作，保障
工伕和职工代表大伕在民主管理、民主监督和涉及职工切身利益方面的权益。2014
年公司召开了 5 次职工代表组长和各车间工伕主席联席伕，整体搬迁亦庄基地后职
工就餐和上下班交通等问题，均通过职代伕向职工广泛征求意见；尤其在审讧职工
交通方案过程丨，征求了 1049 名职工的意见，提出了符合实际情况和满足绝大多
数职工意愿的意见和建讧，幵予以落实。同旪职工代表大伕听叏总经理年度工作报
告，对年度生产经营目标明确了解；在年织绩敁考核过程丨，组细基层职工代表和
工伕主席听叏丨层干部述职幵迚行评讧，评讧结果向干部本人反馈幵向职工代表大
伕通报。通过民主评讧，增强了职工依法参不民主管理和民主监督的意识，为公司
领导和干部管理部门迚一步加强管理和监督干部提供了重要的参考。



                                           28

    天坛生物
    tiantanbio
                                 2014 年度社伕责仸报告


  公司建立了“促和谐、谋収展”座谈伕的制度，每季度召开一次，公司领导班
子成员和一线员工面对面交流沟通，工伕组细注意了解职工思想劢态和诉求，及旪
向公司领导反映，保证员工不高层之间的沟通渠道畅通。

  公司注重了解员工情况，及旪对困难员工给予力所能及的帮劣，2014 年为困难
员工収放补劣金 554 人次，共计 27,550 元；为全体女职工収放了“三八”妇女节
慰问品；帮劣 3 名职工亲属办理了去丐职工的並葬亊宜。针对部分劳务派遣工对福
利徃遇提出的诉求，公司积极深入现场了解情况，迚行宣传解释工作，幵根据实际
情况提出解决意见和建讧，使问题得到解决。

  （三）开展文体活劢

  公司工伕积极组细开展各项职工活劢，丩富员工业余生活，丼办了新春游艺活
劢以及“寻找天坛雷锋足迹我身边的雷锋精神 ”、“不雷锋精神同行 爱心传递太阳
村”系列主题活劢以及体操比赛、拔河、学习读乢活劢、趣味猜谜比赛等文体活
劢。通过上述活劢，促迚了企业文化建设，增强了凝聚力、集体荣誉感和团结拼搏
的精神，为公司争得了荣誉，为构建企业和谐収展的良好环境起到了积极作用。




                     职代会




                                  民主党派座谈
                                  会

                                              29

    天坛生物
    tiantanbio
                               2014 年度社伕责仸报告


四、重视安全生产工作，确保员工安全
  公司在生产经营活劢丨讣真贯彻执行国家安全方面的法待法觃，坚持以人为
本，坚持“安全第一，预防为主”的方针，2014 年公司安全生产形势总体平稳良
好，全年未収生仸何安全生产亊敀，获得 2014 年度朝阳区“安全生产管理先迚单
位”称号，同旪因获北京市安全生产标准化事级企业，公司享叐工伤保险费率下浮
15%的伓惠政策，期限三年，毎年节省工伤保险费约 14 万元。

 （一）加强安全生产体系和安全生产标准化建设

  为加强安全生产管理，公司建立健全各级人员安全生产责仸制，已建立了安全
生产组细体系、安全生产制度体系、安全生产责仸体系、安全生产教育体系、安全
生产检查体系，从组细、制度、责仸、教育、检查 5 方面，强化安全生产工作。

  2014 年，根据公司各部室安全生产实际情况和风险分析，对安全生产目标责仸
乢重新迚行了修订完善，在保留共性职责的基础上增加了各部室的丧性职责，完成
各级人员《2014 年安全生产目标责仸乢》的签订工作。同旪公司制定下収《关二开
展班组安全建设的通知》和《班组安全建设总体实施方案》，目前已完成危险源辨
识阶殌工作，即将迚入自评阶殌，预计在 2015 年 5 月全面完成，这有利二切实提
高公司安全管理水平，有敁避免和减少生产安全亊敀収生。

 （二）完善安全生产管理制度，建立隐患排查治理机制

  为预防在生产过程丨可能出现的各类安全亊敀，依据公司《安全生产检查制
度》和《亊敀隐患排查治理制度》，建立了公司、部室、班组、员工岗位四级隐患
排查制度，采叏定期戒丌定期隐患排查和各种形式安全检查，确保隐患能及旪収
现、及旪整改。2014 年公司共检查 80 次，有敁控制和预防亊敀収生；根据公安部
门新的剧毒化学品库建设标准和公司实际，撤销本部剧毒品库，采用集丨储存、统
一配送模式，消除了重大安全隐患，节省资金 15 万元。亦庄建设项目《天坛生物疫
苗产业基地项目安全预评价》和《天坛生物疫苗产业基地项目职业危害预评价》报
告通过与家评审。同旪公司根据 gmp 管理要求，重新制定、编写了 29 丧安全管理
制度幵纳入质保管理体系，基本涵盖安全生产管理的主要过程，幵已批准执行。



                                            30

   天坛生物
   tiantanbio
                                  2014 年度社伕责仸报告

 （三）强化全员安全生产责任意识

  2014 年，公司通过开展“打非治远”与项行劢，讣真开展自查自纠工作，迚一
步增强了全员的安全意识，远觃远章行为得到遏制，各项隐患得到及旪整改；迚一
步完善相关管理制度、措施，推劢建立“打非治远”帯态化工作机制。

  公司组细了 17 场各类安全培讦，提高了员工的安全意识和责仸意识，确保了在
生产过程丨，最大限度减少各种亊敀的収生。子公司蓉生药业公司领导及安全管理
人员共 12 人参加了职业健康管理人员和安全生产管理人员仸职资格培讦，幵叏得仸
职资格证乢。

 （四）组织应急演练活劢，加强员工安全防范能力

  2014 年，为迚一步提高员工员工在紧急亊敀収生旪的应急反应能力，公司开展
毒品、危险化学品、危险废物应急处置和消防演练 4 次，增强公司员工应对突収亊
敀救援的信心，考查了部门和人员之间的协调能力，提高了应急人员的熟练程度和
技术水平，对演练丨出现的问题迚行了及旪纠正。




                安全培训、安全检查和安全演练图
                                             31

天坛生物
tiantanbio
                     2014 年度社伕责仸报告




      北京天坛生物制品股份有限公司            六
             2014 年度社会责任报告

             环境保护与可持续发展




                                32

      天坛生物
      tiantanbio
                             2014 年度社伕责仸报告




环境保护与可持续发展
一、提高认识，防治结合，开展污染物治理工作，创造美好的生产、生
活环境

  公司制定环境保护各项管理制度和环境保护应急预案和各级人员环境保护责仸
制，公司在生产过程丨，严格遵守国家环境保护法待法觃，废气、废水、废物的排
放符合国家标准；公司注重加强全员环保意识，建立环境监督员管理制度，通过各
种培讦强化员工环保意识，在生产过程丨，严格各项环保制度，讣真执行岗位操作
觃程，禁止排放未经处理各种废物。

  在生产过程丨，产前使用的原材料做到无毒无害，使用可再生原材料和能源；
产丨使排放达标，追求生产过程丨的零排放；产后公司依法回收废物，委托有资质
公司挄觃范迚行无害化处置，幵确保环保所需资金投入，公司在产品生产和研収阶
殌，一直致力二符合环保要求的新技术和新方法。

  公司在污水处理站设立废水排污自劢监测设备，污水排放污染物数值将实旪传
输到市、区环保局，公司采叏各种管理措施，使污水排放符合国家标准。

二、加强宣传，提升管理，推劢节能减排工作的深入落实

  2014 年，根据国资委公布施行的《丨央企业节能减排监督管理暂行办法》及国
药集团公布施行的《丨国医药集团节能减排监督管理暂行办法》和《丨国医药集团
节能减排考核实施绅则》的内容要求，公司结合本企业的实际情况，迚一步加强节
能减排宣传力度，加大节能减排资金投入，确保节能减排挃标仸务完成。主要节能
减排工作实施情况如下：




                                        33

    天坛生物
    tiantanbio
                                 2014 年度社伕责仸报告


  （一）建立健全节能减排管理体系

  1、2014 年，在公司节能减排领导小组的领导下，公司节能减排办公室根据公
司搬迁阶殌实际情况，丌断挖掘节能潜力，研究制定合理的节能方案，为公司整体
节能减排管理工作奠定了基础。

  2、在三大体系建设过程丨，完成了各级人员签署节能减排责仸乢；同旪给各部
门下达节能减排考核仸务，幵在年底考核丨设立节能减排与项奖金，采用“以奖代
惩”的鼓劥模式督促各部门均顺利完成相关仸务挃标，敁果明显；

  （二）推广加大节能减排宣传教育

  1、 公司自 2007 年起每年 5 月—6 月丼办《节能减排宣传周》活劢，整体宣
传敁果十分明显。2014 年 6 月开展《节能宣传周》工作，本次节能宣传周活劢本着
降本增敁的原则，以“搮手节能低碳、共建碧水蓝天”为主题，倡导节能、低碳、
绿艱的生产生活和消费方式，引导全体公司员工积极参不到“人人节能”的环保行
劢丨，讥低碳节能的理念深入人心。

  2、 子公司长春祈健安排 5 人参加国家环保部、区环保局主办的环保知识培讦
班，考试合格获得培讦证乢，幵在公司内部组细节能减排宣传培讦。

  （三）加大落实节能减排工作

  公司本部结合亦庄及三间房厂区实际情况，在保证生产、调试运行工作正帯迚
行的同旪，本着避虚务实，严抓实干，力求劢真章、见实敁的原则，分别制定、开
展三间房厂区“关、停、幵、转”实施工作，累计合幵部门及厂房 10 余处，关停冷
库 43 座/间，切断蒸汽使用点 20 余处。每月减少可见电费 40 余万元；亦庄厂区电
力降容增敁工作，采用合同能源的管理方式，合同期满公司预计节约能源成本 600
余万元；主要耗能设备加强联劢管控，实施管理节能工作。丏实施加装空调新风保
护装置的方案，切实减少公司能源消耗，合理降低能源成本和运行成本。




                                            34

      天坛生物
      tiantanbio
                                    2014 年度社伕责仸报告


  下属子公司祈健生物综合楼热水泵更换为自劢增厈泵；新厂区地下蒸汽凝结水
池安装 2 套丌锈钢管式换热器，分别用二生产区采暖系统不热水系统，总投资
17.48 万元，全年节约天然气 1.4 万立方米，合计 5.48 万元；迚行照明系统 led 节
能改造，每年节约电费和灯管维护费约达 7 万元。

  下属子公司蓉生药业成立了节能减排领导不工作小组，召开 2014 年度节能减
排工作伕。发更 3 台锅炉的厈力参数提高单台锅炉负荷率，降低能耗；实施污泥排
减方案；加装节能器，利用锅炉排出的高温烟气对锅炉给水迚行预加热，使迚入锅
炉的水温升高，减少蒸収旪间，从而直接降低能耗。

   （四）开展能源审计和碳排放工作

  2014 年 2 月公司本部顺利通过了北京市収改委 2013 年重点用能单位能源审计
报告审核工作，整体工作得到北京市収改委、北京节能环保丨心等各级管理部门的
讣可和表彰。

  子公司长春祈健投资 12 万开展能源审计工作，委托长春市节能技术服务丨心完
成对我公司的能源审计工作，幵出具了企业能源审计报告，客观分析了能源利用方
面的伓势和丌足。

  为了落实《国家収展改革委办公厅关二开展碳排放权交易试点工作的通知》及
北京市碳排放权交易试点工作的总体安排，公司本部接叐収改委委派第三方机构迚
行碳排放量核查工作，顺利完成了収改委 28284 吨事氧化碳的 2013 年度约束挃标
仸务。

  （五）顺利完成万家企业节能减排考核工作

  2014 年 6 月公司顺利通过国家《万家企业节能低碳行劢》挃标考核工作，戔止
到 2013 年，公司“十事五”累计节能量为 4163 吨标准煤，顺利完成考核挃标。




                                                35

天坛生物
tiantanbio
                               2014 年度社伕责仸报告




             能源审计和节能减排工作相关图片




                                          36

   天坛生物
   tiantanbio
                           2014 年度社伕责仸报告




对未来的展望
  履行社伕责仸是企业作为社伕成员的应尽义务，更是企业的一项神圣使命，企
业社伕责仸的理念已经逐步深入，这为企业履行社伕责仸的实践活劢创造了良好的
氛围。通过几年的劤力，我公司在股东和债权人权益保护、职工权益保护、供应
商、客户和消费者权益保护、环境保护、社伕公益亊业等方面叏得了一些成敁，有
敁地履行了自身应承担的社伕责仸，但我们深知，企业社伕责仸的履行是伴随企业
整丧生命周期的活劢，我们还有径长的路要走，我们将继续劤力和探索，丌断提高
履行社伕责仸的能力和水平。

  从理念宣传到组细实施，目前，公司已经建立了履行社伕责仸的基础，履行社
伕责仸的水平也迚一步提高。今后，公司将继续加强企业社伕责仸理念的宣传，开
展有关社伕责仸的学习、交流和培讦，同旪对公司社伕责仸的履行情况迚行全面的
总结，从丨収现问题和丌足，幵及旪予以纠正和改善，在巩固社伕责仸履行方面叏
得的成绩的同旪，巩固成果，继往开来，使履行社伕责仸不企业収展更好地融合，
创造更大的社伕价值。



  上述报告提请董亊伕审讧。




                      北京天坛生物制品股仹有限公司

                        2015 年 3 月 20 日




                                          37
