股票代码：300047
股票简称：天源迪科




                          2015年
              社会责任报告
                 深圳天源迪科信息技术股份有限公司
              shenzhen tydic information technology co.,ltd.

关于本报告

本报告是天源迪科连续发布的第六份社会责任报告。
本报告编写参照《深圳证券交易所社会责任报告编写
指引》，同时突出天源迪科的企业特点和行业特色。



报告期间：2015年1月1日—2015年12月31日
上一次报告的日期：2015年3月25日
报告发布周期：每年一次




报告范围：报告的信息和数据来自公司及所属的子
公司




报告编制及审议批准：本报告经公司董事会、监事会
审议通过
报告获取：本报告为中文，在深圳证券交易所指定
信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、天
源迪科官方网站（www.tydic.com）均可下载本报告的
电子文档。若想了解本报告以外的其他信息，可通过
公司年度报告或浏览公司网站。

     深圳



               邮政地址：深圳市高新区
               南区市高新技术工业村t3
               栋b3层

               邮政编码：518057
               电 话：0755-26745678
               传 真：0755-26745600
               网 址：www.tydic.com

北京




          合肥

公司愿景、使命和核心价值观
愿景：
成为中国顶尖的、受人尊敬的it企业
使命：
依托先进的it理念和技术，通过与客户建立长期的合作伙伴关
系，贴心为客户服务，不断提升客户和公司价值
核心价值观：
诚信、专业、协作、创新、追求卓越、尊重个人

 目录
第一章 企业概况
一、公司简介          8
二、组织架构图         8
三、公司发展历程        9


第二章 股东和债权人权益保护
一、治理结构          11
二、信息披露          11
三、投资者关系管理       12
四、利润分配          14
五、债权人利益         16




第三章 职工权益保护
一、职工权益保障体系      18
二、规范的招聘流程       18
三、完善的职业培训机制     19
四、温馨的员工关怀       20
五、丰富的业余生活       22
六、完善薪酬体系和激励体制   23

第四章 供应商、客户权益保护
一、供应商权益保护        25
二、客户权益保护         25




第五章 环境保护与可持续发展   30




第六章 公共关系和社会公益事业
一、对政府的责任          33
二、对社会的责任          33



第七章 存在差距及改进措施     39




第八章 未来展望          41

第一章
  企业概况




     天源迪科2015年社会责任报告   7

一、公司基本情况
    公司名称：深圳天源迪科信息技术股份有限公司
    成立时间：1993年1月18日
    上市时间：2010年1月20日
    股本总数：323,541,800股
    员工总数：3,523人（合并报表）
    主要业务：提供行业信息化支撑和运营综合解决方案（it支撑+bi 大数据分析应
    用+移动互联网）


二、组织架构图

                               股东大会
                                         监事会
                                  董事会     董事会秘书
               提名   薪酬    审计
                    与考                     董事办
               委员   核委    委员
                    员会
                                总裁办
                会          会
                    审计部


     公司本部      事业部         全资公司         控股公司         参股公司

       财务部          电信事业部      北京子公司       深圳金华威        深圳汇巨

       人力资源部        联通事业部      合肥子公司       合肥英泽        广州天源信科

       商务部          公共事业部      上海子公司       广州易星         北京信邦安达

       质量管理部        移动应用业务部    广州易杰        广西驿途         深圳鹏鼎创盈

       行政部          大数据业务中心    武汉子公司           宝贝团

        it部
                    国际清算部      深圳前海吉源

       投资管理部                   广州天源迪科




8   天源迪科2015年社会责任报告

三、公司发展历程
                             since
 1993年1月18日，
                             1993年
 公司成立，主营
 网络系统集成及服务，并开始公软件
 开发，1996年首次涉足电信行业



 成为深圳市高新技术企业
 实施“电信九七工程” “本地电信业
 务计费帐务系统”通过电信总局的入网检测




 为电信运营商提供全面解决方案的厂商
 承接中国电信 “本地电信业务计费帐务系统”软件开发
 及实施；率先建成中国电信省级营销渠道支撑系统；中标
 六省电信经营分析系统，市场份额居全国第一。




 被认定为“国家规划布局
 内重点软件企业”，“国家
 级高新技术企业”、“深圳市自主创新行业龙头企业”；
 通过cmmi三级认证。实时在线计费系统（ocs）首批通过中国电信
 入网测试，是国内第一个省级商用系统，率先支持cdma
 预付费业务进入中国联通市场



2010年1月20日，在创业板成功上市
开启新的企业发展历程




                          天源迪科2015年社会责任报告   9

     第二章
       股东和债权
       人权益保护




10   天源迪科2015年社会责任报告

一、公司治理
  公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公
司章程指引》、《上市公司股东大会规范意见》等法律法规要求，不断健全和完善
法人治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经营层各司其职、各负其责、
相互制衡的治理结构，促进了企业规范运作。
  股东大会是公司的权力机构。公司制定了《股东大会议事规则》，并根据公司
章程举行年度及临时股东大会。董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会、审计
委员会三个专门委员会；董事会根据公司章程和《董事会议事规则》行使职权、规
范运作，并对股东大会负责。监事会根据公司章程行使职权，对股东大会负责，公
司制订了《监事会议事规则》，规范监事会日常运作。经理层由董事会聘任，对董
事会负责，严格执行董事会决议。
  2015年，公司共召开了三次股东大会、八次董事会、八次监事会，审议通过了
定期报告、股权激励、担保等多项议案。2015年公司修订了《公司章程》等制度，
进一步完善了公司规章制度体系。




二、信息披露
  公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上
市公司公平信息披露指引》等法律法规要求，坚持真实、准确和完整的原则，认真
履行信息披露义务，确保投资者平等获取信息。2015年，公司真实、准确、完整、
及时地向投资者披露了经营业绩及各重要事项和重大信息。2015年度在指定信息披
露媒体上发布公告84项，包括：年度报告、半年度报告、季度报告以及股东大会、
董事会相关公告，非公开发行股票、公开发行公司债券的相关公告，监管机构要求
的其他公告等。




                         天源迪科2015年社会责任报告   11

     三、 投资者关系管理

        投资者是公司权益真正的最终
     享有者，投资者的利益与公司价值
     有着密不可分的关系，因此，公司
     一直•致力于加强与投资者之间的
     信息沟通，建立与投资者的双向沟
     通渠道，促进公司与投资者之间的
     良性关系，增进投资者对公司的了
     解，切实保护投资者特别是社会公
     众投资者的合法权益。公司积极通
     过业绩说明会、机构推介会、接受
     投资者调研等形式，就公司的经营
     情况、财务状况及发展战略等与投
     资者进行沟通，并接受个人投资者
     电话咨询、深交所的互动平台交流
     和公司网站咨询。

                          2015年，我们与投资者
                        通过咨询热线沟通200余次、
                        投资者关系互动平台回答问题
                        300余条、接待了多批机构投
                        资者来公司调研，并于4月10
                        日进行了“2014年度报告网上
                        业绩说明会”，就广大股东关
                        注的问题进行在线互动交流。




12   天源迪科2015年社会责任报告

                          诚信是企业文化重要
                       组成部分，对内可以增强企业
                       的凝聚力，对外可不断赢得发
                       展机遇。作为一家有远见的企
                       业，我司一贯主张诚信为本，
                       坚持诚信经营，对内对外都赢
                       得了良好的信誉口碑。“aaa
                       级企业信用等级证书”、“诚
                       信创新型企业金鼎奖”、“广
  ☆ “中小企业诚信榜”
                       东省守合同重信用企业”、“
  2015年12月10日下午，第六届“
                       广东省诚信示范企业”等荣誉
中小企业诚信榜”颁奖授信典礼在深
                       的获得，以及本届“诚信中小
圳市前海特区馆国际会议中心举行，
                       企业”的上榜，是社会各界对
天源迪科凭借实力和良好的信誉度，
                       我司诚信经营的巨大肯定。未
经过企业报名、组织推荐、信用调
                       来，我们必定再接再厉，继续
查、尽职调研、专家评审等环节考
                       走诚信发展之路。
核，最终被评选为本届“诚信中小企
业”称号。
  中小企业诚信榜活动由深圳市
中小企业信用融资担保集团有限公
司、深圳市中小企业发展促进会、深
圳市中小企业公共服务联盟联合主
办。上榜企业将获得深圳担保集团免
抵押、免质押、免留置的担保授信，
授信额度达80亿元。截至目前，一至
六届诚信榜累计授信总额度260亿，
被授信企业既涵盖了传统制造业，也
涉及生物医药、新能源、信息产业、
节能环保等新兴产业。




                         天源迪科2015年社会责任报告   13

     四、利润分配              持续经营 。
      公司一贯重视对投资者的合理      （2）审计机构对公司的该年度
     回报，上市以来，本着为股东创      财务报告出具标准无保留意见
     造价值的核心理念，公司每年均      的审计报告。
     进行现金分红、派送红股或资本      （3）公司无重大投资计划或重
     公积金转增股本，给投资者带来      大现金支出等事项发生（募集
     丰厚的价值回报。            资金项目除外）。重大投资计
      《公司章程》中有关利润分配      划或重大现金支出是指：公司
     政策的条款如下：            未来十二个月内拟外投资、收
     第一百五十五条 公司实施利润分     购资产或者购买设备的累计支
     配办法，应当遵循以下规定：       出达到或者超过公司最近一期
     1、利润分配的原则           经审计净资产的30%。
      公司的利润分配应重视对投资      4、现金分配的比例及时间
     者的合理投资回报，利润分配政        公司将积极采取现金方式
     策应保持连续性和稳定性，并坚持     分配股利，原则上每年度进行
     按法定顺序分配的原则；存在未弥     一次现金分红，公司董事会可
     补亏损、不得分配的原则，同股同     以根据公司盈利情况及资金需
     权、同股同利的原则和公司持有的     求状况提议公司进行中期现金
     本公司股份不得分配利润的原则。
     2、利润分配形式：   公司采取现
     金、股票、现金与股票相结合或者
     法律、法规容许的其他方式分配股
     利。
     3、现金分配的条件
     （1）公司该年度实现的可分配利
     润为正值，且现金流充裕，实施现
     金分红不会影响公司后续




14   天源迪科2015年社会责任报告

分红。 公司应保持利润分配政策
的连续性和稳定性，在满足现金分
红条件时，每年以现金方式分配的
利润应不低于当年实现的可分配利
润的10%，且任意三个连续会计年
度内，公司以现金方式累计分配的
利润不少于该三年实现的年均可分
配利润的30%。
5、股票股利分配的条件
 公司发放股票股利应注重股本扩
张与业绩增长保持同步。发放股
票股利的具体条件：公司根据累计    《分红管理制度》制定了现金
可供分配利润、公积金及现金流状    分红的间隔时间、股东回报规
况，在保证最低现金分红比例和公    划等使中小股东的合法权益得
司股本规模合理的前提下，为保持    到充分维护。对现金分红政策
股本扩张与业绩增长相适应，公司    进行调整或变更的，需要董事
可以采取股票股利方式进行利润分    会严格论证、独立董事发表意
配。                 见、监事会发表意见、听取中
 同时，公司制定了《分红管理制    小股东的意见，并通过股东大
度》，《分红管理制度》制定了现    会审议，程序合规透明。
金分红政策，规定了现金分红的条     以上制度及公司章程的制定
件、分红标准和比例；制定了现金    进一步规范了公司分红行为，
分红决策程序和机制，明确了公司    推动公司建立可科学、持续、
在实际操作中的依据和流程，提供    稳定的分红机制，落实了分红
了网络形式的投票平台，使中、小    回报股东的理念，从制度上保
股东充分表达意见和诉求机会；制    障了股东的良好收益。
定了现金分红监督约束机制，使独
立董事、监事会能充分履行职责。




                       天源迪科2015年社会责任报告   15

                                    五、债权人利益
            报告期内，公司实施了                   公司制定建立并不断完善权
       2014年度权益分派方案：以                责分明的财务管理体系和运行机
       公司2014年12月31日总股本              制，对资金的收支和保管业务建
       322,752,700股为基数，向全体           立了严格的授权审批程序，保证
       股东每10股派发现金股利人民                了资金和资产的运营安全，保障
       币0.197811元（含税），合计             了债权人的利益。
       派发现金6,384,434元，其余未                在近几年的运营中，公司未
       分配利润结转下年。                     出现损害债权人利益的情形。
            2015年4月23日，公司2014
       年年度股东大会审议通过了该
       分配方案，现金分红事项已于
       2015年5月6日实施完毕。
       公司近三年现金分红情况表如
       下：




     单位：元

     分红年度      现金分红金额          分红年度合并报表中归属       占合并报表中归属于上市公
               （含税）            于上市公司股东的净利润       司股东的净利润的比率（%）

      2014年    6,384,434.35     61,202,490.99      10.43%

      2013年    11,049,090.50    122,180,394.93      9.04%

      2012年    31,380,000.00    99,730,404.53       31.46%




16   天源迪科2015年社会责任报告

第三章
  职工权益保护




     天源迪科2015年社会责任报告   17

 一、职工权益保障体系
       公司严格遵守《劳动法》、
     《劳动合同法》等国家法律法
     规，不断健全完善职工权益保障    国各大高校，从广州到哈尔滨，从兰
     体系，依法保护职工的合法权     州至西安，不管是中山大学、哈尔滨
     益。按照国家、省、市保险政策    工业大学，还是东南大学、西安交通
     要求，依法为全体职工办理并足    大学，都留下了天源迪科人的身影；
     额缴纳基本养老保险、医疗保     武汉大学天源迪科奖学金的设立，校
     险、失业保险、工伤保险及住房    招生逐步成为公司发展的脊梁，都证
     公积金等；职工依法享有带薪年    明了天源迪科校招战略的成功。目前
     休假、婚丧假、产假等假期，职    公司（母公司）员工总数（截止2015
     工加班工资待遇按照国家相关政    年12月31日）2,422人，其中：本科
     策和公司制度严格执行。       及以上1,910人，占78.9%，研发人员
                       2,030人，占84%。
     二、规范的招聘流程

       公司秉承“以人为本，用
     人唯才”的观念，通过网络招
     聘、现场招聘、高端人才定点
     招聘、人才中介机构合作等多
     种渠道满足公司用人需求，在
     此基础上招聘配置部在公司范
     围内大力推广内部推荐机制，
     使得优秀的人才源源不断地涌
     入天源迪科各个部门。
       天源迪科一直以来对校招
     情有独钟，从公司建立至今，
     公司招聘团队的脚步遍布了全




18   天源迪科2015年社会责任报告

三、完善的职业培训机制
  2015年，稳步开展能级认       具的引入，帮助员工制定能力提
证、能力专项训练、培训过程管        升计划，实现组织高绩效。2015
理、讲师队伍管理、培训平台维        年公司申请认证人数达251人，
护，为公司员工提供良好的培训        通过人数为205人，通过率是
支持。                   81.87%，为员工提供了挖掘能力
  1、公司级内训方面，社招新       短板，提出改进计划的良好平
人训13场，累计培训人数725人。     台。
使新入职员工及时适应工作环          6、能力专项训练：针对组织
境、提高对公司的认同感；          能力短板，开展能力专项训练，
  2、公司外训方面，整理发布       提升人才专业能力。2015年，专
外训课程信息198条，为各部门外      项训练主要覆盖公司三大事业部
派培训提供了丰富的资源，最终        及子公司高管。具体课程包括：
组织实施外训40次；            《4公共事业部中高管领导力培
  3、培训宣导方面，制作发布       训》，此系列课程极大提升了公
《知识达人》总共48期，涵盖团       司专业能力。
队精神、沟通、思考三大主            2015年公司总共培训8,670
题；完成内刊投稿5篇。           人次，培训覆盖率达到77%。
  4、培训平台维护：通过日
常工作记录e-learning平台运
行中的bug问题，实时交付开
发，解决使用漏洞，以不断提
升e-learning的功能。通过
e-learning不断发布最新学习资
源。
  5、能级认证：2015年能级认
证体系规范化、认证运营常态
化。通过idp（个人发展计划）工




                           天源迪科2015年社会责任报告   19

                                ☆ 福利建设
                                公司重视对员工的福利建
                                设，如“三八节”“中
                                秋节”“国庆节”“元
                                旦”“春节”等传统节
                                日，为职工及员工家属送
                                上佳节祝福，并发放过节
                                福利费。

     四、温馨的员工关怀
                                ☆ 后勤关怀
      ☆ 定期体检、健康知识讲座
                                 公司不断完善员工的办公
      公司每年组织公司全体员工进行定期体检，
                               环境，在夏天，后勤的工作重
     切实关心员工身体健康，确保员工的身心健
                               点是以做好防暑降温为主，工
     康。因员工长期伏案工作，是常患颈椎病人
                               作日早上提前15分钟将中央空
     群，总部行政部组织中医饮食、肩颈健康知识
                               调开好，以降低室内温度，
     讲座。
                               为员工准备一个凉爽的办公环
       ☆ 生日关怀
                               境，在上班期间，还根据实际
       公司在员工生日的当天为员工送上生日祝
                               温度进行实时调控。
     福和实用的生日礼物，表达公司对员工的尊重
                                未雨绸缪，防患于未然，
     和敬意，代表了公司对员工个人价值的认同与
                               在安全消防方面，保证上下班
     欣赏，温情的蔓延透过美好祝福与简单礼物传
                               及节假日都做到时时巡查，并
     递到员工的内心深处。
                               极力配合南山安监局的生产安
       ☆个性化关怀
                               全、制定生产安全制度、整改
       为了体现公司对员工的人性化关怀，公司
                               公司的消防设施等工作。为加
     会根据实际情况采取个性化的关怀方式。在六
                               强消防安全，提高对消防知识
     一儿童节，公司特意为800多位小朋友购买了
                               的认识。
     各种可爱的小礼品如：魔术贴、儿童饭盒、小
                                岁末年终，是行政部最为
     板凳、魔术贴、智力游戏等，为小朋友庆祝节
                               繁忙的时期，为了给今年的
     日；为准妈妈送上宝宝电子体温计；岁末年
                               后勤工作划上圆满的句点，
     初，公司为近2,000名员工家属寄贺卡，送去浓
                               后勤组的工作细致入微，步
     浓的祝福。



20   天源迪科2015年社会责任报告

步到位：为确保公司防盗和消防
安全，在企业安全生产、消防检
查、日常检查等方面做足了功
课；为顺利完成本年度固定资产
盘点，专门组织了有关固定资产
方面的讲座及培训；宣传和后勤
组为确保2015年新年贺卡、新台
历及时送达，提前做好了邮寄准
备；为了预防员工在遇到突发疾
病、创伤时能够得到及时的救护
和简易治疗，行政部专门在各个
办公楼层放置了绿色药箱供有需
要的同事使用，以保障的员工的
健康与安全……点滴之间，希望
能为大家营造一个舒服的办公环
境，带来一份愉悦的心情。       节日装扮－万圣节


  ● 节日装扮

  办公室是员工们所处时间最多
的地方，对于这样的一个环境，办
公室的节日装饰是不可小觑的一个
步骤，每到节日的时候大家的热情
都会高涨，欢乐的节日气氛可以调
动每个人的积极性。为了营造一个
美好的办公气氛，行政部在万圣
节、圣诞节和元旦节，特意对办公
场所进行了装饰，浓浓的节日气
息，喜气洋洋的气氛，给大家一个
美丽心情。

                   节日装扮－圣诞节



                     天源迪科2015年社会责任报告   21

                 节日装扮----圣诞节了！送苹果！




     五、丰富的业务生活
       ☆ 文体活动
       公司积极开展形式多样的文
     体活动，公司还组织了篮球俱乐
     部、羽毛球俱乐部、乒乓球俱
     乐部等，由公司行政部联合其他
                                电信事业部上海办举行羽毛球比赛
     部门组织篮球、羽毛球、乒乓球
     赛和户外踏青活动等。让员工在
     繁忙的工作之余，既能够放松心
     情、舒缓紧张的情绪，感受生活
     的快乐，又使员工的主人翁地位
     得以体现和升华，极大调动了员
     工的工作热情，激发了企业的活
     力。
                                我司联通事业部驻南宁办与客户及合作伙
                                伴举办气排球友谊赛1

22    天源迪科2015年社会责任报告

文体活动---英译科技户外活动




                      文体活动--－东西冲穿越




    六、完善薪酬体系和激励体制

    公司在发展的过程中始终恪守“季度考核、岗位浮动、薪随岗变”的岗
 位薪酬制度，把业绩考核与薪资挂钩遵循“兼顾公平，效率优先”的原则。
 制定员工月度、季度、年度先进评选制定，着实提升员工的薪资福利水平。
 对高级管理人员和核心业务骨干公司采用股权激励的方式，充分调动员工的
 积极性和主观能动性，创新的激励方式起到了良好的激励效果。




                           天源迪科2015年社会责任报告   23

      第四章
        供应商与
        客户权益




24   天源迪科2015年社会责任报告

  公司努力实现与供应商、客户和谐共生，共同创造价值、分享成果。
     注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。




一、供应商权益保护             认证、2008年通过了cmmi 3级评
                      估、2013年通过了cmmi 4级评估。建
  供应商是公司的重要合作伙伴，
                      立质量管理方针和质量管理体系提升
没有外部合作伙伴的帮助，就没有
                      保产品质量与服务水平，持续运行，
公司的发展。公司对供应商坚持精
                      并不断改进完善。
诚合作、相互信任、互惠互利、共
                      （1）公司每年进行质量管理体系内
同发展的原则。
                      部审核工作
                         本年度内部审核工作按照季度进
                      行，从二季度开始，共进行3次，覆
                      盖审核部门及产品线共计38个，审核
                      对象包括管理层、职能部门、软件部
                      门及各个产品线；整个审核过程，被
                      审核部门积极配合，各个内审小组严
                      格遵循iso9000标准及cmmi dev-v1.3
                      模型开展证据检查和人员访谈工作，
                      保证了整个内部审核的工作质量。通
二、客户权益保护
                      过内审，有效改进和提升了内部的控

  公司一切工作的开展都围绕        制管理，使公司的质量管理水平再上

着“以客户为中心，为客户创造价       新台阶。

值！”来进行。                  公司2014年度的质量管理体系内

1、重视产品质量管理            部审核工作于2015年12月16日圆满结

☆ 高度重视产品的质量，积极落       束。

实质量管理体系建设             （2）2015年度质量管理体系管理评
长期以来公司非常注重产品的质        审会议
量，严把质量关。2002年公司          2015年度质量管理体系管理评审
通过了iso9001:2000质量体系   会议的召开，评审了公司质量管理管




                             天源迪科2015年社会责任报告       25

     理体系2015年的运行情况，包括      高，自2011年2月开始导入cmmi 4
     评价质量管理体系改进的机会和        级咨询项目，经历了艰难而有序的
     变更的需要，质量方针和质量目        过程改进工作，确立了务实的质量
     标的修订等内容，以确保质量体        战略目标，在实践过程中逐步完善
     系持续的适宜性、充分性和有效        了公司软件过程管理体系，稳定了
     性。会上，各部门经理、产品线        高成熟度模型的目标管理和量化管
     总监分别汇报了本部门和产品线        理基准，进一步提高软件研发能力
     一年来质量工作的开展情况。最        和产品的质量。2013年3月4日－15
     后，管理者代表总结了本次年度        日，cmmi高成熟度美国主任评估师
     管理会议的内容。              shane atkinson率领9人评估小组
                           经过持续10天的严格审核和评估，
                           最终认定我司全部满足cmmi 4级的
                           目标要求，并宣布我司正式通过
                           cmmi4级认证。
                              cmmi 4级评估的通过，在业界
                           将拥有较高的知名度和信誉保障，
                           在国际市场的竞争中也将拥有较大
                           的优势，也为软件业务内部管理提
      （3）软件能力成熟度           供了高质量开发的标杆。cmmi4级
       2008年通过了cmmi 3级评    评估的顺利通过，是对软件过程改
     估；2013年3月17日，美国sei网   进和项目管理能力的一个认可，但
     站正式确认通过我司cmmi4级评      这并不是努力的终点，而是新的奋
     估，标志着我司软件研发能力和        斗起点。目前日常工作中，我们已
     项目管理水平提升到了一个新的        将cmmi4级的相关过程标准应用到
     高度，实现了与国际先进项目管        了各个项目中，且不断提高软件研
     理理念的接轨，达到了量化管理        发能力、开发更好的软件产品、为
     级的国际先进水平。             客户提供更优质高效的服务。2015
       我司自2008年底通过cmmi 3   年下半年我司已启动cmmi5级的咨
     级的能力认证后，一直致力于         询和改进工作，预计2017年通过正
     公司的项目过程改进管理和提         式评估。




26   天源迪科2015年社会责任报告

  （4）2015年质量管理体系外部审            对用户体验和满意度情况的责任团
核工作                            队。综合多个部门，多个域的服务工
   2016年1月12日，由深圳环通认           作情况和调查数据，评估、分析客户
证中心有限公司四位专家组成的审核               对公司it服务提供的整体认知；依托
小组对我司iso9000质量管理体系进            持续的累积数据，能够进行多个维度
行了监督审核。                        和深度的数据分析、数据挖掘、数据
   现场审核过程中，四位专家对我              化决策。提供客户公司级的诉求反馈
司建立的质量管理体系文件能够结合               渠道，作为责任团队全流程的跟进客
新标准和新规范，持续改进质量体系               户诉求和期望，给予正式的反馈和明
文件内容，并按照质量管理体系文件               确回复。客户满意度调查以网络调研
的要求开展各项质量管理活动予以一               和客户现场面对面独立访谈的方式开
致认可。                           展，贴近客户，真实可靠地获取客户
   本次年度监督审核结果表明，               意见和建议。
我司在执行质量管理活动中，对质
量活动的每一个过程进行了有效的
管理和控制，从而实现产品质量、
客户服务水平的不断提高和持续改
进，符合 gb/t 19001-2008 idt iso
9001:2008 标准的要求。标准的要             2015年度客户满意度调查工作
求。                             落实中，客户服务部调研客户242人
   2、提高服务满意度                   次，通过it平台全流程跟进、落实
   公司一直秉承“以客户为中心，              客户意见156项，9大焦点问题关闭8
为客户创造价值”的服务理念，持之               项，输出11份满意度调查分析报告，
以恒的跟进、关注和掌握客户方对我               并且以思维导图的方式进行发布。同
司产品和服务的满意程度，推动员工               时，以积累的历年客户满意度调查数
始终以客户满意度为关注焦点。                 据为基础，引入方差分析、相关性分
   公司客户服务部成立于2009年，            析等数据分析方法，取代排比方法，
主导统一策划和开展公司满意度调查               形成数据分析报告，从多个维度的客
工作，公司内部阐述客户对公司的专               户满意度数据分析，进而进行问题的
业化和服务重要性的关注。是公司级               聚焦。设定焦点问题的公司级专项，




                                     天源迪科2015年社会责任报告   27

     主导组织责任省份和产品线进行    2009年5月8日第一期开始，每周一
     分析改进，跟进问题解决，并一    期，截至目前已经出版了329期。
     年两次定期访谈客户验证问题的    客服小报出版以来，受到了公司员
     改进效果，确保客户意见得到切    工们的广泛关注和认可。
     实有效的反馈和改进。          为了更好地在整个公司营造出
       在客户满意度现场访谈过程    提升服务品质的良好氛围，客户服
     中，多名关键客户对我司的服务    务部对《快乐服务》小报整体模式
     关注度提出了赞赏，持续的满意    进行了调整。区别于往年发散性种
     度调查访谈使客户能够体会到区    类繁多的小报故事，今年小报故事
     别与其他公司的关注度。       以公司文化氛围以及员工需求为
                       主，聚焦于工作态度、工作激情、
                       工作方法和团结精神4个主题上，
       3、营造“快乐服务”氛围    由浅及深去阐述这几个主题，引人
        公司客服团队秉承快乐     深思。其中，“以客户为中心，为
     服务的理念，每周天源迪科员     客户创造价值”的服务理念与小报
     工的邮箱都能收到客户服务部     故事相结合，潜移默化地影响着每
     发送的《快乐服务》小报。从     一个人。




28   天源迪科2015年社会责任报告

第五章
  环境保护和
  可持续发展




     天源迪科2015年社会责任报告   29

     公司严格遵守国家环境保护相
     关的法律、法规和地方环境保
     护有关规定，公司不存在重大
     环保或其他重大社会安全问
     题。在日常经营管理中始终宣
     传贯彻环 境保护政策，提高
     所有员工的环境意识，大力开
     展节约资源、节能降耗活动。




        公司倡导员工从小事做
                        电信事业部西南区西藏区域开展植树造林活动
     起，以实际行动支持环保事
     业：
        一 、从节约一滴水、一度        五、节约每一张纸，倡导无

     电、一张纸开始，发扬勤俭节       纸化办公，需要打印时先预览，

     约的传统美德，从自己做起，       确保格式及内容无误后再进行打

     从身边小事做起。            印；公司内部所用的文件请尽量

          二、杜绝“白昼灯”、“    使用单面纸。（单面纸即其中一

     长待机”，节约每一度电。下       面已使用过的纸，前台设有回收

     班做到人走灯灭，电脑机。        箱供回收及取用）。

          三、防止“白滴水”、“       六、签字笔笔杆、回形针等

     长流水”，节约每一滴水。用       办公用品，不要随意丢弃，可领

     水完毕，要及时拧紧水龙头，       用笔芯循环利用。

     发现管道渗水漏水、水龙头失          七、白板笔用后，请及时盖

     控等现象请及时报修。          好笔帽，以免墨水挥发，无法使

        四、电脑、服务器、复印      用。

     机、打印机、电扇、微波炉等          八、减少一次性用品（餐

     用电设备在不使用的情况下，       盒、纸杯等）的使用。

     尽可能关闭电源，不长时间待
     机，减少耗电量。



30   天源迪科2015年社会责任报告

穹顶之下，环保从我做起——电信事业部西南区西藏区域
         开展植树造林活动

   阳春四月，渐暖的空       寒冷干燥，但是大家都干得
 气、渐绿的枝芽、破冰的流      很起劲，每个人都认真地播
 水，春的使者正向我们招       种下一颗又一颗小树苗。人
 手，心与自然的交流，播种      多力量大，仅一上午，整个
 点滴希望！为了我们的美好      山坡便铺满了小树苗，大家
 家园，低碳环保从我做起！      虽然很疲惫但内心却充实而
   拉萨的春天来得很晚，      快乐。
 植树一般都在四月。2015年4     看着辛勤劳动的成果，
 月3日，电信事业部西南区西     我们都默默许下心愿，愿小
 藏区域及西藏电信员工一同      树们能够健康成长，为美丽
 参加了拉萨市组织的植树造      的西藏增添一点绿，也愿电
 林活动。活动当天一大早，      信事业部西南区西藏区域有
 大家便坐车来到拉萨河对面      如小树一样茁壮成长，为公
 的山上，开始分工合作播种      司的辉煌业绩添砖加瓦。
 树苗。西藏的环境比较特
 殊，早春的空气氧气稀薄且




                         天源迪科2015年社会责任报告   31

         第六章
           公共关系
           与社会公益




32   天源迪科2015年社会责任报告

  一、对政府的责任
  2014年9月，本公司通过复审再次被认定为国家高新技术企业，认定有效期
3年，自2014年起至2016年减按15%税率征收企业所得税。公司每年进行校招，
吸纳新生社会建设者，提供了更多就业机会，缓解了政府就业压力。


  二、对社会的责任            展状况，感谢计算机学院的教育与
                      培养，并表示公司在以后的发展中
   ☆ 天源迪科奖学金
                      会持续关注教育事业，不断加强校
    2015年12月24日下午，武
                      企合作，为计算机学院的发展贡献
  汉大学第五届“天源迪科奖
                      自己的力量。获奖学生刘钱超代表
  学金”颁奖典礼在计算机学院
                      学生发言，表示将珍惜荣誉努力学
  b404会议室隆重举行，天源迪
                      习，积极投身到信息产业的发展浪
  科副总裁代峰和武汉大学计算
                      潮中，为母校争光，为时代添彩。
  机学院党委书记沃闻达、党委
                        从2008年开始，天源迪科在武
  副书记吴红波、胡俊英等参加
                      汉大学设立了奖学金，用于奖励品
  会议。
                      学兼优，富有创新思维，家庭贫困
    颁奖典礼上，党委副书记
                      的在校大学生。截止目前，已成功
  吴红波首先致欢迎辞，并宣读
                      举办了八届。未来，天源迪科将继
  了颁奖决定。天源迪科副总裁
                      续加强同武汉大学计算机学院的校
  代峰向获奖学生表示祝贺，他
                      企合作，不断实现校企共赢。
  在致辞中简单介绍了公司的发




                            天源迪科2015年社会责任报告   33

            “天源迪科奖学金”已举办了八届。八年来，天源迪科和武汉大学
        截止目前，
                       “产学研”合作等，逐步走向深入。天
     计算机学院的校企合作，也通过人才培养、
     源迪科设立此项奖学金也是回报社会的善举。


     ☆“诚信创新型企业金鼎奖”

     6月10日，“诚信深圳·诚信企     企业榜”。在“诚信企业榜”的基
     业榜”金鼎奖颁奖典礼在深圳广      础上，经过评选专家委员会初选、
     电集团大厦举行，包括华为、中      网络投票复选、公示等程序，最终
     兴通信、万科、深圳地铁集团及      筛选出50家企业入选深圳“诚信金
     我司在内的全市50家企业获“诚     鼎奖”。
     信金鼎奖”并受到表彰。天源迪      信用，是一个企业乃至一个城市经
     科从1500多家参选企业中脱颖而    济繁荣与发展的基础，也是市场经
     出，荣膺全市“诚信创新型企业      济秩序稳定的基础。公司从成立至
     金鼎奖”。               今一直秉承着“以诚为本，立信为
     “诚信深圳·诚信企业榜”评选      先”的原则，树立着良好的企业信
     活动是在深圳市政府金融办、人      用体制，得到了深圳市政府及社会
     行深圳市中心支行的指导下，由      各界人士的认可。未来，我们将一
     深圳市信用协会与其会长单位平      如既往地以诚信旗帜为标杆，立足
     安银行深圳分行联合举办。该活      创新为启点，携手打造天源迪科更
     动自3月26日启动，以“诚信之     辉煌的明天！
     光，照亮鹏城”为主题，以“诚
     信企业榜”及“诚信金鼎奖”评
     选与表彰为核心，配套开展诚信
     主题演讲比赛等系列活动。全市
     共有1500余家企业参选，经过专
     家委员会初审、终审、社会公示
     以及深圳市信用协会会员大会表
     决等环节，867家企业荣登“诚信




34   天源迪科2015年社会责任报告

  ☆ 与高校互助交流
                        （2）2015年5月20日，武
  公司积极与著名高校进行
                      汉大学计算机学院副书记吴红
互助交流，接受高校在校生到
                      波一行四人来我司交流参观，
公司进行参观学习，了解企业
                      我司人力资源部总监高海利、
发展和行业动态。
  （1）2015年4月22日，遵     副经理梁凌琳陪同接待。作为

义医学院外国语学院江广忠          武汉大学计算机学院长期合作

书记、商务英语教研室张晖          的实习基地，我司每年都开展

主任、李俊生老师到我司参观         暑期及毕业季实习生教育。在

交流，我司海外市场部经理蒋         本次洽谈会上，双方就2015年

峥、人力资源部副经理梁凌琳         度武汉大学计算机学院学生来

热情接待了他们。会上，蒋经         我司暑期实习的具体办法、以

理和梁经理分别就公司业务领         及学生在实习期间的管理机制

域，人才需求方面与校方进行         进行了深度沟通，另外还共同

了深度沟通，同时期待未来双         探讨了有关未来共建国家工程

方的长期合作。               实践教育中心的合作事宜。会
                      议的最后，武汉大学计算机学




      遵义医学院外国语学院江广忠书记一行到我司参观交流



                           天源迪科2015年社会责任报告   35

     院副书记吴红波对我司长期在学         主题为企业认知实训，第二个主题
     院学生的实习和就业工作上的支         为工程项目实践。
     持表示感谢，并期待今后加深与         第一主题：企业认知实训
     我司的合作，实现双方优势互          在第1-2天，学员们集中在深圳总
     补、共同发展。                部三楼东方明珠会议室开展了企业
       （3）为推进国家级工程实践        发展历程、产品资料及企业文化等
     教育中心的运行与实践，搭建校         内容的学习；第3-4天，我们安排
     企合作的人才培训平台，培养学         学员来到研发部门参与了实践学
     员的工程实践能力，天源迪科与         习；第5天，学员们以ppt汇报的形
     武汉大学联手开展了“卓越计          式，按小组依次进行了此次实习经
     划”工程师班培训项目。            历的总结及收获感想。
     2015年7月13日，来自武汉大学      第二主题：工程项目实践
     的22位学员带着他们青春的朝         此实践课程以公司承担的工程项目
     气，满怀期望地来到了深圳参加         为模拟场景，对学员进行工程技术
     为期一周的培训课程。根据武汉         应用培训。学员们通过参与到具体
     大学的培训需求，我们将本次培         开发项目中，了解用户需求和技术
     训分为两个主题来开展，第一个         开发环境，通晓了软件开发全流




            武汉大学计算机学院副书记吴红波一行来我司交流参观




36   天源迪科2015年社会责任报告

  程。                 来表示深切欢迎，对武汉大学对我
  通过此次培训，相信学员们对公     司的肯定表示感谢。随后，在东方
  司的历史、企业文化和产品知识     明珠会议室，人力资源部招聘培训
  有了初步的认知，希望能通过企     的同事纷纷向同学们介绍了公司的
  业与校园这样联手开展的卓越工     成长历程、发展现状、组织架构等
  程师班，让学员体会到职场与校     情况。天源迪科强大的综合实力、
  园的差异，促使学员初步具备      良好的工作氛围和丰富的企业文化
  从“学生”到“职业人士”身份     给学子们留下了深刻的印象。特别
  转变的意识，提升职业化意识与     在互动环节中，学生们从自身的学
  职业基础技能。            习、职业的规划与发展、企业招聘
                     等方面提出了很多问题，招聘培训
                     同事们均一一做出了详细解答。这
                     些提问中不乏很多有深度、有见地
                     的问题，体现了当今大学生思考问
                     题的深入与全面以及所具备的广阔
                     视野。
                       武汉大学“行走中华-寻访名
                     企”活动是该校校团委组织的大型
                     暑期实践活动，活动遴选学校优秀
武汉大学卓越工程师班企业实训圆满举行   学子分赴全国各地的知名企业进行
                     走访交流活动，以期探索企业发
                     展，把握行业脉搏。学校通过直接
   （4）8月10日上午，武汉大
                     对话企业的方式了解人才市场和就
 学“行走中华-寻访名企”暑期实
                     业需求，也让我们企业和学校之间
 践队的16名同学伴随着朝阳踏上征
                     实现校企联动共促发展的目标，经
 程，来到了天源迪科集团走访参
                     过本次沟通交流，让我司更加了解
 观。公司人力资源部相关同事进行
                     了当前学生的就业选择，同时为公
 了热情招待。
                     司制定招聘人才策略等重要决策提
   作为武汉大学长期联手校企合
                     供了参考依据。
 作的企业，天源迪科对同学们的到




                           天源迪科2015年社会责任报告   37

       第七章
         存在差距
        及改进措施



38   天源迪科2015年社会责任报告

  2015年，尽管公司   在环保、公益事业、职工保护、股东权益保
护等诸多承担社会责任方面做了一些工作，取得一定成绩，但社会责任履
行状况与《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的相关规定仍存在一
些差距，与先进企业相比还有待改进之处。

 公司将进一步完善内部控制体系，以建立一套体系完整、内容健全、
务实高效、适合公司日常经营管理需要并能促进公司经营目标实现的内部
控制体系为目标；充分借助资本市场平台，继续提升公司治理水平，诚信
经营，规范运作，不断完善企业社会责任管理体系。




                          天源迪科2015年社会责任报告   39

      第八章
        展望未来


      www.tydic.com


40   天源迪科2015年社会责任报告

  展望未来，公司将继续坚持 社会责任理念与公司发展战略相结合，坚持
社会责任实践与公司经营相结合，坚持社会责任规划与公司发展目标相结合，深
入贯彻科学发展观，加强与利益相关方的沟通合作将履行社会责任融入到经营管
理之中，顽强拼搏，奋发有为，努力打造新优势，实现新超越，奋力推动公司可
持续发展迈上新的台阶，为国家建设环境友好型、资源节约型社会，大力发展循
环经济做出更大的贡献。




                       天源迪科2015年社会责任报告   41
