fenntarthatósági jelentés / sustainability report 2012

 az elnök üzenete / president’s message                                        1
 bevezetés – a tigáz tevékenysége / introduction - activity of tigáz           4




a kapcsolatokban rejlő érték /
    the value of relationships
     a kapcsolattartás formái / our approach                                  8
a kapcsolatrendszer / the system of relations                                 8
kapcsolattartás / managing relations                                          8
      kapcsolat a területekkel / the relations with territory                 10
integritás és átláthatóság / integrity and transparency                       10
beszerzés; kapcsolat a beszállítókkal / procurement; relations with suppliers 10
kapcsolat oktatási intézményekkel / relations with educational institutions 11
      kapcsolat vevőkkel és fogyasztókkal /
      relations with customers and consumers                              12
fenntarthatósági szempontok előtérbe helyezése a vevők és fogyasztók
számára / enhancing sustainability for customers and consumers            12
az energiahatékonyság és a felelős magatartás elterjedésének támogatása /
the promotion of energy efficiency and responsible behaviors              13
kapcsolat fogyasztóvédelmi szervezetekkel /
relations with consumer associations                                      14
vevői elégedettségi felmérések / customer satisfaction surveys            14
ügyfélkapcsolati csatornák / contact center service                       15




fenntarthatóság menedzsment /
   managing sustainability
      fenntarthatósági irányítási rendszer / sustainability governance    20
a vállalatirányítási rendszer, igazgatóság és felügyelő bizottság /
corporate governance system, board of directors and the supervisory board 20
a részvényesek / shareholding                                             21
belső audit rendszer / internal audit system                              22
az érdekelt felek (stakeholderek) szerepe és a korrekt viselkedés /
the role of stakeholders (the interested parties) and fairness            22
      emberek / people                                                       24
biztonság / safety                                                           24
egészség / health                                                            26
munkaerőgazdálkodás / employment                                             27
egyenlő esélyek / equal opportunities                                        29
képzések / training                                                          29
munkatársak bevonása / involving employees                                   30
      környezet / environment                                                32
környezetirányítási rendszer / environmental management system               32
energiahatékonyság / energy efficiency                                       33
légköri kibocsátások / atmospheric emissions                                 33
vízgazdálkodás / water management                                            34
hulladékgazdálkodás / waste management                                       35

                                                            az elnök üzenete
                                                            „fenntarthatóság mindenek előtt!” – nem más, mint értéket teremteni az érintett

                                                            felek számára, egyet jelent az erőforrások oly módon történő felhasználásával,

                                                            amely a jövő nemzedékek számára is biztosítja az erőforrások rendelkezésre állá-

                                                            sát, az egyén, a környezet és közösségek érdekeinek tiszteletben tartása mellett.

                                                            a tigáz vállalati kultúrájában az egyik legfontosabb érték az „ember”; az ügyfél

                                                            éppen úgy, mint a szolgáltatási területen élő közösségek.

                                                            a tigáz csoport elkötelezett a tevékenysége környezetre gyakorolt hatásainak

                                                            gondos mérlegelése és a munkafolyamatok állandó fejlesztése iránt, biztosítva

                                                            az elvárt eredmények elérését, egyúttal hozzájárulva az üzleti teljesítmény és

                                                            a jó hírnév növeléséhez.



                                                            a tigáz csoport követi többségi tulajdonosának, az eni-nek – a világ egyik leg-

                                                            jelentősebb integrált energiaipari vállalatának – fenntarthatósági irányelveit,
fabrizio dassogno                                           működése középpontjában a munkavállalók biztonságos és egészséges mun-

kavégzésének biztosítása, a maximális szolgáltatásbiztonság garantálása, valamint a környezet védelme áll.

új kezdeményezéseinkről és csoportunk működésének a fenntarthatóságra hatást gyakoroló legfontosabb mutatóiról jelen beszámoló

keretében adunk számot.




                                                            president’s message
’sustainability first target!’ means to focus on creating value for stakeholders respecting the individual, the environment and society as a
whole, using resources in such a way so as to avoid compromising the needs of future generations.

people are the greatest asset in tigáz corporate culture as well as customers and communities in our service area.

tigáz group is committed to the careful assessment of the impacts of its operations on the environment, and to the continuous improve-

ment that guarantees results over time, while reinforcing its business performance and reputation.



following sustainability guidelines of eni, majority shareholder of tigáz group, one of the most significant integrated energy company in

the world, our company focuses on ensuring the health and security of its employees, on guaranteeing maximum service safety, and on

protecting the environment.

new initiatives together with the most relevant indicators that reflect the group’s impacts on sustainability are published in this report.




                                                                                                              elnök / president

                                                                                                             fabrizio dassogno

a tigáz csoport
küldetése, hogy a hazai
gázszolgáltatás terén
szerzett egyedülállóan
gazdag tapasztalataira
és elért jelentős
eredményeire építve
dolgozzon azon, hogy
a megváltozott piaci
körülmények között is
fenntartsa, illetve tovább
növelje a magyarországi
gázszolgáltatói piacon
kivívott vezető szerepét.



tigáz group’s mission is
to work - relying on its
unparalelled experience
and its considerable
achievements in domestic
gas distribution –
towards maintaining and
increasing its leading role
secured in the domestic
gas distribution market,
even under the new and
altered market conditions.



                              bevezetés - a tigáz tevékenysége / introduction - activity of tigáz

  bevezetés
  introduction

        a tigáz tevékenysége                                                  activity of tigáz

  a tigáz budapesten és magyarország északkeleti régiójának                 tigáz is performing universal gas supply services in budapest        a tigáz – az ország egyik vezető gázszolgáltató csoportjaként   tigáz – as one of the largest gas suppliers in hungary – is not
  11 megyéjében (bács-kiskun, borsod-abaúj-zemplén, csong-                  and 11 counties of hungary’s north-eastern region (bács-             – nem csak magas színvonalú szolgáltatást nyújt ügyfelei szá-   only providing high standard services for its customers but it
  rád, fejér, hajdú-bihar, heves, jász-nagykun-szolnok, komá-               kiskun, borsod-abaúj-zemplén, csongrád, fejér, hajdú-bihar,          mára, hanem jelentős hatással van működési területének gaz-     also has a profound impact on the economy and employment in
  rom-esztergom, nógrád, pest és szabolcs-szatmár-bereg), az                heves, jász-nagykun-szolnok, komárom-esztergom, nógrád,              daságára és foglalkoztatottságára is.                           its area of operations.
  ország területének 1/3-án végez egyetemes földgázszolgálta-               pest and szabolcs-szatmár-bereg), in about a third of the
  tást, és az ország egész területén képes földgázszolgáltatásra.           territory of the country, and it is able to provide gas supply
                                                                            services in all area of hungary.
  a tigáz zrt. 2007 júliusában átszervezte földgázelosztási és ke-
      reskedelmi tevékenységét. az elosztáshoz kapcsolódó műszaki           tigáz zrt. reorganised its gas distribution and trading opera-
      feladatokat a tigáz zrt. 100%-os tulajdonában álló tigáz-dso          tions in july 2007. the technical tasks relating to gas distribu-
      földgázelosztó kft. végzi, míg az egyetemes szolgáltatói, vala-       tion are performed by tigáz zrt’s fully owned subsidiary tigáz-
      mint a szabadpiaci földgáz kereskedelmi tevékenységet a tigáz         dso földgázelosztó kft., while the tasks of the universal service
                                                                                                                                                   magyarország domborzati térképe / topographical map of hungary
      zrt. látja el.                                                        provider and the gas trading activities in the free market are
                                                                            performed by tigáz zrt.
      a tigáz zrt. 100%-os tulajdonában álló tigáz gepa kft. egye-
      di gázmérő- és nyomásszabályozó vizsgálatokkal, szabálytalan          specific gas meter and pressure regulator testing, irregular
      vételezések felderítésével és nyomásszabályozó állomások              use detection, coordination of pressure regulator maintenance
      karbantartási tevékenységének koordinálásával kapcsolatos             service and digitalizing of paper-based letters (coming and sent),
      feladatokat lát el, továbbá – szintén alvállakozók bevonásával        managing them in electronic format (done by subcontractors) is
      – végzik a társasági levelezés digitalizálását és elektronikus for-   carried out by tigáz zrt’s fully owned subsidiary tigáz gepa kft.
      mátumban történő kezelését.




        elosztói engedélyesek magyarországon (2012.12.31.) / natural gas distributors in hungary (as of 31. 12. 2013)




                                                                                                               alpiq csepeli erőmű kft.
                                                                                                               e.on ddgáz zrt.
                                                                                                               e.on kögáz zrt.
                                                                                                               égáz-dégáz földgázelosztó zrt.
                                                                                                               ellátatlan
                                                                                                               főgáz földgázelosztási kft.
                                                                                                               isd power kft.
                                                                                                               magáz kft.
                                                                                                               oerg kft.
                                                                                                               prímagáz zrt.
                                                                                                               tigáz-dso kft.
                                                                                                               total hungaria kft.




[4]                                                                                                                                                                                                                                                                                [5]

a kapcsolatokban rejlő érték / the value of relationships

                                                                                                                                                                                                                         tigáz zrt. fenntarthatósági jelentés 2013. [ a kapcsolattartás formái



  a kapcsolattartás formái
  our approach

                                                                                                                                              a tigáz felméréseket végez az érdekelt felek körében, hogy meg-   tigáz carries out several surveys aimed at understanding the
        a kapcsolatrendszer                                                the system of relations                                            ismerhesse a társaság tevékenységéről kialakított véleményü-      perception of its stakeholders regarding its operations.
                                                                                                                                              ket.
  a tigáz csoport kiemelt figyelmet fordít az érdekelt felekkel          tigáz group gives special importance to the relations with the       ezek között említhetjük a tigáz csoport dolgozói körében vég-     examples are the surveys conducted on the group’s staff to
  való kapcsolattartásra. a tartós, megbízható és hosszú távú            stakeholders. effective and constructive relationships are key       zett, munkakörnyezetre vonatkozó felméréseket, valamint a fo-     analyze the internal work environment and the surveys
  kapcsolatok minden vállalat számára a hatékony és konstruktív          factors in building durable, reliable and long lasting partner-      gyasztók, a véleményvezérek illetve a média képviselői körében    addressed to the clients, the opinion leaders or the press in
  partnerség kulcsfontosságú tényezőinek számítanak. a tigáz             ships for any company. tigáz seeks to build a solid and strategic    készített felméréseket, melyek során a tigáz megítélését és a     order to evaluate tigáz’s reputation and the main drivers behind
  törekszik arra, hogy szilárd és stratégiai kapcsolatrendszert ala-     network of relationship with stakeholders. in this perspective,      tigáz-ról alkotott véleményüket befolyásoló főbb szempontokat     it (customer surveys are detailed in section ’customer satis-
  kítson ki az érdekelt felekkel. a tigáz ezért elkötelezett az iránt,   the application of sustainability principles must be extended        vizsgáltuk (a fogyasztók körében végzett felmérésekre a „vevői    faction surveys’).
  hogy nagy hangsúlyt helyezzen a fenntarthatósági elvek elter-          beyond the company’s boundaries to the entire value chain.           elégedettségi kutatások” fejezetben térünk ki).
  jesztésére az érdekelt felek irányában, elsősorban a beszállí-         tigáz is committed to promoting its principles among its stake-      a tigáz csoport 2011-ben részt vett az eni csoport által kez-     in 2011 tigáz group participated in an internal satisfaction
  tók, az ipari partnerek, a szervezetek, az ügyfelek és fogyasztók      holders, especially among its clients, suppliers, industrial part-   deményezett vállalati elégedettség vizsgálaton. az elégedettség   survey inititated by eni group. based on the findings of the
  körében, a közös értékek és célok meghatározása, a kölcsönös           ners and organisations, along with agreed values and goals,          vizsgálat eredményei alapján a tigáz hr szervezete fejlesztési    survey an improvement action plan was developed by the
  bizalom és megértés kiépítése mellett.                                 mutual trust and understanding.                                      akciótervet készített, melyek megvalósításán folyamatosan dol-    human resource department of tigáz which implementation is
                                                                                                                                              goznak a munkatársaink.                                           under process.
  összegezve, a tigáz biztos abban, hogy a nagy, globális prob-          in conclusion, tigáz is aware that solutions to the great global
      lémákra adott válaszok és a helyi fejlődés egyedi szükséglete-     issues and to specific needs of local development can only be
      inek kielégítése csak a különböző társadalmi szereplők közös       found with the collaboration of different social actors, not just
      együttműködésével valósítható meg, beleértve a közszférán túl      public, but also private, profit and non-profit.
      a magánvállalkozásokat, a gazdasági társaságokat és a non-
      profit szervezeteket.




        kapcsolattartás                                                    managing relations

  a kapcsolattartás nagy jelentőséggel bír a tigáz számára, mi-          tigáz is aware of the importance that relationships hold in terms
  vel az egyben lehetőséget teremt a kölcsönös párbeszédre, a            of opportunities for mutual discussions, development and
  fejlődésre és az együttműködés javítására. a tigáz törekszik az        enhanced cooperation. it strives to establish continuous com-
  érdekelt felekkel való folyamatos kommunikációra, az egyetér-          munication, to promote consensus and trust in relationships,
  tésen és bizalmon alapuló partneri viszony kialakítására, a dön-       to improve decision-making processes and to resolve possible
  téshozatali folyamatok fejlesztésére, az esetleges ellentétek          differences.
  feloldására.


  figyelembe véve a társaság működési környezetének és kap-              the context the company operates into and the relationships
  csolatrendszerének összetettségét, és az érintettek körének            it establishes are complex; the involved parties are numerous.
  kiterjedt voltát, kiemelt figyelmet fordítunk a potenciális kritikus   hence we constantly try to sort out in advance potential critical
  témakörök előzetes beazonosítására, a kulcsszereplők követke-          issues, we systematically involve key players and keep a pro-
  zetes, proaktív megszólítására és bevonására.                          active approach towards them.




[8]                                                                                                                                                                                                                                                                                          [9]

                                                                                                                                                                                                                                                                       tigáz zrt. fenntarthatósági jelentés 2013. [ kapcsolat a területekkel



         kapcsolat a területekkel
         relations with territories

           integritás és átláthatóság                                                            integrity and transparency                                       beszerzési tevékenység / procurement activities
                                                                                                                                                                                                                                                                2010                        2011                    2012
     2012-ben folytatódtak a korrupció-ellenességről szóló szabá-                           in 2012 training activity on combating corruption and on             beszállítók száma (db) / number of suppliers used                                              504                         638                     661
     lyozásokban és a 231-es modellekben foglaltak betartására                              compliance with eni 231 model continued. totally 1 598               szerződések száma / number of contracts                                                        825                         963                     943
     irányuló képzések. összesen 1 598 munkatárs vett részt az                              resources were trained.                                              beszerzés volumene összesen (mrd ft) / total procurement (in milliard ft)                      12,1                        15,6                    11,9
     képzésben.

           korrupcióellenes képzés / anti-corruption training
                                                                                            2010                 2011                   2012
          korrupcióellenes képzésbe bevont munkatársak (fő) / resources trained on
                                                                                            57                   66                     1 598
          anti-corruption policies and procedures (number)
          korrupcióellenes képzésre fordított idő (óra) / hours of training held on anti-
                                                                                            149                  245                    6 920
          corruption policies and procedures (h)
                                                                                                                                                                                                                                                                         223


                                                                                                                                                                                                                             352
           beszerzés                                                                             procurement

     a tigáz csoport beszerzési tevékenységét a belső szabályozá-                           the tigáz group is performing its procurement activities in
     sokat betartva, valamint az eni management system guideline-                           compliance with internal regulations and with the eni manage-
     okkal és utasításokkal összhangban végzi.                                              ment system guidelines and instructions.
     a szabályozásokba beépített ellenőrzések biztosítják a pályáz-                         the control mechanisms integrated in the regulations
                                                                                                                                                                                                                                                                       368
     tatási, szerződéskötési folyamatok átláthatóságát a beszerzési                         guarantee the transparency of the tendering and contracting
                                                                                                                                                                                                                               munkák beszerzése / works
     tevékenység minden egyes szakaszában.                                                  processes throughout every single phase of the procurement                                                                         anyagok és eszközök beszerzése / materials and others
     a beszerzési szervezet 2012. év folyamán is, kiemelt figyelmet                         activities.                                                                                                                        szolgáltatások beszerzése/ services

     szentelt a beszerzési folyamatok eredményesebbé és hatéko-                             in 2012 particular attention was devoted to developing the
     nyabbá tételére.                                                                       efficiency and effectiveness of the procurement processes.


           kapcsolat a beszállítókkal                                                            relations with suppliers
                                                                                                                                                                  kapcsolat oktatási intézményekkel                                                          relations with educational institutions
     beszállítóinkkal – a gazdaságosság és hatékonyság céljait fenn-                        we seek establishing and maintaining mutually favourable
     tartó verseny mellett – kölcsönösen előnyös szállítói kapcsola-                        relations with our suppliers, maintaining a competition that        a tigáz minősített oktatóbázissal rendelkezik miskolcon, mely                            tigáz        has      an      accredited   training    centre      in    miskolc,
     tok kialakítására és fenntartására törekszünk.                                         supports objectives of price effectiveness and efficiency. during   tanfolyamokat, vizsgákat szervez a gázszolgáltatással kapcso-                            where gas supply related courses and examinations are
     a szerződött partnerek minősítése és értékelése során, a vonat-                        the evaluation and classification of suppliers, their hse-related   latos szakképesítések körében.                                                           organised.
     kozó törvényi, rendeleti és szakhatósági előírásokon túlmenően                         practices are also investigated via questionnaries (e.g. spe-       folyamatos kapcsolatot tartunk fenn a szakképző intézmények-                             tigáz maintains close relationship with vocational training
     kérdőíveken keresztül vizsgáljuk a partnerek hse-szempontú                             cial accident prevention courses, safe work environment and         kel a szakember utánpótlás biztosítása céljából.                                         institutes to guarantee supply of qualified workers and
     gyakorlatát (pl. speciális balesetvédelmi kurzusok tartása, meg-                       accident prevention systems); requirements exceeding recent                                                                                                  professionals.
     felelő munkakörnyezet és baleset-megelőzési rendszerek meg-                            legal, regulatory and authority arrangements are prescribed. in
     léte stb.), mely a stratégiai szállítói partnerek esetében helyszíni                   case of strategic suppliers the qualification process is complet-
     telephely és szúrópróbaszerűen kiválasztott munkaterület be-                           ed with on-site checks and random field explorations of work-         kapcsolat egyetemekkel / cooperation with universities
     járással párosul. a tapasztalatokat jegyzőkönyvekben rögzítik,                         site. findings are minuted in a report and pictures are taken
                                                                                                                                                                 egyetem / university                                                        tevékenység / activity
     melyekhez többségében fényképfelvételeket is csatolnak ob-                             and added in many cases as objective evidences. more than
     jektív bizonyítékként. 2012-ben több mint 37 szállítói partner                         37 suppliers were classificated in 2012, 9 of which were strate-     debreceni egyetem / university of debrecen                                  gyakornoki program / trainee program

     minősítésére került sor, melyből 9 „stratégiai szállítói partner”                      gic supplier qualifications. number of re-classifications in 2012
                                                                                                                                                                 miskolci egyetem / university of miskolc                                    felsőoktatási képzés, szakmai tanfolyamok / higher education, training courses
     minősítés volt. az újraminősítések száma 2012-ben 82 db volt.                          totalled in 82.
                                                                                                                                                                 miskolci egyetem / university of miskolc                                    kutatás-fejlesztés (fogyasztáselemzés) / research and development (consumption analysis)
     a tigáz 2011. áprilisában vezette be a beszállítói számlák elekt-                      electronic supplier invoice management system has been in-
                                                                                                                                                                 budapesti műszaki és gazdaságtudományi egyetem /
         ronikus feldolgozását. 2011-ben 334 db e-számla érkezett 10                        troduced at tigáz in april, 2011. 10 suppliers sent a total 334                                                                                  kutatás-fejlesztés (gumitömítések vizsgálata) / research and development (rubber seal testing)
                                                                                                                                                                 budapest university of technology and economics
         szállítótól, míg 2012-ben 26 szállítótól 1 036 db e-számla érke-                   e-invoice during 2011, whilst 1 036 e-invoices from 26 suppli-       pécsi tudományegyetem pollack mihály műszaki kara /
                                                                                                                                                                                                                                             kutatás-fejlesztés (lakások légellátása) / research and development (aeration of apartments)
         zett be a tigáz-hoz.                                                               ers were delivered to tigáz in 2012.                                 pollack mihály faculty of engineering, university of pécs


[ 10 ]                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        [ 11 ]

                                                                                                                                                                                                                             tigáz zrt. fenntarthatósági jelentés 2013. [ kapcsolat vevőkkel és fogyasztókkal



         kapcsolat vevőkkel és fogyasztókkal
         relations with customers and consumers

                                                                                                                                                              lembe véve a szolgáltatási díjat éves kiegyenlített rész-              decided to send customers with equalised pro forma billing
              kapcsolat vevőkkel és fogyasztókkal                                    relations with customers and consumers                                   számlázással fizető ügyfelek számára egyszerre, egy borí-              three invoices of a quarter in one envelope. by duplex print-
                                                                                                                                                              tékban küldtük meg az egy negyedévre esedékes három                    ing further considerable reducement of paper consumption
     a tigáz csoport tevékenységét, termékei, szolgáltatásai minő-              tigáz group ensure the quality of goods and services, security                részszámlát. a számlák kétoldalas nyomtatásával jelentős               was achieved.
     ségét valamint a személyes adatok biztonságát és védelmét biz-             and protection of privacy. in addition to these aspects tigáz                 csökkenést értünk el a papírfelhasználásban.
     tosítva végzi. ezen túlmenően arra törekszik, hogy jó kapcsola-            strives to build good relations with consumers’ associations in        ▪▪     a fogyasztói elégedettség vizsgálatok eredménye alapján         ▪▪     based on findings of costumer satisfaction surveys and in
     tot alakítson ki a fogyasztóvédelmi szervezetekkel, a folyamatos           order to ensure a constant and immediate dialogue.                            2012 folyamán új számlaképet alakítottunk ki, amely remé-              the interests of clarity a new gas bill layout was developed
     és közvetlen párbeszéd folytatása érdekében.                                                                                                             nyeink szerint áttekinthetőbb, ezzel is hozzájárulva vevőink           in 2012, improving service quality.
     az ügyfelekkel és a fogyasztókkal való kapcsolatok során a                 in managing relations with customers and consumers tigáz                      minőségi kiszolgálásához.
     tigáz pontos és alapos információt nyújt a termékeiről, szolgál-           provides accurate and exhaustive information on products and           ▪▪     az energiafogyasztáson alapuló sávos tarifarendszer –           ▪▪     tiered tariff structure based on energy consumption –
     tatásairól, a valóságnak megfelelő tájékoztatást adva a reklám-            services and to tell the truth in advertising or other kinds of               mely figyelembe veszi a nagycsaládosok átlagostól eltérő               taking into consideration special consumption patterns of
     üzenetekben és egyéb kommunikáció során.                                   communication.                                                                fogyasztási szokásait is – valamint a kártyás mérők alkal-             large families as well – and introduction of pre-paying gas
                                                                                                                                                              mazása energiatakarékosságra ösztönzi a felhasználókat.                meters promote energy saving amongst consumers.
                                                                                                                                                       az érdekelt felek és gazdasági partnerek tájékoztatásának              business reports and balance sheets publications and
              fenntarthatósági szempontok előtérbe                                   enhancing sustainability for customers                            céljából kiadott üzleti jelentés és mérleg kiadványt, valamint a       our sustainability report were published online again, as it
              helyezése a vevők és fogyasztók számára                                and consumers                                                     fenntarthatósági jelentést a korábbi évekhez hasonlóan, 2012-          was done in the last 3 years, to inform our stakeholders and
                                                                                                                                                       ben is környezetbarát-módon, online formában tettük közzé.             business partners in an environmental-friendly way.
     a tigáz – az ország egyik leginnovatívabb földgáz egyetemes                as one of the most innovative natural gas universal service
     szolgáltató társaságaként – számos kényelmi szolgáltatást kí-              provider companies in hungary tigáz is offering a variety of                az energiahatékonyság és a felelős                                     the promotion of energy efficiency
     nál ügyfelei számára.                                                      convenience services to its customers.                                      magatartás elterjedésének támogatása                                   and responsible behaviors
     ▪▪         a tigáz – 2012. áprilisában vezette be a hűséges és jól fize-   ▪▪     a loyalty card program was launched in april, 2012 by
                tő lakossági fogyasztói számára hűségkártya programját.                tigáz, amiming to reward loyal household costumers of           honlapunkon számos, környezetünk védelmét, és a tudatos                our website features several possibility and services promoting
                ennek keretében év végéig mintegy 34 000 kártyabirtoko-                good willingness-to-pay. as much as 34 000 card owner           energiafogyasztás népszerűsítését segítő lehetőséget és szol-          environment protection and energy consciousness. our comple-
                sunk részesülhetett az együttműködő partnereink által biz-             had the possibility to make use of the advantages offered       gáltatást kínálunk. rendelhető kiegészítő termékeink kapcsán           mentary products can be ordered online, resulting further pa-
                tosított kedvezményekből.                                              by our cooperating partners.                                    a papír felhasználás csökkentése érdekében online megrende-            per consumption decrease. in the so-called online ’energy-kit’
         ▪▪     a tigáz – az eni hungaria zrt-vel együttműködve – ajánlja       ▪▪     in cooperation with eni hungaria zrt., tigáz offers the         lő felületet biztosítunk ügyfeleinknek. elektronikus változatban       interesting topics and useful information related to energy
                a vállalkozások részére jelentős üzemanyag megtakarítást               multicard fuel card for business consumers to enable            érhető el a gázszolgáltatás és -ellátás témakörét felölelő, a vo-      service and supply can be found in detailed and ordered way.
                biztosító multicard üzemanyagkártyát, valamint a lakossá-              significant savings on fuel, along with the agip-tigáz premio   natkozó tudnivalókat és hasznos ügyfélszolgálati információkat
                gi felhasználói és a vállalati ügyfelek munkavállalói részére          club point collection card developed for tigáz household        rendszerezett módon kínáló „ energiakészlet” kiadvány.
                kifejlesztett agip-tigáz premio club pontgyűjtő kártyát. a             consumers and the employees of its corporate consumers.         honlapunkon igyekszünk felhívni ügyfeleink figyelmét a tudatos         with our online ‘household energy efficiency test’ we put
                pontgyűjtő kártyát mintegy 50 000 felhasználónk igényelte              about 50 000 tigáz costumers claimed agip-tigáz premio          energia felhasználásra az “otthona energetikai állapotfelmé-           conscious energy use in the limelight, that provides useful
                meg.                                                                   card till now.                                                  rése” elnevezésű online tesztünk segítségével, amely hasznos           information on how and what extent energy consumption of a
         ▪▪     a tigáz a hazai energiaszolgáltatók közül egyedüliként új,      ▪▪     tigáz is the only home energy supplier that introduced the      információkat nyújt arra vonatkozóan, hogy adott lakóház vagy          dwelling-house or a flat can be decreased, and what measures
                egyedi fizetőeszközként vezette be a gázszámlák rende-                 tigáz voucher as a new individual means of paying gas           lakás energiafogyasztása milyen mértékben csökkenthető és              must be carried out by the property owner to achieve it.
                zésére szolgáló, elektronikus formában is elérhető tigáz               bills, which electronical version is available by now.          ennek érdekében mit tehet a háztulajdonos.
                utalványt.                                                      ▪▪     our another cash-saving solution is that gas invoices can       a fiatalabb korosztály, de ugyanúgy felnőttek és akár családok         our ‘energy saving tips’ game – which board and outdoor
         ▪▪     további készpénz-kímélő megoldásunk, hogy a gázszámlák                 be paid at more than 1 400 atms as well throughout the          részére játékosabb formában elérhető az asztali és kültéri válto-      version has become quite popular recently – is available online
                országszerte több mint 1 400 atm-automatán keresztül is                country.                                                        zatban már népszerű „takarékos tippek” társasjátékunk online           now, offering a playful pastime not only for young ones, but for
                kiegyenlíthetők.                                                ▪▪     a cilent service campaign was released in order to pro-         változata. a játékot egy számítógépen akár hatan is játszhatják,       adults and families too. not less than 6 persons can play the
         ▪▪     a készpénzforgalom csökkentését célzó banki átutalások                 mote bank transfers and direct debit payment methods to         látványos animáció és hanghatások kíséretében. a játék győz-           game rich in spectacular animation and sound effects simulta-
                és csoportos befizetési megbízások térnyerése érdekében                reduce the cash flow.                                           tese egy virtuális oklevelet is kap a játék során helyes válaszok      neously on a pc. winner of the round receive a virtual diploma of
                ügyfélszolgálati kampányt indítottunk.                          ▪▪     electronic billing introduced back in october 2008 is also      megadásával elérhető megtakarításairól.                                merit that shows achieved savings as results of correct answers
         ▪▪     a tigáz környezetvédelem iránti elkötelezettségét is bizo-             a proof of tigáz’s commitment to the protection of the          .a „ti&gáz: összeköt az energia” program 2010. évi kezdete             to the questions during the game.
                nyítja a még 2008 októberében bevezetett elektronikus                  environment, whereby the company’s customers can                óta ez év májusáig mintegy 60 000 iskolás gyermekhez juttatta
                számlázás, azaz a társaság ügyfelei papírra nyomtatott                 arrange gas bill payment and other related procedures           el az energiatakarékossági ismereteket. a program középpont-           since the beginning of ’ti&gáz energy connects us’ school
                számlák és csekkek helyett az interneten keresztül intéz-              through the internet, without using paper based invoices        jában a fenntarthatóság hangsúlyozása, energiatakarékos élet-          educational programme back in 2010 we have delivered energy
                hetik a gázszámlával kapcsolatos ügyeiket.                             and cheques.                                                    módra nevelés, és környezetvédelmi szemlélet erősítése áll.            saving information to 60 000 pupils or so until may, 2013. the
         ▪▪     környezetvédelmi és gazdaságossági szempontokat figye-          ▪▪     considering environmental and economic factors tigáz            a 2011/2012 tanévben 186 osztályhoz látogattunk el a prog-             programme focuses on sustainability, facilitates energy saving

[ 12 ]                                                                                                                                                                                                                                                                                                      [ 13 ]

                                                                                                                                                                                                                    tigáz zrt. fenntarthatósági jelentés 2013. [ kapcsolat vevőkkel és fogyasztókkal




     rammal, továbbá 2012-ben 37 nyári táborban ismerhették meg           lifestyle, and environment awareness. during the 2011/2012          feltérképezése. a vizsgálatok eredményeképpen több változást           were made to increase the satisfaction of our key business
     a szünidős tanulók - játékos formában – az energiatakarékos-         academic year we’ve visited 186 classes, and a further 37           is bevezettünk, melyek a felmérések szerint kiemelt fontosságú         clients (incerasing the frequency of client contacts, develop-
     ság jelentőségét. 2012 decemberében egy jótékonysági akció           summer camps so pupils on holiday had the chance to under-          üzleti ügyfeleink elégedettségét szolgálták (gyakoribb ügyfél-         ing a sales kit and a supporting material on providing detailed
     keretében több észak-kelet magyarországi kórház gyermekosz-          stand the importance and benefits of energy awareness. in           látogatás, számlamagyarázó kiadvány, sales kit összeállítása,          explanation of the gas invoice, etc.).
     tályára, valamint anya- és gyermekotthonokba látogatott el a         december, 2012 as a part of a charity campaign we’ve visited        stb.)
     program, hogy az intézmények lakóinak karácsonyába egy kis           several hospitals, mother & children shelters in north-east hun-    2012-ben először végeztünk olyan kétfázisú (kvalitatív és kvan-        a two-stage (qualitative and quantitative survey) was made at
     vidámságot csempésszenek, és közös játékkal lepjék meg őket.         gary to cheer them up at christmas. all in all 21 155 pupils were   titatív) kutatást, melynek célja a gázszolgáltatók és gázkereske-      the first time in 2012 amining to explore the brand values of
     mindent összevetve 2011/2012 oktatási év folyamán 21 155             reached in the 2011/2012 academic year, and a further 8 500         dők márkaértékeinek feltárása és a tigáz márkastratégiájának           gas supply and gas trading companies in hungary, and to define
     tanulót értünk el a kezdeményezéssel. a 2012/2013 tanévben           pupils were involved in school year 2012/2013.                      kialakításához szükséges irányelvek meghatározása volt (18             guidelines for establishing the brand strategy of tigáz (a total
     további 8 500 tanuló vett részt a programban.                                                                                            fókuszcsoport és összesen 1 900 interjú).                              1 900 interviews were completed in 18 focus groups).
                                                                                                                                              a több szempontól speciális helyzetben lévő társasházi ügyfele-        condominiums being in a special position were addressed by us
     a honlap fenntarthatóság menüpontjában az alapvető tájékoz-          in sustainability section of our website – besides basic infor-     ink körében is először végeztünk 2012-ben vizsgálatot, melynek         first in 2012, asking their opinion about our services and their
     tatáson túl felhívjuk a látogatók figyelmét az aktuális természet-   mation on the topic – nature conservation related events and        során a szolgáltatásainkkal kapcsolatos igényeikre és a gázszol-       satisfaction related to our supply.
     védelmi szempontú eseményekre, világnapokra, amelyekről              days to celebrate are listed, so visitors can get updated by an     gáltatással kapcsolatos elégedettségükre voltunk kíváncsiak.
     naptár funkciónk szintén tájékoztatást ad.                           e-calendar function.                                                kutatásaink eredményeképpen folyamatosan törekszünk arra,              based on findings of our surveys we are striving to develop
                                                                                                                                              hogy különböző kiegészítő szolgáltatásokkal is az ügyfeleink           additional services to our clients, in order to provide them
         kapcsolat fogyasztóvédelmi szervezetekkel                          relations with consumer associations                              igényeinek minél magasabb színvonalú kiszolgálását tudjuk              a service of high level. in 2012 we’ve carried out a survey
                                                                                                                                              megvalósítani. a megalapozott döntéshozatal érdekében ebben            asking 900 residential customers’ opinion about the accept-
     2012 novemberében fogyasztóvédelmi fórumot tartottunk az             in november, 2012 a meeting on consumer protection was              a témakörben is végeztünk kutatást a 2012-es évben (összesen           ance of future value-added services, to support grounded
     összes – területileg érintett – nfh felügyelőség, az nfh köz-        organized by tigáz where we met representatives of every nfh        900 lakossági megkérdezés).                                            decision-making.
     pont, a magyar energiafogyasztók szövetsége, valamint a ma-          offices of our operating area, nfh centre, hungarian associ-
     gyar energetikai és közműszabályozási hivatal (mekh) részvé-         ation of energy consumers and of hungarian energy and public          ügyfélkapcsolati csatornák                                              contact center service
     telével. a rendezvényen a gázszolgáltatás aktuális fogyasztóvé-      utility regulatory authority (mekh) as well, discussing the cur-
     delmi kérdéseit vitattuk meg.                                        rent issues of consumer protection.                                 a tigáz csoport fogyasztóinak létszáma a szabályozott piacon           tigáz group supplies 1 239 000 consumers in the regulated
                                                                                                                                              1 239 000 fő, s ezen kiterjedt ügyfélkör következésképp nagy-          universal service market, and this significant consumer port-
         vevői elégedettségi felmérések                                     customer satisfaction surveys                                     számú ügyfélkapcsolati megkeresést eredményez. ügyfeleink              folio results numerous contact requests consequently. in order
                                                                                                                                              magas színvonalú kiszolgálása érdekében folyamatosan fej-              to provide the highest possible service to our consumers we
     a tigáz számára kiemelt fontosságú a különböző fogyasztói            surveying and monitoring the satisfaction of different segments     lesztjük ügyfélkapcsolati csatornáinkat.                               strive to develop our client contact channels continuously. the
     szegmensekbe tartozó ügyfelei elégedettségének vizsgálata,           of customers is of high priority for tigáz. therefore various       a contact centerbe érkező, operátor által fogadott hívások szá-        number of customer calls that got through to an operator was
     monitorozása, ezért rendszeresen végzünk különböző elége-            surveys on satisfactional factors and loyalty and the main          ma 954 414 db mely az előző évihez viszonyítva 94%-os értéket          954 414 in 2012 (94% compared to 2011). the average waiting
     dettséget, lojalitást és az ezeket meghatározó tényezőket fel-       drivers behind them are carried on regularly. the findings of the   mutat. az átlagos várakozási idő 24 másodperc, 75% az előző            time was 24 seconds (75% compared to the previous year).
     táró kutatásokat. a kutatásaink során szerzett információkat         surveys helps us to improve the quality of our service level, by    évihez képest.                                                         meter data can be communicated to our contact center via
     szolgáltatási színvonalunk folyamatos javítására használjuk fel,     implementing operational programmes and action plans.               a contact center vezetékes telefonról, továbbá mobiltelefonról         landline phone, cell phone and can be sent via sms, too. be-
     ezen eredmények alapján készített cselekvési és akciótervek                                                                              és sms-ben is fogadja a mérőállás bejelentéseket. a telefonos          sides the before mentioned function the call center menu
     végrehajtásával.                                                     amongst the periodical surveys, carried out in regular inter-       menürendszeren keresztül – a diktáláson túl – az alábbi ügyek          service provides possibility of requesting: information on bills,
     a bizonyos időközönként rendszeresen végzett kutatások között        vals we can mention the yearly consumer satisfaction survey,        intézésére nyílik lehetőség: számlázással, szerződéssel kapcso-        contracts, notifying gas demands, fixing appointments, issues
     említhetjük a mekh által szabályozott, éves rendszerességű fo-       organized by hungarian energy and public utility regulatory         latos megkeresések, gázigény bejelentés, időpont egyeztetés,           related to consumers to be protected, fault service, general
     gyasztói elégedettség vizsgálatát, 1 200 lakossági és 400 nem        authority (mekh), carrying out personal interviews in groups of     védendő fogyasztókat érintő kérdések, üzemzavar elhárítással           administration. an emergency landline phone number is dedi-
     lakossági körbe tartozó egyetemes szolgáltatásban ellátott ügy-      1 200 residential and 400 non-residential universal service         kapcsolatos ügyek, és általános információkérés. gázszivárgás          cated to answer calls on gas leakage and distribution system
     fél személyes megkérdezése útján.                                    customers.                                                          és üzemzavar bejelentésére éjjel-nappal ingyenesen hívható             malfunctions, operating in 0-24 shift, that can be called for free.
     az ügyfelek véleményének alaposabb megismerése érdekében             in order to understand our customers’ opinion better, we car-       „zöld számot” üzemeltetünk.
     a tigáz negyedéves illetve féléves rendszerességű lakossági          ried out quarterly and semiannual tracking surveys in groups of     a tigáz 8 állandó és további 29 fiók ügyfélszolgálati irodában fo-     tigáz offers 8 main and 29 temporary client service offices to
     tracking kutatásokat is végzett (2 000-2 250 személyes lakos-        residential clients (personal interviews for 2 000-2 250 resi-      gadja lakossági ügyfeleit (2012. december 31-ei adat). a modern        its residential clients (as of december 31, 2012). as a result of
     sági megkérdezés).                                                   dential cosnumers).                                                 ügyfélhívó rendszernek és az interneten keresztül lehetséges           our modern client call-in system and the option for visiting the
     három éven keresztül évi rendszerességgel végeztünk felmé-           we’ve carried out yearly surveys in groups of our key business      időpontfoglalásnak köszönhetően az ügyintézés felgyorsult, így a       offices at pre-agreed dates through the internet, the administra-
     rést a kulcsfogyasztóink körében, melynek célja a kulcsfogyasz-      clients, aiming to mapping their satisfaction and expectations      legnagyobb ügyfélforgalom idején is csupán néhány perces a vá-         tion process accelerated, thus our clients need to wait only a
     tókat kiszolgáló key account manager rendszer gyakorlati mű-         related to the practical operation of the key-account-manager       rakozási idő (2012 ügyfélmegkeresések száma: 588 974) (2012            few minutes even during peak time. (number of costumer con-
     ködésével kapcsolatos fogyasztói elégedettség és elvárások           system of tigáz. as a result of the surveys several amendments      átlagos várakozási idő: 8,16 perc). a társaság az ügyfelek komfort-    tacts in 2012: 588 974; average waiting time: 8.16 minutes).

[ 14 ]                                                                                                                                                                                                                                                                                             [ 15 ]

                                                                                                                                                                  tigáz zrt. fenntarthatósági jelentés 2013. [ kapcsolat vevőkkel és fogyasztókkal




     érzetének növelése érdekében a nagy forgalmú ügyfélszolgálati                            to enhance the convenience wifi access and hosstess are at
     irodákban wifi hozzáférést és hostess-segítséget is biztosít.                            disposal of our clients at front offices of highest attandance.


         call center tevékenység / call center activities
                                                                                                                  2010            2011           2012
         ügyintéző által fogadott hívások száma (db) / number of customer calls that got through to an operator   806 007         1 043 765      954 414
         ügyintéző által fogadott hívások száma az összes beérkező telefonhívás %-ában /
                                                                                                                  98,06%          93,06%         94,77%
         percentage of customer calls that got through to an operator compared to all incoming customer calls
         átlagos várakozási idő a call centerben (másodperc) / average waiting time in the call center (sec)      14              32             24
         automata ügyintézéssel (önkiszolgálás) intézett ügyek száma /
                                                                                                                  3 437 574       3 555 014      3 793 464
         number of self-service incidents (ivr+sms+web)




     törekszünk arra, hogy folyamatosan fejlesszük www.tigaz.hu                               we always seek to improve our website www.tigaz.hu, to
     honlapunkat, hogy online szolgáltatásaink felhasználóbarátak                             make our online services user-friendly, so this contact point
     legyenek, és hogy ez a kapcsolódási pont könnyen, érthetően                              could be an easy-to-handle tool for helping every-day life of our
     kezelhető eszközként segítse ügyfeleink és partnereink min-                              clients and partners. our website offers several online customer
     dennapjait. a honlap széles körű online ügyintézési funkciókkal                          services for clients, such as online balance query, invoice
     áll az ügyfelek rendelkezésére, többek között online egyenleg,                           history, heating value query, as well as bill calculation for
     számlatörténet vagy akár fűtőérték lekérdezésre és diktálós                              customers of monthly meter submit, so paperbased administra-
     ügyfeleink részére számlabecslésre ad lehetőséget, tovább                                tion can be minimized.
     csökkentve ezzel a papíralapú ügyintézés szükségességét. ezen
     kívül folyamatosan fejlesztjük elektronikus értesítő szolgáltatá-                        electronic noticing service are being developed continuously, so
     sainkat, hogy ügyfeleink még időben megtehessék a szükséges                              our clients can take the neccessary steps in time to avoid longer
     megelőző lépéseket, megelőzendő egy hosszadalmasabb ügy-                                 administration process in case of meter data sending or settling
     intézési folyamatot, legyen szó akár diktálásról, vagy számlatar-                        invoice debt.
     tozás rendezéséről.
     közérdekű, friss információkkal és műszaki tájékoztatással (pl:                          up-dated information of general interest and of technical issues
     fűtőérték, nyomáskorrekció, gázszolgáltatási szünetek) szolgá-                           (as heating value, pressure correction, gas stops) are published
     lunk felhasználóink részére a www.tigazdso.hu honlapon is.                               on site www.tigazdso.hu as well.
     2012 év végére ügyfeleink több mint 10%-a regisztrált honla-
     punkon, ami több mint 130 000 felhasználót jelent honlapunk                              by the end of 2012 we had more than 130 000 registered users
     vonatkozásában. a regisztrált ügyfeleink számára érhetőek el                             on our website, more than 10% of our customers. extra serv-
     kibővített szolgáltatásaink, valamint havi hírlevelünk is, amely-                        ices and monthly newsletters are available for registered users
     ben folyamatosan tájékoztatást adunk szolgáltatásunkról és a                             only, in the latter we provide news regarding our service and gas
     gázpiaci eseményekről, továbbá hasznos tanácsokat és aján-                               market, as well as useful tips and offers. besides registered
     latokat is tartalmaz. a regisztrált felhasználókon felül havonta                         users we have hundred-thousands visitors on our website,
     több százezren látogatják honlapunkat és intéznek ügyet elekt-                           who manage their request electronically, and their number is
     ronikusan, egyértelműen növekvő tendenciát mutatva.                                      growing.
     mivel egyre nagyobb mértékben növekszik a mobil eszközökről                              as more and more users use their mobile devices to access
     érkező látogatók száma, még 2011-ben kialakítottuk honlapunk                             our website, we’ve launched its ‘mobile’ version (m.tigaz.hu)
     keskeny kijelzőjű készülékekre optimalizált változatát (m.tigaz.                         optimised to narrow display devices back in 2011, making the
     hu), ahol egyszerűsített formában érhetőek el honlapuk leg-                              most popular functions of our portal accessible for them. this
     gyakrabban használt funkciói. 2012-ben több mint 20 000 ér-                              version – that was accessed by more than 20 000 visitors in
     deklődő kereste fel ezt a honlapot, mely – hasonlóan a tigáz                             2012 – is available not only in hungarian, but in english too,
     csoport honlapjaihoz –, magyarul és angolul is elérhető.                                 similarly to other portals of tigáz group.




[ 16 ]                                                                                                                                                                                                                                           [ 17 ]

fenntarthatóság menedzsment / managing sustainability

                                                                                                                                                                                                                   tigáz zrt. fenntarthatósági jelentés 2013. [ fenntarthatóság irányítási rendszer



     fenntarthatósági irányítási rendszer
     sustainability governance

                                                                                                                                               a tigáz zrt. felügyelő bizottság üzleti évenként legalább négy      tigáz zrt. meets at least four times each business year: in 2012
           vállalatirányítási rendszer                                      corporate governance system                                        alkalommal ülésezik: 2012. évben öt ülést tartottak. ezen kívül     it held five meetings. moreover, its members participate in each
                                                                                                                                               a tagjai tanácskozási funkcióval részt vesznek az igazgatóság       board of directors meeting, with a consulting right.
     a tigáz meggyőződése, hogy egy megfelelően irányított vállalat-      tigáz is confident that a well governed company must take a          minden ülésén.                                                      decision on the remuneration of the chairman of the board of
     nak olyan hosszútávú jövőképpel kell rendelkeznie, mely integ-       long-term view that integrates social and environmental respon-      az igazgatóság elnöke, az igazgatósági tagok, a felügyelő bi-       directors, the board of directors members, the chairman of
     rálja a társaság társadalom és a környezet iránti felelősségét a     sibilities in analysing risks and searching for new opportunities.   zottság elnöke és a felügyelő bizottsági tagok tiszteletdíjáról a   the supervisory board and the supervisory board members is
     kockázatelemzés és az új lehetőségek feltérképezése érdekében                                                                             közgyűlés dönt.                                                     made by the general meeting.
     tett erőfeszítéseivel.                                               the fundamental lines of the corporate governance are defined
     a vállalatirányítási rendszer alapvető működését az eni csoport      by concepts and policies applicable for the whole eni group. the     a tigáz-dso kft. felügyelő bizottsága is rendszeresen ülésezik:     the supervisory board of tigáz-dso kft. also holds meetings
     egészére irányadó alapelvek és politikák határozzák meg. az          compliance with this framework on the level of tigáz group is        2012. évben három ülést tartott.                                    regularly: in 2012 it held three meetings.
     ezekhez való igazodást a tigáz csoport szintjén a tigáz zrt. igaz-   assured by the board of directors of tigáz zrt.
         gatósága biztosítja.
                                                                                                                                                 a részvényesek                                                       shareholding
           az igazgatóság és a felügyelő bizottság                         the board of directors and the supervisory board
                                                                                                                                               a társaság operatív működését 2012. évben jelentősen meg-           in 2012 the company’s operational activities were severely
     az igazgatóság a tigáz zrt. vállalatirányítási rendszerének köz-     the board of directors is the central organisation of tigáz zrt’s    nehezítette a jogszabályi környezet, a gázellátással kapcsolat-     complicated by the regulatory environment as several new
     ponti szerve. felelős a vállalati irányítás szabályainak megha-      corporate governance system. it is responsible for the drafting,     ban több új jogszabály jelent meg, különös tekintettel az elis-     pieces of legislation were introduced in connection with gas
     tározásáért, alkalmazásáért és aktualizálásáért, a hatályban         application and updating of the rules on corporate governance,       mert gázbeszerzési árakra és gyakorlatilag az esz (egyemetes        supply, with a special focus on the recognised gas purchase
     lévő jogszabályok betartásáért, a társaság stratégiai irányel-       for compliance with the effective applicable legal regulations,      szolgáltató) tarifák „befagyasztására”, a válságadóra, amelyek      prices and for what amounted to the ‘freezing’ of the universal
     veinek meghatározásáért, valamint a társaság működésének             for the determination of the company’s strategic guidelines and      miatt jelentős veszteséget szenvedtünk el. ezen negatív külső       service provider (usp) tariffs, the crisis tax, as a consequence
     nyomonkövetéséhez szükséges ellenőrzési rendszer felülvizs-          for the reviewing of the controlling system required for the moni-   szabályozási környezet és a gazdasági válság ellenére a tigáz       of which the company suffered a very heavy loss. despite the
     gálatáért.                                                           toring of the company’s operation.                                   csoport 2012. évben is következetesen tovább folytatta opera-       negative impacts of the external regulatory environment and
     az igazgatóság meghatározott ügyekben átruházta az elnökre           in specific cases the board of directors has delegated the           tív tevékenységét főbb célkitűzéseinek elérése érdekében.           the economic crisis the tigáz group consistently continued its
     a társaság képviseletének hatáskörét, valamint azt, hogy meg-        power of representing the company to the chairman, along with                                                                            operational activities in 2012 as well, towards its main
     hozzon minden, a társaság tevékenységi körére vonatkozó in-          the power to take all actions relating to the scope of operations    ezen főbb célkitűzések az alábbiak: a földgáz értékesítési (egye-   objectives.
     tézkedést, kivéve azokat, amelyeket a törvény, illetve az alap-      of the company, except for those that are assigned by law or by      temes szolgáltatás és kereskedelem) tevékenységekre nézve a
     szabály az igazgatóság, illetve a közgyűlés hatáskörébe utal.        the statute to the scope of the board of directors or the general    magyar piacon megszerzett vezető szerep fenntartása, illetve a      those main objectives are the following: to retain the lead-
     továbbá az igazgatóság az elnökre ruházta a társaság vezeté-         meeting. the board of directors has also delegated the right to      társaság működésének hatékonyabbá és eredményessé tétele.           ing role that has been acquired on the hungarian market in
     sének jogát, kivéve azokat az át nem ruházható jogokat, ame-         manage the company to the chairman, except for the rights that                                                                           natural gas sales activities (universal service provision and
     lyek az igazgatóság hatáskörébe tartoznak.                           cannot be delegated and that fall in the scope of the board of       a ”sarbanes oxley act” amerikai törvényből adódóan, az eni-         trade), and to further improve the efficiency of the operations
                                                                          directors.                                                           nek, mint többségi részvényesnek, meg kellett feleltetnie ellen-    of the company.
     az elnök összehívja az igazgatóság üléseit, meghatározza a na-       the chairman summons the board of directors’ meetings, he            őrzött társaságainak ellenőrzési rendszerét a soa előírásoknak.
     pirendi pontokat, valamint biztosítja, hogy az igazgatósági ta-      determines the points on the agenda and ensures that the             ennek kapcsán a tárgyévben is tovább folytatódnak a korábbi         as a consequence of the ‘sarbanes oxley act’ – ‘soa’ of the usa
     gok el legyenek látva a megfelelő előzetes információkkal azon       board of directors members are supplied with adequate pre-           években elindított tevékenységek.                                   – eni, as majority shareholder, had to reconcile the controlling
     témakörökkel kapcsolatban, amelyek megvizsgálásra kerülnek,          liminary information on the issues to be dealt with and on which                                                                         systems of the enterprises under its control, to the soa regula-
     illetve amelyekről igazgatósági határozatot hoznak.                  the board of directors is to make decisions or resolutions.                                                                              tions. in this aspect the activities started in earlier years were
     az igazgatóságot (2012. december 31-ei állapot szerint) 6 tag        the board of directors consisted of six members (as of 31 de-                                                                            continued during the year under review as well.
     alkotta: az elnökből és öt, a társaság operatív irányításában        cember, 2012): it was comprised of the chairman and of five
     részt nem vevő tagból állt. az igazgatósági tagok kinevezését az     members who do not participate in the company’s operational
     alapszabály 4., 6. pontjai szabályozzák. az igazgatóság előírás      management. the appointment of its members is regulated by
     szerint évente legalább három alkalommal ülésezik: a 2012. év        sections 4, 6 of the statutes. according to the relevant regula-
     során négy alkalommal ült össze, és több írásbeli szavazást is       tion the board of directors meets at least three times a year:
     végrehajtott.                                                        in 2012 it held four meetings and it effected several voting in        részvényesek (2012.12.31.) / shareholding (as of 31.12.2012)
                                                                                                                                                részvényes neve /shareholder                                       tulajdoni részesedés / shares %
                                                                          written form as well.
                                                                                                                                                eni s.p.a.                                                         52,68%
     a felügyelő bizottság három tagból áll. a felügyelő bizottsági       the supervisory board consists of three members. the appoint-
                                                                                                                                                rwe gas international b. v.                                        29,69%
     tagok kinevezését az alapszabály 7. pontja szabályozza, amely        ment of its members is regulated by section 7 of the statutes
     biztosítja a munkavállalók képviselőjének jelenlétét a felügyelő     which provide for the presence of the representative of the           rwe hungária tanácsadó kft.                                        14,48%

     bizottságban.                                                        employees in the supervisory board. the supervisory board of          egyéb részvényesek / other shareholders                            3,15%


[ 20 ]                                                                                                                                                                                                                                                                                            [ 21 ]

                                                                                                                                                                                                                      tigáz zrt. fenntarthatósági jelentés 2013. [ fenntarthatóság irányítási rendszer




                                                                                                                                                  a tigáz csoport fontosnak tartja az általa elismert és elfogadott   the tigáz group attaches importance to the precise definition
           belső audit rendszer                                                internal audit system                                              értékek összességének, illetve azon felelősségeknek a pontos        of the entirety of the values it recognises and accepts and of
                                                                                                                                                  meghatározását, amelyet a tigáz zrt. vállal társaságon belül és     the responsibilities assumed by tigáz zrt within and outside
     a tigáz elkötelezett egy olyan hatékony belső ellenőrzési rend-         tigáz undertakes to promote and maintain a suitable inter-           kívül annak biztosítása érdekében, hogy minden tevékenységét        the company to make sure that it conducts all of its activities
         szer kialakítása és fenntartása iránt, mely magába foglal esz-      nal control system that includes instruments, organisation           a törvények betartásával, a tisztességes verseny keretein belül,    in observance of the applicable laws, within the framework of
         közöket, szervezeti felépítéseket, társasági előríásokat és sza-    structures, corporate standards and rules aiming to allow the        becsületesen, korrekt módon és jóhiszeműen folytassa. ez ok-        fair competition, in a honest and correct way and in good faith.
         bályzásokat annak érdekében, hogy biztosíthassa az eredmé-          healthy and correct running of the business in line with the set     ból elfogadásra került az eni „etikai kódex”, amelynek alkalma-     to this end it has accepted eni’s ‘code of ethics’ the observ-
         nyes és korrekt üzletvitelt, az igazgatóság által meghatározott     targets defined by the board of directors. this control system       zottak általi betartását a társaság felügyeleti szerve (egyben      ance of which on the part of the employees is supervised by the
         céloknak megfelelően. ez az ellenőrzési rendszer a főbb kocká-      works through a process of identifying, measuring, managing          az etikai kódex garantálója) felügyeli.                             company’s supervisory body (which guarantees, at the same
         zatok beazonosításának, felmérésének, kezelésének és moni-          and monitoring the main risks and through the structuring of         a tigáz csoport társaságai 2008. évben kialakították és 2012.       time, the code as well).
         torozásának folyamatában testesül meg, valamint a megfelelő         suitable information flows aimed at ensuring the circulation of      évben is alkalmazták saját „szervezeti, ügyviteli és ellenőrzé-     in 2008 the tigáz group worked out and applied even in 2012
         információáramlási csatornák létrehozása révén, az információ-      information.                                                         si modelljüket” (ún. 231-es modell) az egyes társaságok ún.         the ‘organisational administrative and controlling model’ (so-
         csere biztosítása érdekében.                                                                                                             érzékeny gazdasági tevékenységeinek lehető legtökéletesebb          called model 231) to monitor the company’s so-called ‘sen-
                                                                                                                                                  figyelemmel kísérése, megfelelő szabályozások kialakításának        sitive’ economic activities as closely as possible in order to
         a tigáz csoport 2011. novemberétől rendelkezik tanúsított in-       certified integrated management system (ims) has been intro-         ellenőrzése, és esetleges jogsértő cselekmények megelőzése          prevent any unlawful act. the model is reviewed on a regular
         tegrált irányítási rendszerrel (továbbiakban: iir), mely megfelel   duced at tigáz group in november, 2011, fulfilling requirements      érdekében. az egyes modellek felülvizsgálata folyamatos, arra       basis; last time it was carried out in 2011 regarding tigáz zrt.
         az msz en iso 9001:2009; az msz en iso 14001:2005; az               of msz en iso 9001:2009, msz en iso 14001:2005 and msz               legutóbb 2011. évben került sor a tigáz zrt. és a tigáz-dso kft.,   and tigáz-dso kft., whilst as for tigáz gepa kft. it was reviewed
         msz 28001:2008/ohsas 18001: 2007 szabványokban sze-                 28001:2008/ ohsas 18001:2007 system standards.                       és 2012-ben a tigáz gepa kft. esetében.                             in 2012.
         replő követelményeknek.                                             by running a certified ims an efficient tool has been created that
         a tanúsított iir működtetésével egy olyan hatékony, a vezetőket     support the managers, and provides neccessary information
         támogató eszköz jött létre a cégcsoport irányítói számára, mely     for the supervision of operating processes. complete scope of
         alkalmas a folyamatok működésének felügyeletéhez szükséges          activity of tigáz group, the company centre (hajdúszoboszló)
         információ biztosítására. az iir alkalmazási területe kiterjed a    and every sites are covered by ims.
         tigáz csoport teljes tevékenységi körére, a csoport központjára     in order to verify the fulfilment of audit criteria tigáz
         (hajdúszoboszló) és a telephelyeire.                                accomp-lishes systematic, independent and well-documented
         az audit kritériumok teljesülésének ellenőrzésére a tigáz szisz-    internal ims audits.
         tematikus, független és dokumentált belső iir auditokat végez.      in 2012 at tigáz group 121 internal audits were done, which
         a tigáz csoportnál 2012-ben 121 belső auditra került sor,           were carried out by the nearly 50 people of the qualified internal
         melyet a közel 50 fős képzett belső auditor gárda végzett el.       auditor team.



          az érdekelt felek (stakeholderek) szerepe                           the role of stakeholders
          és a korrekt viselkedés                                             (the interested parties) and fairness

     a tigáz csoport meggyőződése, hogy a részvényesek számá-                the tigáz group is convinced that value generation for the
         ra az értékteremtés, főként közép-hosszútávú perspektívában         shareholders, primarily over a long term perspective, is
         szemlélve, a szó legtágabb értelmében vett érdekelt felekkel        accomplished though correct behaviour towards the stake-
         (részvényesek, alkalmazottak, beszállítók, kereskedelmi és          holders in the widest sense of the term (including shareholders,
         pénzügyi partnerek, közösségek, melyek a társasággal kölcsö-        employees, suppliers, trading and financial partners and com-
         nösen hatnak egymásra) szemben tanúsított korrekt viselkedés        munities which have a mutual interaction with the company).
         által valósul meg.
         a tigáz csoport hagyományosan elkötelezett egy olyan követke-       the tigáz group is traditionally committed to a consistent policy
         zetes politika iránt, amely a humán erőforrásainak értékesebbé      aimed at increasing the value of its human resources, fulfilment
         tételére, vállalt kereskedelmi és pénzügyi kötelezettségeinek       of its assumed trading and financial commitments, consolida-
         betartására, az ország közösségeivel szoros együttműködési          tion of the cooperation relationships with the communities of
         kapcsolatok megszilárdítására, az alkalmazottak biztonságára        the country, paying attention to the safety and health of the
         és egészségére való odafigyelésre, és tevékenységeinek a kör-       employees and ensuring the compatibility of its operations with
         nyezettel való összeférhetőségére irányul.                          the environment.

[ 22 ]                                                                                                                                                                                                                                                                                               [ 23 ]

                                                                                                                                                                                                                                                                    tigáz zrt. fenntarthatósági jelentés 2013. [ emberek



         emberek
         people
                                                                                                                                                   ▪▪       az alvállalkozók irányában a biztonság témakörének fon-                  ▪▪     compliance with initiatives and rules and instructions
     a tigáz csoport stratégiai célkitűzése, hogy tevékenységét az           tigáz group’s strategic goal is to pursue its operations in full               tosságát hangsúlyozó kezdeményezések indítása, a szabá-                         on developing sensitivity to security issues among sub-
     egészséggel, biztonsággal és környezetvédelemmel kapcsola-              compliance and in line with the regulations and expectations                   lyok/utasítások betartásának ellenőrzése, műszaki alkal-                        contractors and technical suitability tests
     tos előírásokkal és elvárásokkal összhangban fejtse ki. a tigáz         pertaining to health, safety and environmental protection. the                 massági tesztek                                                          ▪▪     highway code and driver training through the e-learning
     csoport munka-, tűz- és környezetvédelmi tevékenysége be-               labour, fire and environmental protection activities of the tigáz     ▪▪       kresz és vezetéstechnikai képzés e-learning rendszeren                          system
     épült az integrált irányítási rendszerbe, melyben szabályzatok,         group have been built into the integrated management system                    keresztül                                                                ▪▪     5 technologies of risky work involving gas have been
     folyamatleírások és utasítások szabályozzák a feladatokat. a            in which tasks are governed by regulations, process descrip-          ▪▪       gázveszélyes munkavégzés technológiájának fejlesztése                           successfully developed
     követelmények nem csak specifikus folyamatleírások és uta-              tions and directives. the requirements are set out not only in                 (5 db)                                                                   ▪▪     continuous operation of technology development team
     sítások formájában szerepelnek, hanem a szolgáltatási tevé-             the form of process descriptions and instructions but they also       ▪▪       technológia fejlesztési munkacsoport folyamatos működ-                   ▪▪     launch of technical and hse training of on-site work super-
     kenységet szabályozó más irányítási folyamatban is integráltan          appear in other managing and regulation processes governing                    tetése                                                                          visors in october 2012
     megjelennek. az utasítások összefoglalják mindazokat a köve-            the activities of service provision. the instructions sum up all      ▪▪       helyszíni munkairányítók technológiai és hse szempontú                   ▪▪     introduction of practical technical and hse training with the
     telményeket, hazai, nemzetközi és uniós normatívákat, melyek            requirements, domestic, international and eu norms whose                       képzésének beindítása 2012. októberben                                          development of a special practice track in miskolc
     elengedhetetlenek a földgázszolgáltatás végzése során.                  observance is indispensable in the course of the performance          ▪▪       technológiai és hse oktatások gyakorlati képzésének ki-                  ▪▪     improving the professional qualifications of hse controllers
                                                                             of the tasks of natural gas supply.                                            alakítása a miskolci speciális tanpálya fejlesztésével                          in the gas network
                                                                                                                                                   ▪▪       gázhálózaton a hse típusú ellenőrzést végzők szakmai fel-                ▪▪     extension of technical and hse trainings relating to the gas
     a tigáz számára kiemelt fontossággal bír munkatársainak, a              the safety and health of tigáz people, of the communities of                   készültségének fokozása                                                         network to other jobs and employees
     működési területén élő közösségeknek és beszállítóinak biz-             its service area and of its partners are a priority objective for     ▪▪       gázhálózattal kapcsolatos technológiai és hse oktatások                  ▪▪     improving the efficiency of hse-type checks on the gas net-
     tonsága és egészsége. ezért társaságunk az egészség és biz-             tigáz in carrying on its business. for this reason our company                 kiterjesztése további munkakörökre és vállalkozókra                             work
     tonság terén az elővigyázatosság, a megelőzés, a védelem és             manages people’s health and safety according to the principles        ▪▪       a gázhálózaton a hse típusú ellenőrzések hatékonyságá-                   ▪▪     optimisation and performance of other hse-related inspec-
     a folyamatos fejlődés elveit szem előtt tartva végzi tevékenysé-        of precaution, prevention, protection and continual improve-                   nak növelése                                                                    tions at the sites and work sites of the group.
     gét, minden szervezeti szinthez a megfelelő felelősségi köröket         ment, making all corporate levels take responsibility.                ▪▪       hse témájú egyéb ellenőrzések optimalizálása, elvégzése                  during the year, four accidents occurred at work, there were five
     rendelve.                                                                                                                                              a cégcsoport telephelyein, munkaterületein.                              accidents on the road and one accident required medical treat-
                                                                                                                                                   az év folyamán négy munkabaleset történt, öt úton történt bal-                    ment.
              biztonság                                                           safety                                                           eset és egy orvosi kezelés kategóriába tartozó baleset volt.


     a tigáz csoport következetesen dolgozik azon, hogy a munka-             tigáz group is relentlessly making efforts to ensure that                   biztonsággal kapcsolatos adatok / safety data
         vállalók biztonságos környezetben végezhessék feladataikat.         employees can carry out their tasks in a safe environment. our                                                                                                                                2010           2011            2012
         célunk, hogy az elkövetkező években megelőzzük a munka-             aim is to prevent labour accidents in the coming years and to                                                                   baleset szám/millió ledolgozott munkaóra /
                                                                                                                                                        baleset gyakorisági mutató /injury frequency rate                                                                  3,81           1,95            1,11
                                                                                                                                                                                                             number of injuries/million of worked hours
         baleseteket, és ne emelkedjen a munkából való kieséssel járó        prevent any increase of accidents resulting in workers having to           - dolgozók / employees                                                                                             4,82           2,10            1,28
         balesetek száma. ennek érdekében a csoport erősíti a munka-         go on leave as a consequence fo such incidents. to accomplish              - szerződött partnerek / contracted partners                                                                       0,00           1,37            0,00
         és balesetvédelmi képzési, illetve ellenőrzési tevékenységét.       the above goals the group is strengthening its activities focus-           baleset súlyossági mutató / injury severity rate
                                                                                                                                                                                                             távolét baleset miatt (nap)/ezer ledolgozott munkaóra
                                                                                                                                                                                                                                                                           0,108          0,064           0,015
                                                                                                                                                                                                             / days of absence/thousand of worked hours
                                                                             ing on labour protection and accident protection training and
                                                                                                                                                        - dolgozók / employees                                                                                             0,137          0,042           0,017
         2012-ben a következő intézkedéseket hajtottuk végre a bizton-       controlling activities.
                                                                                                                                                        - szerződött partnerek/ contracted partners                                                                        0,000          0,146           0,000
         ság növelése érdekében:                                             the following security measures were implemented in 2012:                  összes észlelt baleseti mutató /                     összes észlelt baleset/millió ledolgozott munkaóra
                                                                                                                                                                                                                                                                           3,81           1,95            1,39
         ▪▪    a vizsgálati és ellenőrzési funkció megerősítése gáz alatt    ▪▪    the control and inspection functions were strengthened               total recordable injury rate                         / total recordable incidents/million of worked hours
                                                                                                                                                        - dolgozók / employees                                                                                             4,82           2,1             1,60
               végzett munkáknál, a szabályok betartásának ellenőrzé-              in any activity performed with gas in order to control
                                                                                                                                                        - szerződött partnerek / contracted partners                                                                       0,00           1,37            0,00
               se, az esetleges rendellenességek/hiányosságok valamint             compliance with the rules, identify any irregularity or
                                                                                                                                                                                                             halálos balesetek/százmillió ledolgozott munkaóra
                                                                                                                                                        haláleseti index / fatality index                                                                                  0,00           0,28            0,00
               szabályozási hibák feltárása és a szükséges javító intézke-         inadequacy and any regulatory error, and to adapt correc-                                                                 / fatal injuries/one hundred million of worked hours

               dések átvétele céléjából                                            tive measures                                                        - dolgozók / employees                                                                                             0,00           0,35            0,00
                                                                                                                                                        - szerződött partnerek / contracted partners                                                                       0,00           0,00            0,00
         ▪▪    tanúsított minőségirányítási rendszer javítása különös        ▪▪    improvement of the certified quality management system,
                                                                                                                                                        near misses                                          db / numbers                                                  0              0               0
               tekintettel az ellenőrzési rendszerekre, tanúsításukra és a         with special regards to control systems, their certification
                                                                                                                                                        biztonsággal kapcsolatos oktatás /
                                                                                                                                                                                                             óra / hours
               szankcionálási rendszerre. a jogszabályi és utasítási rend-         and the sanctioning system. making more understandable               training hours on safety
               szer – szükség szerinti – közérthetőbbé tétele                      the legal regulations and the system of instructions and             - felsővezetés számára / to senior managers                                                                        52             52              52
         ▪▪    a balesetek megelőzése céljából végzett tevékenységek-              directives to everyone as required                                   - vezetők/középvezetők számára / to managers                                                                       2 393          559             840
                                                                                                                                                        - munkatársak számára / to employees                                                                               14 316         8 427           24 384
               hez köthető kockázatok tudatosításának növelése               ▪▪    increase in risk awareness relating to activities performed
                                                                                                                                                        biztonsági audit / safety audits                     db / number                                                   n.a            n.a             1 242
         ▪▪    az integrált minőségirányítási rendszer tervezett speciális         for the purposes of preventing accidents
                                                                                                                                                        biztonsággal kapcsolatos kiadások és beruházások /
               tesztjein keresztül a gáz alatti munkákra kijelölt munka-     ▪▪    ensuring   adequate    preparations    and   suitability   of                                                             ezer euro / thousand euro                                     865            1 005,84        1 490,06
                                                                                                                                                        safety expenditures and investments
               vállalók megfelelő felkészültségének és alkalmasságának             employees appointed to work with gas through special tests,          - kiadások / expenditures                            %                                                             100            100             100
               biztosítása                                                         designed in the integrated quality management system                 - beruházások / investments                          %                                                             0              0               0


[ 24 ]                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [ 25 ]

                                                                                                                                                                                                                                                                     tigáz zrt. fenntarthatósági jelentés 2013. [ emberek




           egészség                                                                         health                                                                             munkaerőgazdálkodás                                                  employment

     a tigáz csoport dolgozói számára az alapvető ellenőrzést jelen-                      in addition to the occupational health examinations constitut-                  a tigáz csoport meggyőződése, hogy a jövőbeni sikerek a je-          tigáz group strongly believes that future success is based on
         tő munkaegészségügyi-alkalmassági vizsgálatokon túl, társasá-                    ing a fundamental controlling element for its employees, tigáz                  lenkor humánpolitikai döntésein alapulnak. ennek megfelelően:        human reseuorce decisions of today, by:
         gunk több intézkedést tett a dolgozók egészségének megőrzé-                      group has taken multiple actions to preserve and protect the                    ▪▪    a humán erőforrás állományt magasan képzett munkaerő           ▪▪    ensuring human resources by hiring highly-qualified
         se és védelme céljából. ennek keretében a munkakörnyezetek                       health of its employees. in that context, the working environ-                        felvételével biztosítjuk,                                            experts,
         vizsgálatát is elvégeztük.                                                       ments were also reviewed.                                                       ▪▪    folyamatos képzéseket biztosítunk a szellemi és fizikai ál-    ▪▪    providing continuous trainings for white- and blue collar
         2012-ben a munkavállalók részére a tigáz csoport egészség-                       in 2012, employees were offered to take part in medical screen-                       lomány részére,                                                      staff,
         ügyi szűréseket biztosított (allergia, copd, manager, és teljes                  ings (allergy screening tests, copd – chronic obstructive pulmo-                ▪▪    teljesítmény értékelő rendszert működtetünk,                   ▪▪    operating performance assessment system,
         vérképvizsgálat), kullancs elleni védőoltást adott a kockázatnak                 nary disease, manager screening, complete blood tests), and                     ▪▪    nagy hangsúlyt fektetünk a munkavállalók motiválására,         ▪▪    laying great emphasis on motivating employees,
         kitett munkakörben foglalkoztatottakra vonatkozóan és influen-                   the company provided them vaccination to prevent tick-caused                    ▪▪    évenkénti szűrővizsgálatot biztosítunk a munkavállalóink       ▪▪    ensuring yearly screening tests for our employees.
         za elleni védőoltásokat azok számára, akik igényelték. a munka-                  infections in defined scope of activities, and seasonal flu                           részére.
         vállalók részére rekreációs programokat rendezett a társaság,                    vaccination on demand. recreational programmes were                                                                                                  the group’s total headcount was 1 551 as at 31 december
         pl. csapatépítő programok, sportnap.                                             organised, e.g. team building programmes, sports day.                           a csoportnál 2012. december 31-én 1 551 fő dolgozott, továb-         2012 and 4 professionals delegated by eni s.p.a. assisted the
                                                                                                                                                                          bá 4 fő az eni s.p.a. által delegált segítette a csoport munkáját.   group’s activities.
           egészség / health                                                                                                                                              a tigáz a 2012. év folyamán folytatta a humán erőforrás men-         in 2012 tigáz continued the quantitative and qualitative
                                                                                                                          2010            2011           2012             nyiségi-minőségi javítását, csoport szinten felvéve 87 fő szak-      strengthening and improvement of its human resources, hiring
          egészségügyi kockázat felmérések /                                                                                                                              képzett munkaerőt, és a tárgyidőszakban távozott a csoporttól        87 skilled staff members, and a total of 117 employees left the
                                                                  db / number                                             72              65             70
          health impact assessment
          egészségügyi szűrésen részt vett munatársak /                                                                                                                   117 fő.                                                              group during the period under review.
                                                                  fő / number                                             924             260            1 327
          employees included in health surveillance programmes                                                                                                            rögzítésre került a 2012. évi bérmegállapodás, az alapbérek          the wage agreement for 2012 was laid down and the basic
          munkavégzéssel kapcsolatban felmerült betegségek /
                                                                  db / number                                             0               0              0                2012. évben átlagosan 4,87 %-kal nőttek.                             wages increased by an average of 4.87% in 2012.
          professional illnesses reported
          munkaköri alkalmassági vizsgálatok /
                                                                  db / number                                             1 611           1 927          1 764
          regular medical examinations related to job
          védőoltások száma munkavállalók számára /
                                                                  db / number                                             1 063           478            207
          vaccinations to employees
          egy főre eső egészségügyi kiadás /
                                                                  ft                                                      30 525          28 246         31 873
          per capita health expenditure*
          higiéniára fordított kiadások és beruházások /
                                                                  ezer ft / thousand ft                                   56 900          52 617         57 500
          hygiene expenditures and investments


     *megjegyzés: az egy főre eső egészségügyi kiadásokban összevontan tüntet-            *note: health protection and health promotion expenditures are reported
     tük fel az egészségvédelemre és az egészség megőrzésre fordított kiadásokat          together as ’per capita health expenditures’ (for example, health protection
     (pl. egészségvédelem: csapatépités, sportnap, sportház bérlet, kommunikációs         expenditures cover the expenditures of team building, sports day, sporthouse
     nap, évvégi vacsora. egészségmegőrzés: foglalkoztatás egészségügyi kiadások          tickets, communication day, end-of-the-year dinner; health promotion expendi-
     ,képernyő előtti szemüveg bizosítása, kullancs és influenza elleni védőoltás, szű-   tures covers occupational health care, eyeglasses for employees working with
     rővizsgálatok költsége).                                                             vdu, vaccination to prevent tick-caused infections, seasonal flu vaccination,
                                                                                          costs of screenings).




[ 26 ]                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [ 27 ]

                                                                                                                                                                                                                                tigáz zrt. fenntarthatósági jelentés 2013. [ emberek




         munkaerőgazdálkodás / labour management                                                                      egyenlő esélyek                                                                       equal opportunities
                                                                                            2010    2011    2012

         foglalkoztatottak száma (2012. 12. 31-ei állapot) / employees (as of 31.12.2012)   1 600   1 578   1 551   2012-ben 580 fő női munkvállaló dolgozott a tigáz csoportnál                          in 2012 580 women worked for tigáz group (37.40% of total
                                                                                                                    (az összlétszám 37,40%-a). a 2012 év során a felvett munka-                           employees). of the people recruited during 2012, 36.78% were
             - férfi / man                                                                  978     979     971
                                                                                                                    vállalók 36,78%-a volt nő. a menedzseri pozíciót betöltő női                          women. the percentage of women holding managerial positions
             - nő / woman                                                                   622     599     580
                                                                                                                    munkavállalók (igazgatók, vezetők és középvezetők) aránya                             (senior managers and managers/supervisors) went up from
         munkavállaló a foglalkoztatás típusa szerint / employees by type of contract                               2012-ben 2,32 %-ra emelkedett a 2011. évi 2,15 %-ról a tigáz                          2.15% in 2011 to 2.32% in 2012 compared to the total number
             határozatlan idejű / permanent                                                 1 596   1 573   1 539   csoport összlétszámához képest.                                                       of employees of tigáz group.
             határozott idejű / fixed term                                                  4       5       8

             teljes munakidős / full time                                                   1 598   1 575   1 547     egyenlő esélyek / equal opportunities
                                                                                                                                                                                                                                 2010              2011               2012
             részmunkaidős / part time                                                      2       3       4
                                                                                                                     női állandó munkavállalók / woman employees in service                                       %              38,88             37,96              37,40
             felsővezetők / senior managers                                                 6       7       7
                                                                                                                     női bérelt munkavállalók / leased woman employees                                            %              76,79             83,70              78,05
             - melyből női / of which woman                                                 2       2       2
                                                                                                                     top és közép-menedzseri pozíciót betöltők közül női munkavállalók / % of woman senior
                                                                                                                                                                                                                  %              n.a.              n.a.               41,86
             vezetők, középvezetők, senior munkatársak / managers and senior staff          75      75      79       and middle managers compared to total manager staff

             - melyből női / of which woman                                                 31      32      34       gyeden/gyesen lévő munkavállalók / employees on parental leave                               fő / number    25                21                 28

             szellemi munkavállaló / blue collar employees                                  1 041   1 017   994      - melyből női / of which woman                                                               fő             25                21                 28

             - melyből női / of which woman                                                 589     565     543      gyedről/gyesről visszatérő munkavállalók / employees returning from parental leave           fő             7                 4                  5

             fizikai munkavállaló / workers                                                 559     479     471      - melyből női / of which woman                                                               fő             7                 4                  5

             - melyből női / of which woman                                                 0       0       0

             18-24 év közötti munkavállaló / employees age band 18-24                       29      20      17
                                                                                                                      képzések                                                                              training
             - melyből női / of which woman                                                 6       1       4

             25-39 év közötti munkavállaló / employees age band 25-39                       523     492     475     a tigáz csoportnál 2012. évben képzésre 98 ezer órát fordítot-                        tigáz group devoted a total of 98 hours on training in 2012. the
             - melyből női /of which woman                                                  205     192     197
                                                                                                                    tunk. a képzésre vonatkozó adatok készségfejlesztő tréningek-                         data on training apply to skills development training courses,
                                                                                                                    re, minőségirányítási oktatásokra, munka- és környezetvédelmi,                        quality management training, labour and environmental protec-
             40-54 év közötti munkavállaló / employees age band 40-54                       865     859     825
                                                                                                                    teljesítményértékelő, informatikai oktatásokra, valamint gazda-                       tion training, performance evaluation training as well as it train-
             - melyből női / of which woman                                                 321     320     287     sági és nyelvi jellegű képzésekre vonatkoznak. a készségfejlesz-                      ing courses along with economic and language training courses.
             55 év fölötti munkavállaló / employees age band over 55                        183     206     234     tő tréningek jelentős részét a tigáz csoport 13 fő belső trénere                      the skills developement trainings were managed by 13 internal
             - melyből női / of which woman                                                 90      86      92      tartotta.                                                                             trainers.

         végzettség szerint / employees by educational qualification
                                                                                                                    a csoport továbbra is nagy hangsúlyt fektetett az e-learninges                        the group continued to lay particular emphasis on training
             általános iskolai végzettség / elementary school                               22      19      18
                                                                                                                    oktatásokra is.                                                                       through e-learning solutions.
             középiskolai végzettség / secondary school                                     1 125   1 100   1 053

             főiskolai végzettség / collage                                                 254     254     260       képzések / training
             egyetemi végzettség / university                                               199     205     220                                                                                                        2010               2011                 2012

         bérelt munkavállaló / leased employees                                             168     184     164      tréningek tematika szerint (óra) / training hours by type (hours)

             - melyből női / of which woman                                                 129     154     128       hse és minőség / hse and quality                                                                 16 761             15 784               25 276

         munkaviszony megszűnése / number of termination                                    130     110     117       nyelv és informatika / language and it                                                           20 977             12 597               41 893

             - melyből női / of which woman                                                 63      50      53        magatartási/kommunikációs/vállalati / conduct, communication, institutional                      8 046              5 284                8 972

                                                                                                                      szakmai: műszaki / professional: technical                                                       6 075              13 782               9 382

                                                                                                                      szakmai: kereskedelemi, ügyfélszolgálati / professional: commercial, cc service                  12 377             10 682               12 043

                                                                                                                     képzésre fordított költségek (millió ft) / training expenditures (million ft)                     115,9              96,1                 94,3




[ 28 ]                                                                                                                                                                                                                                                                             [ 29 ]

                                                                                                                                                                                                                                                 tigáz zrt. fenntarthatósági jelentés 2013. [ emberek




         munkatársak bevonása                                                involving people                                                  munkatársak bevonása / involving people
                                                                                                                                                                                                                                                      2010            2011            2012
     a belső kommunikáció terén 2012 év során 3 alkalommal je-             in the field of internal communication the inhouse corporate
                                                                                                                                               intranethez való hozzáférés / users with access to intranet                                  fő        1 298           1 851           1 804
     lentettük meg a tigáz hírlap magazint (nyomtatott kivitelezés-        magazine ’tigáz courier’ was published 3 times (available in
     ben), és az intraneten olvasható online hírportál tartalmát napi      printed copies) in 2012 and the displayed information of the        kommunikációs napon részt vevők száma / people involved in cascade programme                 fő        1 220           1 200           1 211
     rendszerességgel frissítettük. a hírlap és a hírportál a társasági,   online newsportal of the intranet has been refreshed daily. in      kommunikációs napon résztvevők elégedettsége (pozitív visszajelzése) a kérdőívek alapján /
                                                                                                                                                                                                                                            %         55,65           51,08           46,57
     üzleti hírek mellett a zöld jelzés rovat hasábjain fenntarthatósá-    its ’green signal’ column actual questions of sustainability are    satisfaction of participants (positive feedback on the initiative)

     gi, elsősorban környezet- és természetvédelmi, energiatakaré-         discussed, focusing on environment protection, nature conver-
     kossági kérdéseket jártunk körbe. ugyanebben a periodikában           sation, and energy saving. in this periodical several cultural,
     hívjuk fel a munkatársak figyelmét kulturális, szabadidős, ter-       spare-time, hiking and sporting activities are recommended
     mészetjáró és sportprogramokra.                                       to employees. in the newsportal part of the corporate intra-
     az intranet hírportáljának fenntarthatóság és környezet rovatá-       net news and articles of before mentioned topics are being
     ban is rendszeresen jelentetünk meg a fenti témakörökbe tarto-        published regularly in section ’sustainabilty and environment’.
     zó híreket, cikkeket.
     nagy hangsúlyt fektetünk a belső kommunikáció fejlesztésére,          we put great emphasize on improvement of internal communi-
     folyamatosan tájékoztatjuk munkatársainkat az aktuális hr             cation, providing hr news, and updated information on health-
     hírekről, illetve az egészségvédelem és egészségmegőrzés              protection and -prevention to every employees. information on
     témaköréről. munkavállalóink részére az intraneten folyamatos         several agreements made between tigáz and other companies
     tájékoztatást adunk a különböző partnerekkel megkötött meg-           are published on the intranet, offering special discounts for
     állapodásokról, amelyek kedvezményes szolgáltatásokat nyúj-           employees (for example banking services or spare-time activi-
     tanak kollégáink számára. (pl. pénzügyi, szabadidős szolgálta-        ties).
     tások.)                                                               man-of-the year prize – that has a three-year-history – is award-
     3 éve minden évben átadásra kerül az év embere díj a vállalati        ed in every year, as it is regulated in an internal procedure.
     belső szabályozás alapján.
     június elsejével immáron hatodik alkalommal vette kezdetét            the operations “eni: ties off” was launched this june the sixth
     az energiatakarékosságot célozó az „eni leveszi a nyakkendőt”         time, to encourage the workers to contribute to a more ration-
     elnevezésű kampány, melyben a tigáz is részt vett. a program-         al use of energy, with the participation of tigáz as well. while
     hoz csatlakozó munkatársak – a megfelelő munkahelyi öltözék           maintaining a style of dress appropriate to the work place,
     viselését szem előtt tartva, a hivatalos alkalmak kivételével –       employees can choose lighter and fresher clothing, avoid the
     könnyedebben és szellősebben öltözködhetnek, és mellőzhetik           use of ties except in formal circumstances. according to cal-
     a nyakkendő használatát. számítások szerint a légkondicioná-          cu-lations, maintaining indoor temperatures in the company’s
     ló berendezések működtetésének átmeneti szüneteltetésével             office 1°c higher by temporarily not using air conditioning can
     1°c-kal magasabb irodai hőmérsékletet tartva, az energia-             produce a 10% saving on the energy bills. this unique concept
     számlában közel 10% megtakarítás érthető el. ez a rendhagyó           can promote efficient energy consumption, stressing out, that
     megközelítés hozzájárulhat a hatékony energiafelhasználáshoz,         even small steps can produce huge impacts in protecting the
     jelezvén, hogy akár a legapróbb lépésekkel is nagy változások         environment. as a result of the campaign eni can save as much
     érhetők el a környezet védelmében. a kampány eredményeként            energy in total as four-year-consumption of 125 families.
     az eni évente 125 család 4 évi energiafelhasználásának megfe-
     lelő mennyiségi megtakarítást ér el.




[ 30 ]                                                                                                                                                                                                                                                                                              [ 31 ]

                                                                                                                                                                                                                                                    tigáz zrt. fenntarthatósági jelentés 2013. [ környezet



     környezet
     environment

     magyarországon az egészséggel, biztonsággal és környezetvé-              issues relating to health, safety and environmental protection             energiahatékonyság                                                       energy efficiency
     delemmel kapcsolatos kérdéseket az eu hatályos irányelvein és            are regulated in hungary by legal regulations in compliance with
     rendeletein alapuló jogszabályok szabályozzák.                           the eu’s currently effective directives and regulations.             az energiafelhasználás racionalizálása terén a tigáz csoport              in the field of rationalisation of energy consumption tigáz group
     a tigáz csoport továbbra is biztosítani kívánja az eredmények            tigáz group continues to provide for the sustainability of its       folytatta a korábbi években elkezdett, az energiahatékonyság              continued its efforts to increase energy efficiency:
     fenntarthatóságát az idő függvényében, bővítve a kapcsolato-             results over time, expanding the relations with the share-           növelését célzó intézkedéseket:                                           - further rationalisation of the use of the company
     kat a stakeholderekkel, javítva a társaság teljesítményét és va-         holders, improving the company’s performance and by adjusting        - a társasági gépjárművek használatának további racionalizálá-            vehicles (reduction of fuel consumption, reduction of emissions,
     lorizálva az immateriális javakat.                                       the value of the intangible assets.                                  sa (üzemanyag-felhasználás csökkenés, emisszió csökkenés,                 improvement of safety). increased controls with the aid of gps
                                                                                                                                                   valamint a biztonság növelése). a gps rendszerrel történő ellen-          to improve efficiency.
                                                                                                                                                   őrzések fokozása a hatékonyság növelésére.                                - development of it tools (massive alleviation of the
         környezetirányítási rendszer                                           environmental management system                                    - az it eszközök fejlesztése, mely a webértekezletek tartásának           environmental loads can be achived by enabling and supporting
                                                                                                                                                   elősegítése és támogatása révén, az utazások racionalizálásá-             web conferences and rationalising travels).
     a tigáz csoport a tanúsított integrált irányítási rendszere ré-          as a part of its certified integrated management system (ims)        val jelentős környezetterhelés csökkenést eredményez.
     szeként megfelel az msz en iso 14001:2005 szabványokban                  tigáz group fulfills requirements of msz en iso 14001:2005
     szereplő követelményeknek is.                                            system standards as well.                                                  energia végtermékek más társaságoktól vételezve / primary energy purchased from other companies
     a környezet irányítási (kir) célok meghatározásának alapját, a           the environmental management (em) objectives are defined                                                                                                          2010                2011               2012

     környezeti hatás értékelési folyamat eredményeként létrejött             on the basis of important environmental factors, identified in            villamos energia / electricity                                 tep                      701,829             719,956            651,82

     környezeti hatásregiszterben azonosított jelentős környezeti             the environmental impact register resulting from the environ-             földgáz / natural gas                                          tep                      2 304,2             2 085,25           1 726,409

     tényezők képezik. az azonosított jelentős környezeti tényezők            mental impact evaluation process. there are already projects in           könnyű párlatok/benzinek / light oils, petrol                  tep                      184,69              191,796            99,55

     és az azokból eredő környezeti hatások túlnyomó többségével              progress at our company in relation to the majority of the identi-        gázolaj / diesel                                               tep                      634,023             765,236            823,2

     kapcsolatban társaságunknál különböző projektek vannak fo-               fied major environmental factors and the consequential environ-           bruttó energiafelhasználás / gross energy consumption          tep                      3 825               3 762              3 301
     lyamatban.                                                               mental impacts.                                                           nettó energiafelhasználás / net energy consumption             tep                      3 825               3 762              3 301
                                                                                                                                                        energiahatékonysággal kapcsolatos költségek és beruházások /
                                                                                                                                                                                                                       ezer ft / thousand ft    0                   0                  0
                                                                                                                                                        energy efficiency expenditures and investments
                                                                                                                                                        - melyből költségek / expenditures                                                      0                   0                  0
                                                                                                                                                        - melyből beruházások / investments                                                     0                   0                  0


         környezet / environment
                                                                                                       2010         2011          2012
                                                                                                                                                         légköri emisszió                                                         atmospheric emissions
         hse auditok száma / hse audits                                        db / number             45           33            14
         környezetvédelmi költségek és beruházások összesen / environmental
                                                                               ezer ft / thousand ft   172,00       337,15        369,010          a tigáz csoport egyik legjelentősebb környezetre gyakorolt ha-            one of the heaviest impacts of the operations of the tigáz
         expenditures and investments
                                                                                                                                                   tása a szivárgásból eredő metán kibocsátás. a hálózat méré-               group results from the methane emission through leakage.
         - melyből költség / of which expenditure                              %                       100          100           100
                                                                                                                                                   si különbözet felderítésével kapcsolatban, már korábban egy               a working group was set up earlier on to identify the causes of
         - melyből beruházás / of which investment                                                     0            0             0                munkacsoport került létrehozásra, melynek többek között fel-              network metering differences, tasked, among other things, with
                                                                                                                                                   adata a környezeti metán kibocsátás detektálása, a felderítési            detecting environmental methane emissions and with working
                                                                                                                                                   metodikák és koncepciók kidolgozása.                                      out detection methodologies and concepts.
                                                                                                                                                   a munkacsoport fontosabb hse vonatkozású tevékenységei a                  the working group’s most important hse-related activities
                                                                                                                                                   tárgyidőszak során tovább folytatódtak:                                   continued in the reviewed period:
                                                                                                                                                   ▪▪       szivárgási helyek számának csökkentése:                          ▪▪    decrease in the number of leakage places:
                                                                                                                                                            –– szivárgás felderítés, szivárgás volumen vizsgálatok                 –– leakage       detection,    conducting       leakage      volume
                                                                                                                                                                 folytatása (kiterjedtebb ellenőrzés, felderítések haté-               tests (more extensive checks, enhancement of the
                                                                                                                                                                 konyságának növelése)                                                 effectiveness of detection)
                                                                                                                                                            –– a felhasználói rendszerekben a menetes kötéseknél                   –– further inspection of the flat seals applied in the
                                                                                                                                                                 alkalmazott lapos tömítések további vizsgálata (a leg-                threaded joints in the user systems (to find and use
                                                                                                                                                                 hatékonyabb tömítőanyagok felderítése, alkalmazása,                   the most effective sealing materials, introducing
                                                                                                                                                                 követelményszerű előírás a szerződéses partnereknél)                  mandatory requirements for contracted partners), in
                                                                                                                                                                 a budapesti műszaki egyetemmel közösen. a fejlesz-                    collaboration with the technical university of budapest.
                                                                                                                                                                 tett tömítés mintadarabja elfogadásra került.                         the developed sample seal has been adopted.

[ 32 ]                                                                                                                                                                                                                                                                                                   [ 33 ]

                                                                                                                                                                                                                                                                            tigáz zrt. fenntarthatósági jelentés 2013. [ környezet




         ▪▪       szivárgási helyeken kiáramló elszivárgó mennyiség csök-                 ▪▪    the quantity of leaking out at leakage points was reduced
                  kentése, az üzemnyomás csökkentésével.                                        as a result of the reduction of the operating pressure.            hulladékkezelés                                                                      waste management
         ▪▪       a jelenleg a metán emisszióra használt eurogaz-                         ▪▪    further adjustments to and specification of the calculation
                  marcogaz által kidolgozott számítási metodika további                         methodology worked out by eurogaz-marcogaz and                a hulladékkezelés érdekében a tigáz csoport folytatta a ko-                          in the field of waste management tigáz group continued its
                  átdolgozása és specifikálása a tigáz-dso kft. elosztási te-                   used at present for methane emissions, for tigáz-dso kft’s    rábbi években elkezdett, a keletkező hulladék mennyiségének                          efforts so further reduction for waste and increase of the
                  rületére, összhangban az eni követelményekkel.                                distribution area, according to eni requirements.             csökkentését valamint az újrahasznosítás mértékének növelé-                          recycling ratio can be achieved.
                                                                                                                                                              sét célzó intézkedéseket:
                                                                                                                                                              ▪▪       irodai szelektív hulladékgyűjtési rendszer további működ-                   ▪▪    development and introduction of selective office waste
              energia végtermékek más társaságoktól vételezve / primary energy purchased from other companies                                                          tetése.                                                                           collection system.
                                                                                                            2010            2011             2012             ▪▪       a társasági irodai papírfelhasználás csökkentése érdeké-                    ▪▪    expanding the scope of electronic document management
              gázvezeték hossza / length of pipeline                         km                             33 482          33 586           33 630                    ben az elektronikus dokumentumkezelés, valamint a nyom-                           and further modernisation of the printer park to reduce the
              a másodlagos hálózaton elosztott mennyiség /
                                                                             mm   3
                                                                                                            2 840,9         2 467,7          2 281,8                   tatópark további modernizálása.                                                   company’s office stationery consumption.
              distributed gas on secondary network
                                                                                                                                                              ▪▪       teljes körű kiterjesztésre került az elektronikus dokumen-                  ▪▪    an electronic document management system (dms) was
              co kibocsátás / co emissions                                   t                              9               10,24            9,096
                                                                                                                                                                       tumkezelő (dms) rendszer.                                                         fully implemented within the organisation.
              co2 kibocsátás / co2 emissions                                 t                              7 910           7 822,3          6 891,8
              nox kibocsátás / nox emissions                                 t                              5               3,57             3,923
              ch4 kibocsátás / methane emissions                             t                              17699           16 271,78        12 857,39
                                                                                                                                                                   energia végtermékek más társaságoktól vételezve / primary energy purchased from other companies
              légköri kibocsátással kapcsolatos költségek és beruházások /
                                                                             ezer euro / thousand euro      1               0                0                                                                                                                         2010                2011                2012
              athmospheric emissions expenditures and investments
              - melyből költségek / of which expenditures                                                   1               0                0                     veszélyes hulladék / hazardous waste                                    kg                          4,875               37,887              15,578
              - melyből beruházások / of which investments                                                  0               0                0                     nem veszélyes hulladék / non-hazardous waste                            kg                          1 350,24            1 984,131           944,12
                                                                                                                                                                   települési (kommunális hulladék) / municipal waste                      m3
                                                                                                                                                                                                                                                                       2 780               3 289               2 399
                                                                                                                                                                   hulladékgyűjtő épületek száma / number of refuse collection buildings   db / number                 6                   6                   6
                                                                                                                                                                   hulladékkezeléssel kapcsolatos költségek és beruházások /
              vízgazdálkodás                                                                   water management                                                    waste management expenditures and investments
                                                                                                                                                                                                                                           ezer euro / thousand euro   49                  0                   0

                                                                                                                                                                   - melyből költségek / of which expenditures                                                         49                  0                   0
     a tigáz csoport tevékenysége során technológiai célú vízfel-                         in the activity of tigáz group water use for technological               - melyből beruházások / of which investments                                                        0                   0                   0
     használás nem történik. az alábbiakban feltüntetett adatok a                         purpose doesn’t occure. data detailed below connetced to
     telephelyek üzemeltetéséhez kapcsolódó (pl. szociális helysé-                        operation of sites (for example water use of social rooms). every
     gek) felhasználások. a tigáz csoport minden telephelye a köz-                        sites of tigáz group are connected to public sewerage systems,
     csatorna hálózatba van bekötve, a keletkező szennyvíz kommu-                         resulted communal waste water solely.
     nális jellegű.



              vízgazdálkodás / water management
                                                                                                            2010             2011            2012
              vízfelhasználás / water use                                         em /thousand cm
                                                                                      3
                                                                                                            20,273           22,664          13,279
              szennyvízkibocsátás / waste water discharge                         em3/thousand cm           20,273           22,664          13,279




[ 34 ]                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           [ 35 ]

tigáz tiszántúli gázszolgáltató
zártkörűen működő részvénytársaság
hajdúszoboszló, rákóczi u. 184.
tigaz.hu

felelős kiadó, szerkesztő: imázs és reklám
tördelés: boross attila
kapcsolat: imazs@tigaz.hu
kiadás: 2013. szeptember
