                              vuosikertomus 2012


annetaan kaupungin värien kuljettaa

                                                             tikkurila lyhyesti

                                                                                                                                                                                                                                                                              32
                                                                                                                                                                                                                                                              venäjä
                                                             tikkurila on vahva alueellinen toimija, joka keskittyy
                                                             pohjoismaihin ja itäiseen eurooppaan.


                                                                                                                                                                                                                                                                               1
                                                             tärkeimmät markkinat ovat venäjä, ruotsi, suomi ja puola, jotka muodostavat 80 prosenttia konser-
                                                             nin liikevaihdosta. tikkurila on markkinajohtaja kauppa- ja rakennusmaaleissa venäjällä, ruotsissa,
                                                             suomessa ja baltian maissa. tikkurila luottaa toiminnassaan vahvoihin brändeihin ja elinkaariajatte-
                                                             lua tukeviin kestäviin tuotteisiin. vahva laatumielikuva ja markkinajohtajuus ovat yhtiön tärkeimpiä
                                                             kilpailuetuja.
                                                                 tikkurila keskittyy korkeamman laatu- ja hintaluokan maaleihin, joita tuotetaan kahdeksassa
                                                             maassa 11 tuotantoyksikössä. eniten tuotantokapasiteettia on venäjällä, missä yhtiö on toiminut




                                                                                                                                                                                                                                                                              16
                                                             1970-luvulta lähtien. venäjä on tikkurilan suurin yksittäinen markkina.
                                                                                                                                                                                                                                                              suomi
                                                                 tikkurilan asiakkaita ovat kuluttajat ja ammattilaiset. merkittävä osa konsernin liikevaihdosta
                                                             muodostuu kauppa- ja rakennusmaalien myynnistä. lisäksi tikkurila palvelee puu- ja metalliteolli-
                                                             suuden toimijoita. tikkurilan toiminta pohjautuu pitkälti kuluttajaliiketoimintaan sekä korjausraken-
                                                             tamiseen ja remontointiin, mikä vähentää selvästi yhtiön suhdanneherkkyyttä.




                                                                                                                                                                                                                                                                               1
                                                                 tikkurila on perustettu vuonna 1862 ja sen osake on ollut listattuna nasdaq omx helsingissä
                                                             vuodesta 2010 lähtien.




                                                                                                                                                                                                                                                                               9
                                                                                                                                                                                                                                                              puola

tikkurila yhtiönä



                                                                                                                                                                                                                                                                               4
• maaleja ja palveluja pintojen suojaamiseen ja kaunis-
  tamiseen
• asiakkaina kuluttajat, ammattilaiset ja tietyt teolliset
  toimijat
• suurimmat markkinat venäjä, ruotsi, suomi ja puola
• liikevaihto 672 milj. euroa ja henkilöstö 3 300




                                                                                                                  672
                                                                                                                                                                       liikevaihto segmenteittäin, %




                                                                                                                                                                                                                                                                              23
tikkurila sijoituskohteena                                                                                                                                                                             36 sbu east                                            ruotsi

• tasapainoinen maantieteellinen läsnäolo                                                                                                                                                              29 sbu scandinavia
• hyvät kasvunäkymät venäjällä ja sen lähialueilla
• sykleistä riippumaton tasaisen vahva kannattavuus                                                                                                                                                    16 sbu finland


                                                                                                                                                                                                                                                                               1
• vahva taloudellinen asema
• hyvä osingonmaksaja                                                                                                    liikevaihto milj. euroa                                                       19 sbu central eastern europe




                                                                                                                3 227
                                                                                                                                                                       henkilöstö segmenteittäin, %
tikkurila kumppanina
                                                                                                                                                                                                       45 sbu east
• luotettava, rehellinen ja vakaa yhteistyökumppani
• tunnetut tuotemerkit                                                                                                                                                                                 13 sbu scandinavia
• kattava ja innovatiivinen tuote- ja palveluvalikoima
• liiketoiminnan perustana lisäarvon luominen ja kus-
                                                                                                                                                                                                       17 sbu finland
  tannustehokkuus                                                                                                                                                                                      24 sbu central eastern europe
• toimitusvarmuus ja asiakastyytyväisyys aina keskeisi-
  nä mittareina
                                                                                                                                             työntekijää                                               1 konsernitoiminnot

tikkurila työnantajana                                                                                         vahvoja brändejä                                        neljä raportointisegmenttiä                                                              osuus konsernin liikevaihdosta

                                                                                                                                                                                                                                                                markkina-asema kauppa-
• osallistava yrityskulttuuri                                                                                  tikkurilan strategiset brändit kuuluvat tunne-          tikkurilan liiketoiminta on organisoitu neljään raportointisegmenttiin, joista tik-      ja rakennusmaaleissa
• pitää huolta henkilöstön hyvinvoinnista                                                                      tuimpiin maalituotemerkkeihin myyntialueillaan.         kurila käyttää nimitystä strateginen liiketoimintayksikkö (sbu). tikkurilan maantie-
• kannustaa ihmisiä kokeilemaan uusia tehtäviä ja kehit-
  tämään omaa osaamistaan
                                                                                                               tikkurilan myynnistä suurin osa tulee strategisis-      teelliseen jakoon perustuvat liiketoimintayksiköt ovat sbu east, sbu scandinavia,
• panostaa vuorovaikutukseen henkilöstön ja johdon                                                             ta brändeistä, jotka ovat tikkurila, alcro, teks ja     sbu finland ja sbu central eastern europe.
  välillä                                                                                                      vivacolor. näiden lisäksi tikkurilalla on paikallisia
• joustaa ihmisen elämäntilanteen mukaan                                                                       brändejä.

                                                                                                                                                                                     liikevaihto

                                                                 vuosi 2012 lyhyesti

                                                                                                                                                                                                                                                  55
sisältö                                                                                                                                                                        800
                                                                                                                                                                                     milj. euroa
                                                                                                                                                                                                                                          20 %

vuosi lyhyesti                                               1                                                                                                                 600                                                        10 %
toimitusjohtajan katsaus                                     4
liiketoimintastrategia                                       6   • tikkurilan 150. toimintavuosi oli ennätyksellinen haastavasta makrotalouden tilanteesta huolimat-           400                                                         0%                 hieman yli puolet tikku-
toimintaympäristö                                            8     ta. tikkurila saavutti kaikkien aikojen suurimman liikevaihdon, operatiivisen liikevoiton ja liiketoi-
                                                                                                                                                                                                                                                              rilan liikevaihdosta tulee
                                                                                                                                                                                                                                                      %
liiketoimintakatsaus                                        12     minnan rahavirran.                                                                                          200                                                        -10 %
johtoryhmä                                                  22
hallitus                                                    24   • heikko markkinailmapiiri ja kuluttajien luottamuksen lasku pienensivät tikkurilan myyntivolyyme-              0
                                                                                                                                                                                      2008       2009       2010   2011      2012
                                                                                                                                                                                                                                          -20 %               kasvavilta markkinoilta.
hallintoselvitys                                            26     ja etenkin jälkimmäisellä vuosipuoliskolla. liikevaihto kasvoi hieman lähinnä myyntihintojen ko-                           muutos-%
sijoittajatieto                                             32     rotusten johdosta. myyntihintoja nostettiin korkeamman raaka-ainekustannustason kompensoi-
                                                                   miseksi.

yhteystiedot                                                     • suhteellinen kannattavuus parani. erinomaisen operatiivisen kannattavuuden taustalla olivat
                                                                                                                                                                                     operatiivinen liiketulos*




                                                                                                                                                                                                                                                  11
minna avellan, sijoittajasuhdepäällikkö                            etenkin konsernissa tehdyt tehostamistoimet.
 040 533 7932                                                                                                                                                                        milj. euroa
                                                                                                                                                                                80                                                        20 %
  minna.avellan@tikkurila.com
                                                                 • parempi nettokäyttöpääoman hallinta kasvatti rahavirtaa selvästi.

                                                                 • tikkurila esitteli kuluttajille ja ammattilaisille noin 40 uutta tuotetta.
                                                                                                                                                                                60                                                        10 %                tikkurilan suhteellinen
tikkurila oyj                                                                                                                                                                   40                                                         0%                 operatiivinen kannatta-
kuninkaalantie 1
pl 53, 01301 vantaa                                                                                                                                                             20                                                        -10 %               vuus on perinteisesti ollut
                                                                                                                                                                                                                                                      %
  09 857 71
   www.tikkurilagroup.fi
y-tunnus 0197067-4
                                                                 tikkurila täytti 150 vuotta                                                                                     0
                                                                                                                                                                                      2008       2009       2010   2011      2012
                                                                                                                                                                                                                                          -20 %               hyvä ja vakaa.
                                                                                                                                                                                     *ilman kertaluonteisia eriä          liikevoitto-%
                                                                 tikkurilan juhlavuosi näkyi monin eri tavoin vuoden aikana.
                                                                 tikkurila julkaisi elokuussa 2012 historiikkinsa ”värikartta - 150
miten qr-koodi toimii?                                           vuotta tikkurilan tarinoita”. tikkurilan tarina on tarina yrittäjyy-
                             qr-koodin on mobiililait-           destä, uskalluksesta ja vahvasta uskosta omaan osaamiseen.
                             teella skannattava koodi,           kirjan kirjoittaja kirsti manninen näkee tikkurilan menestyksen                                                     henkilöstö vuoden lopussa




                                                                                                                                                                                                                                                  86
                             joka voi sisältää tietoa tai        taustalla yhtiön kyvyn uudistua maailman muuttuessa, yhtiön
                             linkin verkkosivulle.                                                                                                                            4000
                                                                 johdon taidon antaa vastuuta kyvykkäille yksilöille ja lähes sa-
                                                                 dan vuoden mittaisen panostuksen neuvontatyöhön – pelkät
                              aluksi sinun on asennettava
                              laitteeseesi ohjelma, jolla        maalit eivät riitä vaan tarvitaan tietoa, inspiraatiota ja jatkuvaa
                                                                                                                                                                              3000
                                                                                                                                                                                                                                                              valtaosa tikkurilan henki-
                              voit lukea koodeja. tämän          vuorovaikutusta maalien käyttäjien kanssa.
                              jälkeen voit skannata tai va-          osana juhlavuotta tikkurila lanseerasi myös kestävää kauneutta -ohjelman, jonka tarkoituksena
                                                                                                                                                                              2000
                                                                                                                                                                                                                                                              löstöstä haluaa vaikuttaa
                              lokuvata qr-koodin. seuraa-

                                                                                                                                                                                                                                                          %   työyhteisön ja oman työn-
                                                                 oli edistää hyvinvointia osallistumalla projekteihin, joissa maaleilla ja väreillä luodaan viihtyvyyttä ja   1000
vaksi ohjelma välittää sinulle koodissa olevan tiedon.
                                                                 kauneutta erilaisiin tiloihin ja ympäristöihin. projekteja toteutettiin kymmenessä maassa ja niistä voi
                                                                 lukea lisää tikkurilan internetsivuilta osoitteesta
                                                                     www.tikkurilagroup.com/kestavaakauneutta
                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                      2008       2009       2010   2011      2012                             sä kehittämiseen.


                                                                 avainluvut                                                                                                          vesiohenteisten maalien osuus tuotannosta




                                                                                                                                                                                                                                                  71
                                                                                                                                                                                     %
                                                                                                                                                                                80
                                                                                                                                                 2012              2011
                                                                 milj. euroa
symbolien selitykset                                                                                                                                                            60
                                                                 liikevaihto                                                                     671,8             643,7
  katso lisää internetistä
  sähköpostiosoite                                               liikevoitto (ebit) ilman kertaluonteisia eriä                                    73,9              62,7        40                                                                            suurin osa tikkurilan val-
                                                                                                                                                                                                                                                      %
  katso lisätiedot sivulta
  puhelinnumero
                                                                 liikevoitto-% (ebit-%) ilman kertaluonteisia eriä                              11,0 %             9,7 %
                                                                                                                                                                                20                                                                            mistamista tuotteista on
                                                                 liikevoitto (ebit)                                                               66,6              61,2
                                                                 liikevoitto-% (ebit-%)                                                          9,9 %             9,5 %         0
                                                                                                                                                                                                                                                              vesiohenteisia.
                                                                                                                                                                                      2008       2009       2010   2011      2012
                   joutsenmerkki kertoo painon sitou-            tulos ennen veroja                                                               59,2              50,7
                   tumisesta ympäristökuormituksensa
                   minimoimiseen ja se kattaa aikakaus-          tilikauden tulos                                                                 40,6              35,5
                   lehtien sekä mainospainotuottei-              tulos per osake, euroa                                                           0,92              0,80
                   den tuotannon. kaikki tuotannossa
                   käytettävät tuotantomenetelmät ja             sidotun pääoman tuotto (roce), %, rullaava                                     21,0 %            19,4 %




                                                                                                                                                                                                                                                  15
                   kemikaalit täyttävät joutsenmerkin                                                                                                                                työtapaturmat (lta1)
                                                                 rahavirta investointien jälkeen                                                  50,3              13,3
  painotuote
                   vaatimukset.                                                                                                                                                      kpl/milj. työtuntia
                                                                 korollinen nettovelka kauden lopussa                                             80,6              99,4         5
                                                                 nettovelkaantumisaste, %                                                       39,1 %            51,9 %
                                                                 omavaraisuusaste, %                                                            47,7 %            44,1 %
                                                                                                                                                                                 4
                                                                                                                                                                                                                                                              työtapaturmien määrä
                                                                                                                                                                                                                                                  -
                                                                                                                                                                                 3
                                                                 henkilöstö kauden lopussa                                                       3 227             3 551                                                                                      laski edellisvuodesta.
                                                                                                                                                                                                                                                          %
                                                                                                                                                                                 2

                                                                                                                                                                                 1

                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                      2008       2009       2010   2011      2012

kaupungin
värit
illan viime säteissä on aina jotain taianomaista ja epätavallisen voimallista. ajatukset lähtevät vaelta-
maan. tulee tunne kuin muuttuisi jonkinlaiseksi yölliseksi olennoksi, joka näkee kaiken elävämpänä,
terävämmin, tarkemmin. värit hehkuvat täyteläisinä, ja ilmassa on erityislaatuista, lupaavaa kajoa.
jollain tavalla tuntuu siltä, että juuri nyt on hyvä aika muistella menneitä – ja tähytä tulevaisuuteen.

annetaan kaupungin värien kuljettaa.

toimitusjohtajan
katsaus
hyvä lukija,
vuotta 2012 voi hyvillä mielin sanoa onnistuneeksi tikkurilan kannalta. erittäin vaikeasta markki-
naympäristöstä huolimatta tikkurila ylsi ennätykselliseen liikevaihtoon, operatiiviseen liikevoittoon
ja liiketoiminnan rahavirtaan – 150. toimintavuotensa kunniaksi. tästä upeasta saavutuksesta haluan
kiittää henkilöstöämme ja kaikkia yhteistyökumppaneitamme – niin kuluttajia, ammattilaisia, teolli-
suusasiakkaita kuin kaupan väkeä.
    talouden yleinen kehitys ei juuri tukenut meitä kuluneen vuoden aikana. maailmantalouden
epävarmuus lisääntyi lupaavan alkuvuoden jälkeen kuukausi kuukaudelta. euroalueen ongelmat
heijastuivat voimakkaasti kuluttajien luottamukseen, sitä kautta vähittäiskauppaan ja edelleen maa-
linmyyntiin kaikilla markkinoillamme vuoden edistyessä. rakentamisen ja asuntokaupan hiljenemi-
nen sekä tietyillä markkinoilla tehdyt verovähennysleikkaukset heijastuivat etenkin ammattilaisille
suunnattuun myyntiin. lisähaasteensa tarjosivat raaka-aineiden, erityisesti maalinvalmistajille tär-
keän titaanidioksidin, ennennäkemättömän korkeat hinnat, joita tosin pystyimme kompensoimaan
kohtuullisen hyvin omien myyntihintojemme korotusten kautta.
    hyvän liikevoittotasomme takana olivat etenkin vuoden 2011 lopulla käynnistetyn rakennemuu-
toksen ja toimintojen tehostamisen mukanaan tuomat kustannussäästöt. rakennemuutoksella py-
rimme ennen muuta yksinkertaistamaan organisaatiotamme ja nopeuttamaan päätöksentekoa.
muutimme myös toimintatapaamme heikosti kannattavilla markkinoilla. samalla kustannusraken-
teemme keveni huomattavasti. toimet mahdollistivat hyvän kannattavuustason säilyttämisen haas-
tavissa markkinaolosuhteissa.
    vuotuisen strategiakierroksemme tuloksena päätimme edetä valitsemallamme tiellä. maantie-
teellisesti katsottuna keskitymme jatkossakin pohjois- ja itä- eurooppaan. vahva asemamme poh-
joismaissa tuo toimintaamme vakautta – kasvua haemme etenkin venäjältä ja sen lähialueilta sekä
keskisestä itä-euroopasta. asiakasnäkökulmasta keskitymme palvelemaan kuluttajia ja ammattilai-
sia, tarkoin valikoidut teolliset asiakkaat mukaan lukien. tuotenäkökulmasta keskitymme korkeam-
man laatu- ja hintaluokan brändättyihin tuotteisiin, joista tikkurila on perinteisestikin ollut tunnettu.
näin haluamme olevan myös jatkossa.
    hallitus asetti loppuvuodesta toiminnallemme uudet, pitkän aikavälin taloudelliset tavoitteet,
kun edelliset, vuonna 2009 asetetut, keskipitkän aikavälin tavoitteet saavutettiin määräajassa. uudet
tavoitteet edellyttävät toiminnaltamme paitsi entistä parempaa kannattavuutta myös selvästi ripe-
ämpää kasvua. koska uskomme edessämme olevan makrotaloudellisesti katsottuna useita melko
matalan kasvun vuosia, edellyttänee yhden miljardin liikevaihtotavoitteen saavuttaminen vuonna
2018 meiltä myös joitakin yritysostoja.
    tavoitteet ovat kovia, mutta saavutettavissa. taaksepäin katsottuna tikkurilan tarina on mieles-
täni ollut tarina yrittäjyydestä, uskalluksesta ja vahvasta uskosta omaan osaamiseen. nämä samat
arvot kantavat meitä myös tulevaisuudessa. historiikkimme kirjoittaja kirsti manninen totesi osu-
vasti, että menestyksemme takana on ollut ennen muuta yhtiön kyky muuntautua markkinatilan-
teen mukaan. toisekseen yrityksessä on myös kautta aikojen uskallettu antaa vastuuta lahjakkaille
yksilöille, joita tikkurilasta on onneksemme aina löytynyt – ja löytyy edelleen. kolmanneksi hänkin
näki sen, mikä on ollut ja on ehdottomasti myös jatkossa kantava voimamme: erinomaisten tuot-
teiden rinnalla tarjottava neuvontatyö, koulutustoiminta ja erilaiset palvelut. tästä konseptoidusta
kokonaisuudesta haluamme luoda jatkossa entistäkin selvemmän kivijalan toiminnallemme. siitä
on osoituksena muun muassa aiempaa suuremmat panostukset innovatiivisuuden kehittämiseen.
    kaikki merkit viittaavat siihen, että myös vuodesta 2013 tulee makrotaloudellisesti katsottuna
haastava. etenkin kehittyneiden markkinoiden kasvu on parhaimmillaankin vain pari prosenttiyk-
sikköä; kehittyvien markkinoiden näkymät ovat hieman myönteisemmät. toisaalta kysynnän no-
peat ja voimakkaat heilahtelut näyttäisivät tulleen jäädäkseen. kaikista näistä haasteista huolimatta
voimme lähteä uuteen vuoteen levollisin mielin. meillä on käsissämme alan parhaimmistoon kuu-
luva yhtiö, jolla on vahva, johtava asema toiminta-alueellaan. taloutemme on vankalla pohjalla ja
tuotevalikoimamme kilpailukykyinen. meillä on kotimaiset ankkuriomistajat, jotka ovat sitoutuneet
toimintamme pitkäjänteiseen kehittämiseen. ennen kaikkea meillä on syvät, vakiintuneet asiakas-
suhteet, joiden varaan on turvallista lähteä rakentamaan kasvustrategiaamme. ja ennätyksethän
on tehty rikottaviksi.




                              erkki järvinen




sivu 4 | osion pääotsikko | tikkurilan vuosikertomus 2012

                                                                                                                                                                                                                        korkeampaa kasvua
liiketoimintastrategia                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     uudet taloudelliset
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tavoitteet vuodelle 2018




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1
                                                                                                                                                                                                                        vuoden 2012 strategiakierroksen myötä tikkurila on asettanut tavoitteekseen korkeamman kasvun.
                                                                                                                                                                                                                        asiakaskeskeisyys korostuu kaikissa toiminnoissa. tikkurila pyrkii kasvamaan markkinoiden keski-
                                                                                                                                                                                                                        määräistä kasvuvauhtia nopeammin kaikilla markkinoillaan ja erityisesti venäjällä ja sen lähialu-
tikkurilan strategisena tavoitteena on olla johtava kuluttajille ja ammattilaisille suunnattujen maa-
                                                                                                                                                                                                                        eilla. painopiste on vahvojen brändien avulla tapahtuvassa orgaanisessa kasvussa. tikkurila tekee
laamiseen liittyvien ratkaisujen tarjoaja pohjoismaissa sekä venäjällä ja muissa valituissa itä-euroo-
                                                                                                                                                                                                                        kohdennettuja yritysostoja ja yhteistyöjärjestelyjä, mikäli ne tukevat strategian täytäntöönpanoa
pan maissa.
                                                                                                                                                                                                                        maantieteellisen alueen laajentamisen tai tuote- ja palvelutarjoaman kasvattamisen kautta. yhtiö
                                                                                                                              annattavaan kasvuun
                                                                                                            8 pa   inopiste k                                                                                           pyrkii laajentamaan toimintaansa palveluihin yhdistämällä nykyiseen tuotevalikoimaan yhdistettyjä
                                                                                                     13–201
                                                                                        uuto   s | 20                                                                                                                   maalaamiseen ja sisustamiseen liittyviä palveluita. lisäksi tikkurila arvioi uusia jakelumalleja. yhtiö
                                                                                 n em                                                                                          johtava kuluttajille ja am-
                                                                       2r   aken                                                                                                                                        hyödyntää myös shop-in-shop -konsepteja, ja tutkii arvoketjussa eteenpäin integroitumista tietyillä
                                                                  20 1                                                                                                         mattilaisille suunnattujen
                                                            11–                                                                                                                                                         alueilla.
                                                   ta   | 20                                                                                                                   maalaamiseen liittyvien
                                              iras                                                                   kasvu                                                                                                                                                                                                                      liikevaihto
                                        kem                                                                                                                                    ratkaisujen tarjoaja poh-                                                                                                                                        miljardi euroa
                            isv
                               a ih
                                    e                                                kannattavuus                    orgaaninen
                                                                                                                                                                               joismaissa sekä venäjällä ja             strategian painopistealueet 2013




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              12
                                                                                                                     yritysostot
                      tum                                                            tehokkuus
                                                                                                                                                                               muissa valituissa itä-euroo-
                   au
           1   ir t                           keskittyminen                          priorisointi
         01                                                                          ketteryys                                                                                 pan maissa.                              kannattavan kasvun nopeuttaminen orgaanisen kasvun, korkeampien hinta- ja laatuluokkien
       –2                                     asiakkaat
  10                                          maantieteellinen                                                                                                                                                          markkinaosuuksien kasvattamisen ja tarkkaan valittujen yritysostojen kautta.
20

arvot
                                              toiminta-alue
                                              brändit                                                                                                                                                                   jakelun kehittäminen ammattilaisille suunnatun vähittäismyyntikonseptin avulla.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              >                       %
                                                                                                                                                                                                                        innovatiivisuuden vahvistaminen strategisten tavoitteiden, kuten palvelujen myynnin kasvatta-
vuosien 2011 ja 2012 aikana tikkurila keskittyi erityisesti rakenteiden muuttamiseen ja kannattavuuden paranta-                                                                                                         misen, saavuttamiseksi. innovaatiotoimintaa ohjaavat toimintaympäristön megatrendit, kuten vä-
miseen. jatkossa tikkurila tavoittelee korkeampaa kasvua.                                                                                                                                                               estön ikääntyminen ja keskiluokkaistuminen sekä yksilöllisyyden ja kiireisen elämänrytmin koros-
                                                                                                                                                                                                                        tuminen.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               kannattavuus
                                                                                                                                                                                                                        tuotekehityksen ja tuotehallinnan yhteistyön tiivistäminen tulevaisuuden kilpailukyvyn var-                            operatiivinen liikevoittomarginaali
strateginen viitekehys                                                                                                                                arvot                                                                                                                                                                                    (ebit) yli 12 prosenttia




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              20
                                                                                                                                                                                                                        mistamiseksi. painopiste on kestävien ratkaisujen kehittämisessä ja tulevien asiakasvaatimusten en-
                                                                                                                                                                                                                        nakoimisessa.
vuonna 2009 määritellyn strategian mukaisesti tikkurila noudattaa keskittymisen strategiaa:                                                           tikkurilan toimintoja ohjaavat ja kestäviä toimia
                                                                                                                                                      tukevat arvomme: olemme luottamuksen arvoi-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             %
                                                                                                                                                                                                                        toimitusketjun toiminnan jatkuva parantaminen kannattavan liiketoiminnan tukemiseksi
• tikkurila palvelee kuluttajia ja ammattilaisia, tarkkaan valikoidut teolliset toimijat mukaan lukien                                                sia, innovatiivisia ja ammattilaisia. näitä arvoja to-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               >
                                                                                                                                                                                                                        muun muassa pääomanhallintaan, asiakaspalveluun ja tehokkaampaan toimintaan liittyvien hank-
• tikkurila toimii pohjoismaissa, venäjällä ja muissa valituissa itä-euroopan ja keski-aasian maissa                                                  teutamme sekä suurissa että pienissä arjen pää-
                                                                                                                                                                                                                        keiden kautta. raaka-ainekorien rakentaminen ja konsernin yhteiset kaavakehityshankkeet ovat
• tikkurila panostaa omiin vahvoihin brändeihin ja keskittyy korkeamman laatu- ja hintaluokan                                                         töstilanteissa.
                                                                                                                                                                                                                        painopistealueita tehokkuutta haettaessa.
  maaleihin
                                                                                                                                                                         olemme luottamuksen arvoisia
tikkurilan strategiaa täsmennettiin edelleen vuonna 2011. kannattavuuden parantamiseksi tikku-                                                                           kehitämme ja tarjoamme laadukkaita
                                                                                                                                                                         brändejä, palveluita ja tuotteita, joiden
rila käynnisti vuoden 2011 lopussa konsernia koskeneen toimenpideohjelman, jonka tavoitteena                                                                             turvallisuuteen, toimivuuteen ja ympäris-                                                                                                                             pääoman tuotto
oli joustavampi organisaatio ja kustannusrakenne sekä toimintamallien virtaviivaistaminen. ohjel-                                                                        tömyötäisyyteen ihmiset voivat luottaa.                                                                                                                               operatiivinen sidotun pääoman tuotto
maan kuului organisatoristen rakenteiden uudistaminen, vastuualueiden selkeyttäminen ja toimin-




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              70
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               (roce) yli 20 prosenttia
tatapojen muuttaminen. tavoitteena on myös eri tuotantolaitosten roolien selvittäminen ja tarvit-
taessa uudelleenjärjestäminen. vuoden 2012 aikana toteutettiin seuraavat toimenpiteet:                                                                                   olemme innovatiivisia
                                                                                                                                                                         saamme aikaan muutosta markkinoilla ja
                                                                                                                                                                         tarjoamme uudenlaisia ratkaisuja asiakkai-


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              <
• konsernin johtoryhmän tiivistäminen                                                                                                                                    den tarpeisiin.
• johtotasojen vähentäminen päätöksenteon nopeuttamiseksi ja virtaviivaistamiseksi
• henkilöstön vähentäminen ja ulkoistaminen suomessa (noin 110 henkilöä)
                                                                                                                                                                         olemme ammattilaisia

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            %
• unkarin, slovakian, tshekin ja romanian tytäryhtiöiden myynti toimivalle johdolle
                                                                                                                                                                         tuomme lisäarvoa asiakkaillemme, omis-
• organisaatioiden virtaviivaistaminen venäjällä, puolassa ja baltiassa
                                                                                                                                                                         tajillemme ja koko yhteisöllemme – joka
• raaka-aineiden ja kaavojen optimoinnin tehostaminen                                                                                                                    päivä.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               taserakenne
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               nettovelkaantumisaste alle 70 prosenttia




taloudelliset tavoitteet                                                             liikevaihto
                                                                                     milj. euroa
                                                                                                                                                          operatiivinen liiketulos*
                                                                                                                                                          milj. euroa
                                                                                                                                                                                                                              sidotun pääoman tuottoprosentti (roce),
                                                                                                                                                                                                                              %
                                                                                                                                                                                                                                                                                     nettovelkaantumisaste
                                                                                                                                                                                                                                                                                     %                                                     osinkopolitiikka
                                                                               800                                                           20 %    80                                                         20 %     25                                                    250
2010–2012                                                                                                                                                                                                                20                                                    200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tikkurilan tavoitteena on jakaa osinkoa, joka vastaa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           vähintään 40 prosenttia vuotuisesta operatiivisesta net-
                                                                               600                                                           10 %    60                                                         10 %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           totuloksesta. operatiivinen nettotulos tarkoittaa tilikau-
                                                                                                                                                                                                                         15                                                    150
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           den voittoa ilman kertaluonteisia eriä verovaikutuksella
                                                                               400                                                            0%     40                                                          0%
                                                                                                                                                                                                                         10                                                    100                                                         oikaistuna.

                                                                               200                                                           -10 %   20                                                         -10 %                                                           50                                                         osinkohistoria
                                                                                                                                                                                                                          5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2010   0,70 euroa osakkeelta
                                                                                 0                                                           -20 %   0                                                          -20 %     0                                                     0                                                          2011   0,73 euroa osakkeelta
                                                                                      2008        2009      2010      2011      2012                       2008       2009       2010    2011      2012                        2008     2009      2010     2011     2012              2008     2009      2010      2011     2012
                                                                                                                             liikevoitto-%                                                      liikevoitto-%                                                                                                                              2012   0,76 euroa osakkeelta*
                                                                                     *ilman kertaluonteisia eriä                                          *ilman kertaluonteisia eriä

                                                                                     tikkurila ei saavuttanut tavoitteen mukaista                         tikkurila saavutti tavoitteen mukaisen yli 10                       tikkurila saavutti pääoman tuottoprosentin             tikkurila saavutti tavoitteen mukaisen alle           osingot ovat vastanneet 72–88 prosenttia operatiivisesta
                                                                                     yli viiden prosentin vuotuista orgaanista lii-                       prosentin operatiivisen liiketuloksen (ebit)                        (roce) jatkuvaan parantamiseen liittyvän               100 prosentin nettovelkaantumisasteen.                nettotuloksesta.
                                                                                     kevaihdon kasvua. liikevaihdon orgaaninen                            liikevaihdosta. operatiivinen liikevoittomar-                       tavoitteen. roce parani 1,6 prosenttiyksiköllä         nettovelkaantumisaste oli 39,1 prosenttia
                                                                                     kasvu oli 4,4 prosenttia vuonna 2012.                                ginaali oli 11,0 prosenttia vuonna 2012.                            21,0 prosenttiin vuonna 2012.                          vuonna 2012.                                          *hallituksen ehdotus yhtiökokoukselle




sivu 6 | liiketoimintastrategia | tikkurilan vuosikertomus 2012                                                                                                                                                                                                                                                                    tikkurilan vuosikertomus 2012 | liiketoimintastrategia | sivu 7

toimintaympäristö                                                                                                                                                                         maalien ostopäätökseen vaikuttavia tekijöitä
                                                                                                                                                                                          kauppa- ja rakennusmaaleja ostavat kuluttajat ja ammattilaiset. euroopassa kuluttajat ostavat hie-
                                                                                                                                                                                          man alle puolet myydyistä maaleista. yleisesti ottaen ammattilaisia käytetään maalaustöissä sitä
                                                                                                                                                                                          enemmän, mitä alhaisemmat työvoimakustannukset kussakin maassa ovat. maailman mittakaa-
                                                                                                                                                                                          vassa kuluttajien osuus maalien kysynnästä on noin neljännes. ammattilaisten osuus kasvaa myös
maalia valmistetaan sekoittamalla ja prosessoimalla useita eri raaka-aineita keskenään. maalilla on                                                                                       korkeamman työvoimakustannusten maissa väestön ikääntymisen ja varallisuuden kasvun myötä.
kaksi pääasiallista tehtävää: pintojen kaunistaminen sekä suojaaminen esimerkiksi sääolosuhteilta                                                                                             ammattilaisten maalien ostopäätökseen vaikuttavat eniten palvelu ja hinta. ammattilaiset arvos-
ja korroosiolta. nykyään käytännössä lähes kaikki rakenteet ja valmistetut tuotteet käsitellään maa-                                                                                      tavat toimitusvarmuutta sekä teknistä tukea ja muita tuotteisiin ja maalaamiseen liittyviä palveluja.
leilla ja muilla pinnoitteilla. maailmanlaajuisten maalimarkkinoiden yhteenlaskettu arvo oli noin 76                                                                                      lisäksi ammattilaiset arvostavat hyvän hinta-laatu -suhteen tuotteita, joilla saa helposti siistiä jälkeä
miljardia euroa vuonna 2011. keskipitkällä aikavälillä markkinoiden volyymimääräinen vuotuinen                                                                                            ja jotka tukevat toiminnan kannattavuutta.
kasvu on ollut noin 3 prosenttia.                                                                                                                                                             kuluttajien kannalta tärkein ostopäätökseen vaikuttava tekijä on saatavilla olevat värivalikoimat.
    maalimarkkinat voidaan jakaa tuotteiden loppukäytön mukaan kahteen pääasialliseen ryhmään,                                                                                            lisäksi valintaan vaikuttavat maalin ominaisuudet. kuluttajat maalaavat kohtuullisen harvoin ja näin
jotka ovat kauppa- ja rakennusmaalit sekä teollisuusmaalit. kauppa- ja rakennusmaalit vastaavat                                                                                           ollen helposti aikaansaatu korkealaatuinen maalausjälki on tärkeä tekijä. hinta ei usein ole keskeisin
44 prosenttia ja teollisuusmaalit 56 prosenttia markkinan arvosta. maantieteellisesti tarkasteltuna                                                                                       päätöskriteeri.
aasian markkina on kasvanut nopeimmin viime vuosien aikana, ja sen osuus maailman koko maali-
markkinavolyymista on 40 prosenttia. kauppa- ja rakennusmaaleissa aasian osuus on 30 prosenttia.                                                                                          raaka-aineet
toiseksi suurimman markkinan muodostaa eurooppa, jonka osuus maailman maalimyynnin arvos-                                                                                                 tikkurilan tärkeimmät raaka-aineet ovat pigmentit (ennen muuta titaanidioksidi), sideaineet, liuot-
ta on noin 30 prosenttia. kauppa- ja rakennusmaaleissa euroopan osuus on 31 prosenttia. tikkurila                                                                                         teet, lisäaineet, vesi ja pakkausmateriaalit. raaka-aineiden ja pakkausmateriaalien hinnat ovat pit-
on alueellinen toimija, jonka markkina-alueen muodostavat pohjoismaat ja itä-eurooppa. tikkurila                                                                                          kälti riippuvaisia öljyn, energian ja metallien hintakehityksestä. raaka-aineilla on keskeinen merki-
keskittyy lähinnä kauppa- ja rakennusmaaleihin, jotka vastaavat reilua neljää viidesosaa tikkurilan
liikevaihdosta.
                                                                                                                          venäjän maalimarkkina                                           tys maalinvalmistajien toimintaan. raaka-aine- ja pakkausmateriaalikustannukset ovat keskimäärin                    tikkurilan tuotteita
                                                                                                                                                                                          noin puolet tikkurilan liikevaihdosta.
    yhä suurempi osa kauppa- ja rakennusmaaleista on vesiohenteisia. vuonna 2011 niiden osuus                             venäjän kauppa- ja rakennusmaalimarkkina on kooltaan                                                                                                                                ja palveluja
globaalista kysynnästä oli yli 80 prosenttia, ja osuuden arvioidaan kasvavan edelleen. kuluttajien                        noin 1,5 miljardia euroa. venäjän talouden kehitys on           kausivaihtelu
ostamista maaleista yli 90 prosenttia on vesiohenteisia. liuotinohenteisia maaleja käytetään eten-                        edelleen varsin riippuvainen öljyn hinnasta. markkinan                                                                                                                              kauppa- ja rakennusmaalit
                                                                                                                                                                                          tikkurilan liiketoiminta on kausiluontoista siten, että toiselta ja kolmannelta vuosineljännekseltä
kin ammattilaisten tekemissä ulkomaalauksissa. vesiohenteisten maalien yleistymisen taustalla ovat                        kasvua tukevat yleinen talouden kasvu, kuluttajien osto-                                                                                                                            maalit, lakat ja efektituotteet sisätiloihin, puu-, kiviaines-
                                                                                                                          voiman lisääntyminen ja rakentaminen. venäjällä on jo           kertyy selvästi suurempi liikevaihto ja liiketulos kuin tilikauden ensimmäiseltä ja neljänneltä vuosi-
muun muassa maalien helppokäyttöisyys, nopeampi kuivumisaika sekä ympäristö- ja terveysnäkö-                                                                                                                                                                                                                  ja metallipintojen maalit ulkotiloihin sekä erilaiset maa-
                                                                                                                          15 miljoonakaupunkia, ja maa kuuluu euroopan suu-               neljännekseltä. kausivaihtelu johtuu pääasiassa ulkomaalauksen lisääntymisestä toisella ja kolman-                  laamiseen liittyvät palvelut.
kulmat.                                                                                                                   rimpiin kuluttajamarkkinoihin. venäjän vaurastuminen            nella vuosineljänneksellä.
                                                                                                                          ja keskiluokkaistuminen johtavat pidemmällä aikavälillä                                                                                                                             metalliteollisuusmaalit
                                                                                                                          korkeampien hinta- ja laatuluokkien maalien kysynnän                                                                                                                                korroosionestomaalit, tuotemaalauksen tuotteet ja
                                                                                                                          kasvuun. vielä toistaiseksi alhaisen hinta- ja laatuluokan                                                                                                                          betonilattioiden erikoismaalit ja pinnoitteet sekä maa-
                                                                                                                          maalien suhteellinen osuus markkinasta on suurin. kulut-                                                                                                                            lausyhdistelmät erilaisiin teollisuuden pintakäsittelypro-
                                                                                                                          tajat (do-it-yourself ) maalaavat vielä toistaiseksi paljolti
       teollisuusmaalit 56 %                                                                                              itse venäjällä, mutta ammattilaisten osuus kasvaa selvästi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              sesseihin.

                                                                                                                          nopeammin.
       kauppa- ja rakennusmaalit 44 %                                                                                                                                                                                                                                                                         puuteollisuusmaalit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              maalit ja muut pintakäsittelytuotteet huonekalu-, raken-
                                                                                                                          venäjän maalimarkkinan tulevaan kehitykseen vaikuttaa                                                                                                                               nuspuusepän-, levy- ja sahateollisuuteen.
                                                                                                                          merkittävästi kuluttajien lisääntyvä ympäristötietoisuus,
                                             • metalliteollisuusmaalit 10 % *                                             vaikka maan ympäristölainsäädäntö on toistaiseksi varsin                                                                                                                            asiakkaat
                                                                                                                          vähäistä. venäläisten huoli terveyteen, turvallisuuteen ja
                        10 %
                                             • kuljetusvälineet 8 %
                                             • jauhemaalit 8 %
                                                                                                                          ympäristöön liittyvistä asioista kasvaa, mikä näkyy vesio-      maalimarkkinoihin vaikuttavia tekijöitä                                                                             tikkurilan tuotteiden ja palvelujen loppukäyttäjiä ovat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              kuluttajat ja ammattilaiset. kuluttajia (lähinnä niin sa-
                                                                                                                          henteisten ja niukkaliuotteisten maalien lisääntyvänä ky-                                                                                                                           nottuja diy eli do-it-yourself -asiakkaita) ja ammattilaisia
                               8%            • teollisuuden kunnossapito ja korroosionestomaalit 7 % *                    syntänä. viimeisten kymmenen vuoden aikana vesiohen-                                                                                                                                (urakoitsijat, suunnittelijat, isännöitsijät, rakennusliikkeet,
                                             • autojen korjausmaalaus 7 %                                                 teisten maalien osuus on moninkertaistunut vastaten                                              kypsät markkinat                         kasvavat markkinat                        rakennuttajat, taustavaikuttajat, teolliset asiakkaat) pal-
                                 8%          • puuteollisuusmaalit 6 % *                                                  reilua puolta kauppa- ja rakennusmaalien kokonaiskysyn-                                                                                                                             vellaan lähinnä erilaisten rautakauppojen tai pienempien
  44 %                                                                                                                    nästä. osuus on kuitenkin vielä selvästi alhaisempi kuin                               • rakentamistyylit                      • talouden kehitys ja elintason nousu
                                             • laivamaalit 4 %                                                                                                                                                                                           • korkeampien laatu- ja hintaluokkien
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              maalimyymälöiden kautta. teollisia asiakkaita palvel-
                                                                                                                          monilla muilla markkinoilla.                                                           • sisustustrendit                                                                            laan joko suoraan tai temaspeed-jälleenmyyjäverkoston
                                 7%          • coil-pinnoitteet 3 %                                                                                                                         pitkän aikavälin                                               tuotteiden osuuden kasvu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              kautta.
                                             • pakkausmateriaalit 3 %                                                     venäjän maalimarkkinoilla on toistaiseksi paljon pieniä           kysyntätekijät                                               • paikalliset tavat, kuten uudelleenmaa-
                               7%                                                                                                                                                                                                                          laamisen frekvenssi
                                             • kauppa- ja rakennusmaalit 44 %                                             toimijoita. kemikaalilainsäädäntö kiristänee vaatimuk-                                                                                                                              jakelukanavat
                          6%                                                                                              sia myös venäjällä, mikä vaikuttaa kilpailutilanteeseen                                                                                                                             tikkurila myy kauppa- ja rakennusmaaleja pääasiassa
                 3%                          tikkurila toimii tähdellä merkityissä teollisuusmaalisektoreissa.
               3% 4%                                                                                                      jatkossa. venäjän liittyminen maailman kauppajärjestöön                                • bkt-kasvu                             • bkt-kasvu                                          rakennustarvikeliikkeille, maalikauppaketjuille ja itsenäi-
                                             lähde: ippic                                                                                                                                   keskipitkän ja
                                                                                                                          (wto) vuonna 2012 on lisännyt uskoa venäjän talou-                                     • kuluttajaluottamus                    • kuluttajaluottamus                                 sille maalien jälleenmyyjille, jotka puolestaan myyvät
                                                                                                                                                                                            lyhyen
                                                                                                                          teen ja näkynee aikanaan myös pienempinä tullimaksui-                                  • työllisyystilanne                     • työllisyystilanne                                  tikkurilan tuotteita kuluttajille. skandinaviassa tikkurilalla
                                                                                                                                                                                            aikavälin
                                                                                                                          na. merkittäviin lähitulevaisuuden tapahtumiin kuuluu                                  • uudis- ja korjausrakentamisen taso    • uudis- ja korjausrakentamisen taso                 on myös omia myymälöitä.
                                                                                                                                                                                            kysyntätekijät
maailman maalimarkkinan arvo oli noin 76 miljardia euroa vuonna 2011. teollisuusmaalit vastaavat                          muun muassa venäjän isännöimät vuoden 2014 talvi-
                                                                                                                          olympialaiset sochissa, mikä on johtanut erilaisten raken-                             • raaka-aineiden hinnat ja saatavuus                                                         tikkurilan teollisuusmaaleja myydään joko suoraan asi-
hieman yli puolta markkinan kokonaisarvosta. tikkurilan toiminta painottuu kauppa- ja rakennus-                                                                                                                                                          • raaka-aineiden hinnat ja saatavuus
                                                                                                                          nus- ja infrastruktuuriprojektien käynnistämiseen.                                     • muutokset lainsäädännössä                                                                  akkaille tai temaspeed-jälleenmyyjäverkoston kautta.
maaleihin, joiden osuus yhtiön liikevaihdosta oli 84 prosenttia vuonna 2012.                                                                                                                tarjontatekijät                                              • muutokset lainsäädännössä
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              tikkurilan temaspeed-brändiä saavat käyttää ainoastaan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              valtuutetut teollisuusmaalien jälleenmyyjät.




tikkurilan päämarkkinoi-                                            bruttokansantuotteen kehitys
                                                                    %
                                                                                                                                  venäjä       ruotsi      suomi        puola
                                                                                                                                                                                          markkinaosuudet kauppa-
                                                                                                                                                                                          ja rakennusmaaleissa vuonna 2011                                                              markkinaosuudet
den bruttokansantuotteen                                               10     2006       2007       2008         2009   2010      2011      2012a       2013e     2014e      2015e
                                                                                                                                                                                            venäjä     18 %                                                                             tikkurila on markkinajohtaja kauppa- ja rakennusmaaleissa venäjällä, ruotsissa,
                                                                                                                                                                                                                                                                                        suomessa ja baltiassa. puolassa tikkurila on neljänneksi suurin kauppa- ja ra-
                                                                        8                                                                                                                   ruotsi    ~40 %
kasvuennusteet                                                          6                                                                                                                   suomi     >50 %                                                                             kennusmaalien toimittaja. kauppa- ja rakennusmaalimarkkinoiden kiristyneestä
                                                                                                                                                                                                                                                                                        kilpailutilanteesta huolimatta markkinaosuuksissa on tapahtunut vain vähäisiä
                                                                                                                                                                                            puola      15 %
                                                                        4                                                                                                                                                                                                               muutoksia. merkittäviä muutoksia markkinaosuuksissa on tapahtunut lähinnä
maailmantalouden kasvuvauhti on hidastunut ja edes-
sä arvioidaan olevan useita matalamman kasvun vuosia.                   2                                                                                                                                                                                                               yrityskauppojen yhteydessä.
länsi-euroopan kasvun odotetaan olevan lähivuosina                      0
varsin hidasta, kun taas itä-euroopan kasvunäkymät ovat                -2
hieman paremmat.
                                                                       -4
                                                                       -6
                                                                       -8
                                                                      -10




sivu 8 | toimintaympäristö | tikkurilan vuosikertomus 2012                                                                                                                                                                                                                                               tikkurilan vuosikertomus 2012 | toimintaympäristö | sivu 9

illan
varjot
on tavallaan erikoista, miten sitä ei tule katseltua kaupungin värejä tarkasti päiväsaikaan, vaikka ne
ovat kirkkaimmillaan juuri päivänvalossa. kenties hektinen ympäristö ja säntäilevät ihmismassat
peittävät tärkeät yksityiskohdat.

yön laskeutuessa sitä alkaa kuitenkin kiinnittää asioihin eri tavalla huomiota. katso ympärillesi. yölli-
sellä kaupungilla on oma hehkuva palettinsa, joka koostuu väreistä ja varjoista. yön pimeys peittää
sen osittain, mutta silti se tekee rakennuksista, kortteleista ja kaupunginosista juuri omanlaisensa.
yöllistä kulkijaa ympäröivät muodot ja hahmot tuntuvat puhuvan omaa kieltään, joka vaikenee
aamun viimein koittaessa

sbu east                                                                                                                                                                                                            suunnittelupalveluja
                                                                                                                                                                                                                    kazakstanissa
                                                                                                                                                                                                                                                                                      sbu east
                                                                                                                                                                                                                                                                                      toiminta-alue
                                                                                                                                                                                                                                                                                      • toiminta-alue: venäjä ja muut ivy-maat, ukraina
                                                                                                                                                                                                                                                                                      • tuotantopaikat: pietari ja stary oskol, venäjä; kiova,
                                                                                                                                                                                                                    osana tikkurilan strategista tavoitetta laajentaa palvelutar-
sbu eastin suhteellinen kannattavuus nousi erin-                                                                                                                                                                    jontaansa, tikkurila on pilotoinut uutta palveluliiketoimin-
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ukraina
                                                                                                                                                                                                                                                                                      • suurin yksittäinen markkina: venäjä
                                                                                                                                                                                                                    takonseptiaan kazakstanissa. tikkurila perusti kazakstanin-
omaiselle tasolle etenkin liikevaihdon kasvun ja                                                                                                                                                                    yksikköönsä sisustussuunnitteluosaston, joka tekee muun           brändit
                                                                                                                                                                                                                    muassa sisustussuunnittelua, sisätilojen maalaustöitä ja
suotuisten myyntimixin muutosten johdosta.                                                                                                                                                                          huonekalujen entisöintiä. palvelukonseptia on tehty tun-
                                                                                                                                                                                                                    netuksi muun muassa maalaamalla erilaisia pintanäytteitä          markkina-asema
venäjän kasvu oli vahvaa alkuvuonna, mutta venäläisten kuluttajien luottamus ja maan talouskasvu                                                                                                                    tikkurilan tuotteita myyviin vähittäismyymälöihin. tikkuri-       • johtava kauppa-rakennusmaaleissa venäjällä noin 18
hiipuivat vuoden loppua kohti mentäessä eurokriisin pitkittymisen seurauksena.                                                                                                                                      la on arvionsa mukaan johtava toimija premium-tuotteissa            prosentin markkinaosuudella
   sbu eastin koko vuoden liikevaihto kasvoi vertailukaudesta. myyntihintojen korotusten ja myyn-                                                                                                                   kazakstanissa.
timixin muutosten vaikutus kasvatti liikevaihtoa 12 prosenttia ja valuuttakurssimuutokset 2 pro-                                                                                                                                                                                      maalimarkkina
senttia. vertailukautta matalammat myyntivolyymit heikensivät liikevaihtoa 4 prosenttia.                                                                                                                                                                                              • venäjän kauppa- ja rakennusmaalimarkkinan koko noin
   liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä nousi selvästi ja suhteellinen kannattavuus parani kustan-                                                                                                                                                                                    1,5 miljardia euroa
                                                                                                                                                                                                                                                                                      • venäjän kauppa- ja rakennusmaalimarkkinan litramää-
nustason noususta huolimatta. kannattavuutta paransi etenkin liikevaihdon kasvu ja tikkurila-
brändin suhteellisen osuuden kasvu myynnistä. kustannustasoa nostivat tikkurilan suuremmat
                                                                                                                                                                                                                    maanlaajuinen läsnäolo                                              räinen kasvu vuosittain keskimäärin 6 prosenttia vuosi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                        na 2004−2012
myynti- ja markkinointipanostukset sekä yleinen kustannusinflaatio venäjällä. katsauskauden ker-                                                                                                                    venäjällä                                                         kysynnän rakenne
taluonteiset erät olivat -2,6 miljoonaa euroa, ja ne liittyivät toiminnan tehostamiseen sekä raken-
nuksesta, maa-alueesta ja tuotemerkeistä kirjattuihin arvonalentumisiin.                                                                                                                                                                                                              • economy-hinta- ja laatuluokan tuotteet
                                                                                                                                                                                                                    tikkurila on markkinajohtaja kauppa- ja rakennusmaaleis-
                                                                                                                                                                                                                                                                                      • premium-tuotteiden odotetaan kasvavan nopeimmin
   venäjällä vuonna 2012 tehdyn bränditutkimuksen mukaan tikkurila-maalibrändi on venäjän tun-                                                                                                                      sa venäjällä noin 18 prosentin markkinaosuudella. tikkuri-          elintason noustessa ja laadun merkityksen kasvaessa
netuin maalibrändi. venäläiset kuluttajat arvostavat muun muassa tikkurilan tuotteiden laajaa va-                                                                                                                   la on toiminut venäjällä 1970-luvulta lähtien, jolloin yhtiö
likoimaa ja laatua sekä yrityksen luotettavuutta, vakautta ja innovatiivisuutta. tutkimus tehtiin 14                                                                                                                käynnisti viennin entisen neuvostoliiton alueelle. tikkurila      jakelukanavat
kaupungissa venäjällä ja noin 45 000 henkilöä osallistui tutkimukseen.                                                                                                                                              avasi ensimmäisen tuotantolaitoksensa 1990-luvulla pieta-         • kauppa- ja rakennusmaalit: rakennustarvikeliikkeet, itse-
                                                                                                                                                                                                                                                                                        näiset maalikauppiaat, tukkukauppiaat
                                                                                                                                                                                                                    rissa. vuonna 2012 yhtiö laajensi myynti- ja varastoverkos-
                                                                                                                                                                                                                                                                                      • teollisuusmaalit: suoramyynti, temaspeed-jälleenmyyjät
                                                                                                                                                                                                                    toaan kattamaan myös maan itäosat. tikkurilan tuotteita
                                                                                                                                                                                                                    myydään yli 5 000 vähittäismyyntipisteessä venäjällä.             kilpailijoita
                                                                                                                                                                                                                                                                                      • akzonobel, lakra-sintez, empils, abc-farben, meffert,
                                                                                                                                                                                                                                                                                        caparol, useita paikallisia kilpailijoita




investointeja koulutukseen                                                                                                                                                                                          väri-inspiraatiota minskissä                                      venäjä quick facts 2012
tikkurila kouluttaa henkilöstöään, asiakkaitaan, jälleenmyyjiään sekä alan ammattilaisia ja opiskeli-
joita koulutuskeskuksissaan, joita konsernissa on seitsemässä maassa.
                                                                                                                                                                                                                    tikkurila järjesti valko-venäjällä väri-inspiraatioita -nimisen
                                                                                                                                                                                                                    kilpailun yhteistyössä markkinointiin ja mainontaan kes-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  142,5 milj. asukasluku
   venäjälle pietarin obukhovoon, vain vesiohenteisia tuotteita valmistavan tehtaan välittömään
läheisyyteen, valmistui vuonna 2012 moderni koulutuskeskus. koulutuskeskuksessa järjestetään eri
                                                                                                                                                                                                                    kittyvän belyy kvadrat -festivaalin kanssa osana kestävää
                                                                                                                                                                                                                    kauneutta -ohjelmaansa. nuoria suunnittelijoita pyydettiin
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      3,4 % bkt-kasvu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  $ 17,000 bkt/asukas
asiakasryhmille ja henkilöstölle seminaareja, luentoja, maalaamiseen ja maaleihin liittyviä koulutuk-                                                                                                               luonnostelemaan piirustuksia, jotka toisivat väri-inspiraati-
sia, esitellään laajalti tikkurilan tuotteita ja inspiroidaan koulutuskeskuksen vieraita värein ja maala-                                                                                                           oita lapsille tikkurilan maaleilla. huhtikuussa 2012 viiden
usnäyttein maalaamiseen.
   tikkurilalla on venäjällä koulutuskeskuksia myös moskovassa ja novosibirskissä. vuoden 2012 ai-
                                                                                                                                                                                                                    parhaan suunnittelijan piirustukset maalattiin minskiläisiin
                                                                                                                                                                                                                    kehitysvammaisten lasten hoitoon erikoistuneisiin keskuk-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      6 litraa maalinkulutus/asukas
kana tikkurila koulutti venäjällä noin 5 600 asiakasta, jälleenmyyjää ja alan ammattilaista.                                                                                                                        siin.
                                                                                                                                                                                                                                                                                            kerrostaloasuminen suosituin asuinmuoto

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           53 m asuntojen keskipinta-ala
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2



                                                                                                                                                                                                                                                                                       kirkkaat ja pastellisävyt suosituin sisämaalisävy




avainluvut                                                      liikevaihto                                      liikevoitto*                                                        henkilöstö                                           työtapaturmat (lta1)                              vesiohenteisten maalien osuus*
                                                                milj. euroa                                      milj. euroa                                                         vuoden lopussa                                       kpl/milj. työtuntia                               %
                                                         300                                                35                                                         35 %   2000                                                  20                                                100
milj. euroa                      2012         2011       250                                                30                                                         30 %
                                                                                                                                                                                                                                                                                       80
liikevaihto                     242,8        220,0                                                          25                                                         25 %   1500                                                  15
                                                         200
                                                                                                            20                                                         20 %                                                                                                            60
liikevoitto*                     32,5          25,3      150                                                                                                                  1000                                                  10
                                                                                                            15                                                         15 %                                                                                                            40
liikevoittoprosentti*          13,4 %       11,5 %       100                                                10                                                         10 %    500                                                    5
liikevoitto                      29,9          25,3        50                                                                                                                                                                                                                          20
                                                                                                            5                                                           5%
henkilöstö                      1 437        1 527          0                                               0                                                           0%      0                                                     0                                                 0
                                                                 2008    2009    2010    2011     2012             2008       2009       2010   2011       2012                       2008    2009    2010   2011    2012                  2008    2009    2010    2011     2012              2008      2009       2010   2011     2012
*ilman kertaluonteisia eriä                                                                                      *ilman kertaluonteisia eriä           liikevoitto-%                                                                                                                        *myynnistä venäjällä




sivu 12 | sbu east | tikkurilan vuosikertomus 2012                                                                                                                                                                                                                                       tikkurilan vuosikertomus 2012 | sbu east | sivu 13

sbu scandinavia                                                                                                                                                                                                  alcrolta inspiraatiomallisto
                                                                                                                                                                                                                 värillä, mielikuvituksella ja tarkalla työllä vanhasta ja kulu-
                                                                                                                                                                                                                                                                                       sbu scandinavia
                                                                                                                                                                                                                                                                                       toiminta-alue
                                                                                                                                                                                                                                                                                       • toiminta-alue: ruotsi, norja, tanska
                                                                                                                                                                                                                 neesta huonekalusta voi saada uudelleen hyvännäköisen.                • tuotantopaikat: nykvarn, ruotsi
                                                                                                                                                                                                                 tämän todistaa alcron ad.retur-inspiraatiomallisto, jossa
talouden kehitykseen liittyvä epävarmuus laski ruot-                                                                                                                                                             muotoilukorkeakoulu beckmans designhögskolan opiske-
                                                                                                                                                                                                                                                                                       • suurin yksittäinen markkina: ruotsi

                                                                                                                                                                                                                 lijat antoivat kymmenelle loppuun kulutetulle huonekalul-             brändit
salaisten kuluttajien luottamuksen keskimääräistä                                                                                                                                                                le uuden ulkoasun. huonekalut esiteltiin stockholm furni-
alhaisemmalle tasolle vuoden aikana.                                                                                                                                                                             ture fair -messuilla helmikuussa 2012.
                                                                                                                                                                                                                     alcron ensimmäinen alcro designers (ad) -mallisto il-
                                                                                                                                                                                                                 mestyi vuonna 1999 helpottamaan asiakkaiden värivalin-                markkina-asema
ruotsin markkinailmapiiri oli heikko ja kilpailutilanne haastava. sbu scandinavian koko vuoden lii-
                                                                                                                                                                                                                 toja tarjoamalla heille tietoa ja innostuksen lähteitä. sen           • johtava kauppa-rakennusmaaleissa ruotsissa noin 40
kevaihto kasvoi hieman vertailukaudesta. myyntihintojen korotukset nostivat liikevaihtoa 5 pro-                                                                                                                                                                                          prosentin markkinaosuudella
                                                                                                                                                                                                                 jälkeen alcro on esitellyt 12 värimallistoa yhteistyössä ansi-
senttia ja valuuttakurssimuutokset 4 prosenttia. alhaisemmat myyntivolyymit laskivat liikevaihtoa
                                                                                                                                                                                                                 oituneiden muotoilijoiden, arkkitehtien ja sisustussuunnit-
4 prosenttia ja vähittäismyymälöiden divestointi 3 prosenttia.                                                                                                                                                                                                                         maalimarkkina
                                                                                                                                                                                                                 telijoiden kanssa.                                                    • markkinan koko noin 830 miljoonaa euroa
   liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä ja suhteellinen kannattavuus olivat vertailukauden tasolla.
skandinavian liiketoimintojen suhteellinen kannattavuus on ollut perinteisesti erinomaisella tasolla.                                                                                                                                                                                  • ruotsin maalimarkkinan kruunumääräinen kasvu keski-
                                                                                                                                                                                                                                                                                         määrin noin 3 prosenttia vuosina 2004–2012
   tikkurila on tehnyt vuosien ajan aktiivista ja pitkäjänteistä työtä ympäristön kannalta kestäväm-
pien ja helppokäyttöisten tuotteiden kehittämiseksi ja tarjoamiseksi erityisesti skandinaviassa, jos-
sa tikkurilalla on eniten ekomerkittyjä kauppa- ja rakennusmaaleja. vuonna 2012 skandinaviassa
                                                                                                                                                                                                                 50 % vähemmän co2-päästöjä                                            kysynnän rakenne
                                                                                                                                                                                                                                                                                       • premium- ja medium-hinta- ja laatuluokkien tuotteet
myönnettiin useille tuotteille eu-ympäristömerkki. skandinaviassa myytävien alcron ja beckersin
                                                                                                                                                                                                                 vuonna 2011 tikkurila saavutti edellisen ympäristötavoit-             jakelukanavat
maalibrändien tuotteista noin 60:lla on eu-ympäristömerkki. vuonna 2009 tikkurilan tytäryhtiö
                                                                                                                                                                                                                 teensa myydä 99-prosenttisesti vesiohenteisia maaleja                 • kauppa- ja rakennusmaalit: rakennustarvikeliikkeet, li-
tikkurila sverige ab oli ensimmäinen yritys, joka sai joutsenmerkin ulkomaaleilleen. vuonna 2012
                                                                                                                                                                                                                 skandinaviassa. tikkurila asetti skandinavian-toiminnoil-               säksi ruotsissa omat ammattilaismyymälät, happy ho-
skandinaviassa myönnettiin useille tuotteille joutsenmerkki, ja nyt yli sata alcron ja beckersin ulko-                                                                                                                                                                                   mes -ketju ja colorama-kauppaketju
                                                                                                                                                                                                                 leen vuosille 2012–2020 uuden ympäristötavoitteen: tik-
ja sisämaalia on joutsenmerkittyjä.                                                                                                                                                                                                                                                    • teollisuusmaalit: suoramyynti, temaspeed-jälleen-
                                                                                                                                                                                                                 kurila pyrkii vähentämään suorien ja epäsuorien hiilidiok-              myyjät
                                                                                                                                                                                                                 sidipäästöjensä (co2) määrää 50 prosentilla vuoteen 2020
                                                                                                                                                                                                                 mennessä toiminnoissaan ruotsissa, norjassa ja tanskassa.             kilpailijoita
                                                                                                                                                                                                                 päästöjä tullaan vähentämään muun muassa kuljetukses-                 • akzonobel, flügger, jotun, sherwin-williams, teknos,
                                                                                                                                                                                                                 sa, liikematkustuksessa, sähkönhankinnassa ja -kulutukses-              useita paikallisia kilpailijoita
                                                                                                                                                                                                                 sa sekä jätteiden hävittämisessä.




maalauskonsultointia sairaalahankkeeseen                                                                                                                                                                         kaivattu mattamaali sisäseinille                                      ruotsi quick facts 2012
tikkurila aloitti ruotsissa yhteistyön skanskan kanssa nya karolinska solnan yliopistosairaalan ra-
kentamisessa. tikkurila sverige ab tarjoaa skanskalle maalauskonsultointipalveluja yliopistosairaa-
                                                                                                                                                                                                                 värien lisäksi sisustamisessa keskitytään entistä enemmän
                                                                                                                                                                                                                 pintoihin. monet haluaisivat käyttää enemmän täysin mat-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       9,1 milj. asukasluku
lan rakennushankkeessa tukholman ulkopuolella. viisivuotinen sopimus tehostaa maalaustöitä ja
parantaa ympäristöasioiden dokumentointia.
                                                                                                                                                                                                                 tapintaisia maaleja, mutta käytännön syyt ovat usein ol-
                                                                                                                                                                                                                 leet esteenä: mattamaaleilla käsitellyt pinnat vaurioituvat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1,2 % bkt-kasvu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    $ 41 700 bkt/asukas
   tikkurila tarjoaa käyttöön teknisen tukensa ja toimittaa koko projektin maalaustyöselitykset ja                                                                                                               helposti. vuonna 2012 alcro esitteli hankauksen kestävän
materiaalikuvaukset. sairaalarakennuksen maalaustöissä on erityisvaatimuksia muihin uudisraken-                                                                                                                  mattamaalin, pashminan. pashminalla käsiteltyjä pintoja
nusprojekteihin verrattuna. pintojen on esimerkiksi oltava helposti puhtaana pidettäviä ja kulutusta
kestäviä. tämän lisäksi nya karolinska solna on erittäin suuri rakennusprojekti. rakentaminen aloi-
                                                                                                                                                                                                                 voi pestä ilman, että pinta muuttuu kiiltäväksi. maali toimii
                                                                                                                                                                                                                 näin ollen myös kovan kulutuksen kohteissa, kuten eteises-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       13 litraa maalinkulutus/asukas
tettiin kesällä 2010, ja se jatkuu vuoteen 2017 saakka. maaleihin ja ammattimaalaukseen liittyvän                                                                                                                sä ja keittiössä.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            pientalo suosituin asuinmuoto
laaja-alaisen osaamisen ohella myös tikkurila sverigen kunnianhimoinen ympäristötyö on ollut tär-                                                                                                                   alcro pashmina luo samettisen pinnan, joka antaa väril-
keä tekijä skanskalle yhteistyökumppanin valinnassa.                                                                                                                                                             le syvyyttä. täysin mattapintainen seinä toistaa värin sävyn
                                                                                                                                                                                                                 kauniisti ilman häiritseviä heijastuksia.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            96 m asuntojen keskipinta-ala
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2



                                                                                                                                                                                                                                                                                                    valkoinen ja suosituin sisämaalisävy
                                                                                                                                                                                                                                                                                              murrettu valkoinen




avainluvut                                                        liikevaihto                                 liikevoitto*                                                        henkilöstö                                           työtapaturmat (lta1)                                  vesiohenteisten maalien osuus*
                                                                  milj. euroa                                 milj. euroa                                                         vuoden lopussa                                       kpl/milj. työtuntia                                   %
                                                            300                                          35                                                         35 %   2000                                                  20                                                    100
milj. euroa                     2012         2011           250                                          30                                                         30 %
                                                                                                                                                                           1500                                                  15                                                     80
liikevaihto                    195,6         192,3          200
                                                                                                         25                                                         25 %
                                                                                                         20                                                         20 %                                                                                                                60
liikevoitto*                     24,4         24,3          150                                                                                                            1000                                                  10
                                                                                                         15                                                         15 %                                                                                                                40
liikevoittoprosentti*         12,5 %        12,6 %          100                                          10                                                         10 %   500                                                     5
liikevoitto                      23,7         24,2          50                                                                                                                                                                                                                          20
                                                                                                         5                                                           5%
henkilöstö                       408          422            0                                           0                                                           0%      0                                                     0                                                     0
                                                                   2008    2009   2010   2011   2012            2008       2009       2010   2011       2012                       2008    2009    2010   2011    2012                  2008    2009    2010    2011     2012                  2008      2009       2010   2011   2012
*ilman kertaluonteisia eriä                                                                                   *ilman kertaluonteisia eriä           liikevoitto-%                                                                                                                            *myynnistä ruotsissa




sivu 14 | sbu scandinavia | tikkurilan vuosikertomus 2012                                                                                                                                                                                                                          tikkurilan vuosikertomus 2012 | sbu scandinavia | sivu 15

sbu finland                                                                                                                                                                                                       säännöllinen
                                                                                                                                                                                                                  pintakäsittely kannattaa
                                                                                                                                                                                                                                                                                    sbu finland
                                                                                                                                                                                                                                                                                    toiminta-alue
                                                                                                                                                                                                                                                                                    • toiminta-alue: suomi
                                                                                                                                                                                                                                                                                    • tuotantopaikat: vantaa, suomi
                                                                                                                                                                                                                  säännöllinen pintakäsittely ylläpitää ja parantaa kiinteistön
tikkurilan juhlavuosi näkyi muun muassa erilaisina                                                                                                                                                                arvoa. oikealla tavalla ja oikeaan aikaan suoritettu pintakä-     brändit
                                                                                                                                                                                                                  sittely on tärkeää sekä uudis- että korjausrakentamisessa.
juhlavuoden kampanjatuotteina.                                                                                                                                                                                    kiinteistöjen kunnossapidossa tarvitaan enemmän suunni-
                                                                                                                                                                                                                  telmallisuutta, säännöllisiä tarkastuksia ja tiedon lisäämistä.
suomessa talouden epävarmuus heikensi kuluttajien luottamusta ja heijastui rakennustarvikkeiden                                                                                                                   tähän tarpeeseen tikkurila vastaa muun muassa ammatti-            markkina-asema
myyntiin ja kuluttajien rahankäyttöön. sbu finlandin koko vuoden liikevaihto laski hieman vertailu-                                                                                                               laisille suunnatuin profe-palveluin.                              • johtava kauppa-rakennusmaaleissa yli 50 prosentin
kaudesta. matalammat myyntivolyymit laskivat liikevaihtoa 6 prosenttia. myyntihintojen korotukset                                                                                                                     vuonna 2012 tikkurila esitteli markkinoille muun muas-          markkinaosuudella
nostivat liikevaihtoa 5 prosenttia.                                                                                                                                                                               sa betonitiilikattojen huoltomaalaukseen tarkoitetun ve-
   liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä ja suhteellinen kannattavuus paranivat toiminnan tehos-                                                                                                                 siohenteisen kilpi tiilikattomaalin sekä ovien ja ikkunoiden      maalimarkkina
tamisen ja kustannussäästöjen johdosta. katsauskauden kertaluonteiset erät olivat -2,0 miljoonaa                                                                                                                                                                                    • markkinan koko noin 240 miljoonaa euroa
                                                                                                                                                                                                                  maalaamiseen tarkoitetun vesiohenteisen unica akvan.
                                                                                                                                                                                                                                                                                    • maalimarkkinan euromääräinen kasvu keskimäärin
euroa, ja ne liittyivät konsernissa käynnissä olleeseen tehostamisohjelmaan.
                                                                                                                                                                                                                                                                                      noin 3 prosenttia vuosina 2004−2012
   tikkurila esitteli vuoden aikana markkinoille uusien tuotteiden lisäksi muun muassa uuden myy-
mäläkonseptin, jonka tarkoituksena on edistää kaupan liiketoimintaa ja tehdä ostaminen helpoksi.                                                                                                                                                                                    kysynnän rakenne
tikkurilan juhlavuosi näkyi vuoden aikana muun muassa erilaisina juhlavuoden kampanjatuotteina.                                                                                                                   yksilöllisyyttä design-lattioilla                                 • premium- ja medium-hinta- ja laatuluokkien tuotteet
   tikkurilan ympäristömerkittyjen tuotteiden määrä kasvoi suomessa vuonna 2012, kun tikkurila
                                                                                                                                                                                                                                                                                    jakelukanavat
sai joutsenmerkin uudistuneelle ja laajentuneelle ultra-ulkomaalituotevalikoimalle.                                                                                                                               tikkurila vastaa yksilöllisten ratkaisujen tarpeeseen muun        • kauppa- ja rakennusmaalit: rakennustarvikeliikkeet, it-
                                                                                                                                                                                                                  muassa design-lattioilla, joiden kysyntä on voimakkaassa            senäiset maalikauppiaat
                                                                                                                                                                                                                  kasvussa. vuoden aikana temafloor-tuotteilla pinnoitettiin        • teollisuusmaalit: suoramyynti, temaspeed-jälleen-
                                                                                                                                                                                                                  muun muassa tallinnan lentosatama.                                  myyjät
                                                                                                                                                                                                                     design-lattioissa näkyy tekijän kädenjälki. vapaan kuvi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                    kilpailijoita
                                                                                                                                                                                                                  oinnin tekniikassa näyttävin lopputulos syntyy suurilla, yk-      • teknos, akzonobel, normaali, sherwin-williams, useita
                                                                                                                                                                                                                  sinkertaisilla kuvioilla. sävyvalinnoilla luodaan joko upeita       paikallisia kilpailijoita
                                                                                                                                                                                                                  kontrasteja tai rauhallisempia kokonaisuuksia – kovaa kulu-
                                                                                                                                                                                                                  tusta kestävän lattian ei tarvitse olla tylsä!




ostaminen helpommaksi                                                                                                                                                                                             tikkurilasta apua                                                 suomi quick facts 2012
                                                                                                                                                                                                                  maalaamiseen
tikkurila esitteli syksyllä 2012 uuden myymälä-konseptin, jonka ideana on auttaa maalikauppaa on-
nistumaan liiketoiminnassaan, tehdä maalin ostamisesta miellyttävä kokemus ja lisätä maalaamisen                                                                                                                                                                                                   5,3 milj. asukasluku
                                                                                                                                                                                                                  maalin ostopäätöstä edeltää usein ideointi, värisävyn valin-
suosiota sisustajien keskuudessa.
   myymälä-konseptin suunnittelun taustalla on joukko yleisiä trendejä. kun asiakkaiden yksilölli-                                                                                                                ta sekä vinkkien ja ohjeiden etsintä. tikkurila tarjoaa kulut-                    0,3 % bkt-kasvu
                                                                                                                                                                                                                  tajille ratkaisuja innostumisesta onnistumiseen. internetsi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                $ 36 500 bkt/asukas
syys korostuu, tulee tarjonnan vastata tähän. ostaminen pitää tehdä helpoksi – asiakkaat kaipaavat
valmiita ratkaisuja ja ideoita. myös myynnin tehokkuus korostuu.                                                                                                                                                  vuilta löytyy laaja valikoima maalausideoita, työohjeita ja
                                                                                                                                                                                                                  -videoita sekä tietoa väreistä ja maaleista. kuluttajia palve-
   konseptin kehittämisen pohjana oli kattava tutkimustyö, jonka osana selvitettiin myös kulutta-
jien maalinostoprosessia. tutkimusten avulla saatiin kartoitettua laajasti mitä kaikkea maalin osta-                                                                                                              levat myös suunnittelijapankki ja tekijäpankki, joihin kuu-                      12 litraa maalinkulutus/asukas
miseen liittyy, millaisia tarpeita ja arvostuksia asiakkailla on sekä löytää kaupan kannalta olennaiset                                                                                                           luu satoja sisustussuunnittelijoita ja maalausurakoitsijoita.
kohderyhmät. tutkimustuloksia peilattiin suomalaisten asenteita kartoittavaan risc monitor -tutki-                                                                                                                   tikkurilan maalilinja tarjoaa suomessa apua, neuvoja ja                kerros- ja pientalo suosituin asuinmuoto
                                                                                                                                                                                                                  ideoita maalaamiseen. asiantuntijamme antavat teknistä
mukseen, ja sen perusteella myymäläkonseptiin määriteltiin suomalaisista kolme pääkohderyhmää:
remontoija, kodinrakentaja ja edelläkävijä.                                                                                                                                                                       konsultaatiota, neuvoja värin ja maalin valintaan, vinkke-                           80 m asuntojen keskipinta-ala
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2


   pääkohderyhmiä varten suunniteltiin kolme erikokoista myymäläkokonaisuutta. kaikissa on sa-                                                                                                                    jä ja työohjeita. maalilinjalle tuli yli 75 000 yhteydenottoa
mat peruselementit: esillepano, tuotevalikoima, sävytys ja myymälätapahtumat. tuotevalikoimia                                                                                                                     vuonna 2012.                                                             maalarin valkoinen suosituin sisämaalisävy
rakennettaessa otettiin huomioon muun muassa kaupan tuotevaraston kiertonopeus sekä seson-
kivaihtelut. kauppa saa tuotevalikoimista yksityiskohtaiset hyllykartat sekä tarkat suositukset tuot-
teiden määristä ja pakkausvaihtoehdoista. myös esillepanoon suunniteltiin joukko myyntiä helpot-
tavia ratkaisuja.




avainluvut                                                     liikevaihto                                     liikevoitto*                                                        henkilöstö                                           työtapaturmat (lta1)                              vesiohenteisten maalien osuus*
                                                               milj. euroa                                     milj. euroa                                                         vuoden lopussa                                       kpl/milj. työtuntia                               %
                                                         300                                              35                                                         35 %   2000                                                  20                                                100
milj. euroa                      2012        2011        250                                              30                                                         30 %
                                                                                                                                                                                                                                                                                     80
                                                                                                                                                                            1500                                                  15
liikevaihto                     107,9        109,2       200
                                                                                                          25                                                         25 %
                                                                                                          20                                                         20 %                                                                                                            60
liikevoitto*                     12,7         10,9       150                                                                                                                1000                                                  10
                                                                                                          15                                                         15 %                                                                                                            40
liikevoittoprosentti*         11,8 %        10,0 %       100                                              10                                                         10 %    500                                                    5
liikevoitto                      10,7         10,8        50                                                                                                                                                                                                                         20
                                                                                                          5                                                           5%
henkilöstö                        558         688          0                                              0                                                           0%      0                                                     0                                                 0
                                                                2008    2009   2010     2011    2012             2008       2009       2010   2011       2012                       2008    2009    2010   2011    2012                  2008    2009    2010    2011     2012             2008     2009        2010   2011     2012
*ilman kertaluonteisia eriä                                                                                    *ilman kertaluonteisia eriä           liikevoitto-%                                                                                                                        *myynnistä suomessa




sivu 16 | sbu finland | tikkurilan vuosikertomus 2012                                                                                                                                                                                                                               tikkurilan vuosikertomus 2012 | sbu finland | sivu 17

sbu central eastern europe                                                                                                                                                                                       tikkurila balkanilla
                                                                                                                                                                                                                 vuosi 2012 oli ensimmäinen kokonainen toimintavuosi
                                                                                                                                                                                                                                                                                         sbu cee
                                                                                                                                                                                                                                                                                         toiminta-alue
                                                                                                                                                                                                                                                                                         • puola, baltian maat, kiina, saksa, serbia, makedonia
                                                                                                                                                                                                                 tikkurilalle balkanin alueella, jonne tikkurila laajensi toi-             sekä vienti noin 25 maahan
                                                                                                                                                                                                                 mintaansa vuonna 2011 ostamalla serbialaisen zorka co-
sbu central eastern europen kannattavuus parani                                                                                                                                                                  lor -maaliyhtiön liiketoiminnan. vuonna 2012 keskityttiin
                                                                                                                                                                                                                                                                                         • tuotantopaikat: dębica, puola; tallinna, viro; ansbach,
                                                                                                                                                                                                                                                                                           saksa; šabac, serbia
                                                                                                                                                                                                                 tuotannon kasvattamiseen, toiminnan tehostamiseen, laa-                 • suurin yksittäinen markkina: puola
rakennemuutosten ja toiminnan tehostamisen ansi-                                                                                                                                                                 dunvalvontaan ja jakelukanavien kasvattamiseen. lisäksi
                                                                                                                                                                                                                                                                                         brändit
osta.                                                                                                                                                                                                            tikkurila toi tikkurila-brändin serbian markkinoille.
                                                                                                                                                                                                                    serbian maalimarkkinaa hallitsevat kauppa- ja rakennus-
                                                                                                                                                                                                                 maalit, joita myydään perinteisten maalikauppojen kautta.
sbu central eastern europen (sbu cee) koko vuoden liikevaihto kasvoi hieman vertailukaudesta.
                                                                                                                                                                                                                 vesiohenteisten maalien osuus kokonaismarkkinasta on
myyntivolyymit laskivat alueella ilman serbialaisen tikkurila zorkan hankinnan vaikutusta. vertai-
                                                                                                                                                                                                                 noin 60 prosenttia. lähes puolet maalinkysynnästä kohdis-
lukautta matalammat myyntivolyymit pienensivät liikevaihtoa 6 prosenttia. myyntihintojen koro-
                                                                                                                                                                                                                 tuu alemman laatu- ja hintaluokan tuotteisiin.
tukset kasvattivat liikevaihtoa 5 prosenttia. valuuttakurssimuutokset laskivat liikevaihtoa prosentil-                                                                                                                                                                                   markkina-asema
la. tikkurila zorkan hankinnan ja itäisen keski-euroopan tytäryhtiöiden divestoinnin nettovaikutus                                                                                                                                                                                       • neljänneksi suurin kauppa- ja rakennusmaaleissa puo-
                                                                                                                                                                                                                                                                                           lassa noin 15 prosentin markkinaosuudella
kasvatti liikevaihtoa 4 prosenttia.
                                                                                                                                                                                                                                                                                         • johtava kauppa- ja rakennusmaaleissa baltian mais-
    liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä nousi selvästi vertailukaudesta. parantuneen kannattavuu-
den taustalla olivat liikevaihdon kasvu sekä alueella tehdyt rakennemuutokset ja toiminnan tehos-
                                                                                                                                                                                                                 joutsenmerkkejä baltiaan                                                  sa yhtiön arvion mukaan noin 20 prosentin markkina-
                                                                                                                                                                                                                                                                                           osuudella
taminen. liiketoimintayksikön kannattavuus on kuitenkin edelleen selvästi konsernin keskiarvon
                                                                                                                                                                                                                 vuonna 2012 tikkurila sai ensimmäiset joutsenmerkit bal-                maalimarkkina
alapuolella. katsauskauden kertaluonteiset erät olivat -1,9 miljoonaa euroa, ja ne liittyivät rakenne-
                                                                                                                                                                                                                 tiassa, kun vivacolorin viidelle interior-sarjan tuotteelle             • puolan kauppa- ja rakennusmaalimarkkinan koko noin
muutokseen ja toiminnan tehostamiseen.
                                                                                                                                                                                                                 myönnettiin ekomerkki. vivacolor on ensimmäinen paikal-                   560 miljoonaa euroa
    vuonna 2012 tikkurilan tuotteille myönnettiin lisää ympäristömerkkejä, kun tikkurilan optiva-                                                                                                                                                                                        • puolan kauppa- ja rakennusmaalimarkkinan zlotymää-
                                                                                                                                                                                                                 lisesti valmistettu maalibrändi, jolle myönnettiin joutsen-
tuotevalikoiman tuotteille myönnettiin eu-ympäristömerkki puolassa                                                                                                                                                                                                                         räinen kasvu noin 6 prosenttia vuosina 2006–2012
                                                                                                                                                                                                                 merkki baltiassa.
                                                                                                                                                                                                                     joutsenmerkki on pohjoismaiden virallinen ympäris-                  kysynnän rakenne
                                                                                                                                                                                                                 tömerkki, joka opastaa kuluttajia valitsemaan ympäristön                • medium- ja economy-hinta- ja laatuluokkien tuotteet
                                                                                                                                                                                                                 kannalta parempia tuotteita ja kannustaa valmistajia ja pal-            • premium-tuotteiden odotetaan kasvavan nopeimmin
                                                                                                                                                                                                                 veluntarjoajia tekemään tällaisia tuotteita. joutsenmerki-                elintason noustessa ja laadun merkityksen kasvaessa
                                                                                                                                                                                                                 tyt maalit täyttävät tarkkojen ympäristövaatimusten lisäk-
                                                                                                                                                                                                                                                                                         jakelukanavat
                                                                                                                                                                                                                 si myös tiukat laatuvaatimukset, jotka käsittävät tuotteen              • kauppa- ja rakennusmaalit: rakennustarvikeliikkeet, it-
                                                                                                                                                                                                                 koko elinkaaren raaka-aineista tuotteiden valmistamiseen                  senäiset maalikauppiaat
                                                                                                                                                                                                                 ja käyttöön sekä jätteiden hävittämiseen.                               • teollisuusmaalit: suoramyynti, temaspeed-jälleen-
                                                                                                                                                                                                                                                                                           myyjät

                                                                                                                                                                                                                                                                                         kilpailijoita

tunnustusta tuotteille puolassa                                                                                                                                                                                  kauneutta belgradissa                                                   • akzonobel, ppg, sniezka, caparol, meffert, teknos, jo-
                                                                                                                                                                                                                                                                                           tun, hempel, useita paikallisia ja alueellisia kilpailijoita

tikkurilan puolalaiselle tikkurila polska s.a. -tytäryhtiölle myönnettiin consumer laurel 2012 -pää-                                                                                                             osana tikkurilan kestävää kauneutta -ohjelmaa tikkurila
palkinto be special decor -tuotevalikoimasta jo toisena vuotena peräkkäin. palkinto myönnettiin                                                                                                                  zorka ja belgradin taideteollinen korkeakoulu toteuttivat
kategoriassa ”maalit ja koristepinnoitteet”. consumer laurel on puolalainen valtakunnallinen tut-                                                                                                                yhdessä beauty of sport -maalaus- ja uudistusprojektin bra-
kimus, jossa palkitaan puolan suosituimpia kuluttajatuotteita ja -brändejä yli 300 kategoriassa. ku-                                                                                                             nislav nušić -alakoulussa belgradissa, serbiassa. koulun ur-            puola quick facts 2012
luttajat arvioivat brändejä ja tuotteita muun muassa brändin tunnettuuden ja tuotteen laadun pe-                                                                                                                 heilukentän ja seinän uuden värimaailman ansiosta koulun
rusteella.                                                                                                                                                                                                       ympäristö on nyt miellyttävämpi ja inspiroivampi.
    tikkurilan puolalaiselle tikkurila polska s.a. -tytäryhtiölle myönnettiin hopeinen consumer quali-                                                                                                              projektin myötä koulun julkisivua peittää värikäs pala-                            38,4 milj. asukasluku
ty leader 2012 -palkinto jedynka-maalibrändin ogród barw -tuotevalikoimasta. palkinto myönnet-                                                                                                                   peli. seinämaalauksen ovat suunnitelleet korkeakoulun
tiin kategoriassa ”lateksimaalit”. puolalaisten kuluttajien mukaan jedynkan ogród barw -tuotteiden                                                                                                               opiskelijat. opiskelijoiden lisäksi maalaustyöhön osallistui-                           2,4 % bkt-kasvu
hinta-laatusuhde on erinomainen, värivalikoima on laaja ja tuotteet ovat helppokäyttöisiä. consu-                                                                                                                vat myös koulun oppilaat sekä suositun paikallisen tv-oh-
mer quality leader on puolalainen valtakunnallinen tutkimus, jossa kuluttajat arvioivat suosituim-                                                                                                               jelman nuoret näyttelijät. lisäksi koulun urheilukenttä uu-                         $ 21 000 bkt/asukas
pia brändejä ja yrityksiä puolan markkinoilla. tutkimuksen järjesti yksi puolan suurimmista sanoma-                                                                                                              distettiin, jalkapallomaalit ja koripallokorit vaihdettiin sekä
lehdistä. yli 4 000 kuluttajaa kertoi mielipiteensä tutkimuksessa.                                                                                                                                               urheilukentän asfalttiin maalattiin erilaisia kuvioita motivoi-                        10 litraa maalinkulutus/asukas
                                                                                                                                                                                                                 maan lapsia leikkimään ja liikkumaan.




avainluvut                                                     liikevaihto                                    liikevoitto*                                                        henkilöstö                                           työtapaturmat (lta1)                                    vesiohenteisten maalien osuus*
                                                               milj. euroa                                    milj. euroa                                                         vuoden lopussa                                       kpl/milj. työtuntia                                     %
                                                         300                                             35                                                         35 %   2000                                                  20                                                      100
milj. euroa                      2012        2011        250                                             30                                                         30 %
                                                                                                                                                                           1500                                                  15                                                       80
liikevaihto                     125,5        122,2       200
                                                                                                         25                                                         25 %
                                                                                                         20                                                         20 %                                                                                                                  60
liikevoitto*                      7,3          4,4       150                                                                                                               1000                                                  10
                                                                                                         15                                                         15 %                                                                                                                  40
liikevoittoprosentti*           5,8 %        3,6 %       100                                             10                                                         10 %   500                                                     5
liikevoitto                       5,4          3,2        50                                                                                                                                                                                                                              20
                                                                                                         5                                                           5%
henkilöstö                        788         877          0                                             0                                                           0%      0                                                     0                                                       0
                                                                2008    2009   2010    2011    2012             2008       2009       2010   2011       2012                       2008    2009    2010   2011    2012                  2008    2009    2010    2011     2012                    2008     2009       2010      2011      2012
*ilman kertaluonteisia eriä                                                                                   *ilman kertaluonteisia eriä           liikevoitto-%                                                                                                                              *myynnistä puolassa




sivu 18 | sbu central eastern europe | tikkurilan vuosikertomus 2012                                                                                                                                                                                                      tikkurilan vuosikertomus 2012 | sbu central eastern europe | sivu 19

aamun
loisto
jokaisen pitäisi ainakin kerran kokea auringonnousu kaupungissa, paikassa jossa ei yleensä tule
käytyä. hitaasti esiin työntyvät värit ovat jotain todella erityislaatuista, ja hidas, vaiheittainen muu-
tos yön pimeydestä hehkuviin sävyihin on suorastaan hypnoottista.

vasta kun on kokenut värittömän yön, urbaanille kulkijalle valkenee tosiasia: värit tekevät kaupun-
gin. aamun aurinko maalaa kaupunkia uudestisyntyneillä sävyillä jotka ovat lähes unohtuneet yön
aikana. kaupunki herää eloon.

konsernin johtoryhmä

kenneth sundberg erkki järvinen
s. 1965, di, tekniikan tohtori                  s. 1960, ktm
group vice president, r&d                       tikkurilan toimitusjohtaja
johtoryhmän jäsen vuodesta 2010                 johtoryhmän puheenjohtaja vuodes-
suomen kansalainen                              ta 2009
tikkurilan palveluksessa vuodesta 2010          suomen kansalainen                                                                                erkki
tikkurilan osakkeita 31.12.2012: 4 000          tikkurilan palveluksessa vuodesta 2009
                                                tikkurilan osakkeita 31.12.2012: 14 000
keskeinen työkokemus                                                                                                                      janno           petri
kenneth sundberg on ollut tikkurilan            keskeinen työkokemus
group vice president, research and de-          erkki järvinen on ollut tikkurilan toi-                                                                           jukka
velopment, vuodesta 2010 lähtien. en-           mitusjohtaja vuodesta 2009 lähtien.                 kenneth
nen siirtymistään tikkurilaan, sundberg         tätä ennen hän toimi rautakirja oy:n
oli innovation center paperin johtaja ja        toimitusjohtajana vuosina 2001–2008 ja
tutkimus- ja kehitysjohtaja ciba finland        rautakirja oy:n kioskidivisioonan toimi-
oy:ssä vuosina 2007–2009, toimitus-             alajohtajana vuosina 1997–2001. ennen
johtaja top analytica oy ab:ssa vuosina         siirtymistään rautakirjaan järvinen toimi
2006–2007, tutkimus- ja kehitysjohtaja,         cultor groupiin kuuluneissa yhtiöissä, ku-
liimat ja tärkkelys, ciba specialty chemi-      ten markkinointijohtajana (pohjoismaat)
cals oy:ssä vuosina 2004–2006 ja raisio         vaasanmylly oy:ssä vuosina 1991–1996,
chemicals oy:n erikoiskemikaalien tutki-        toimitusjohtajana siljans knäcke ab:ssa
muspäällikkö vuosina 2002–2004.                 vuosina 1995–1996 sekä markkinointi-
                                                päällikkönä vaasanmylly oy:ssä vuosina
luottamustehtävät                               1990–1991. vuosina 1984–1990 järvinen
sundberg on ollut åbo akademin pro-             toimi tuotepäällikkönä ja markkinointi-
cess chemistry centerin (åau) teollisuu-        päällikkönä fazer leipomoissa, oy karl
den edustajana vuodesta 2005 lähtien.           fazer ab:ssa.

                                                luottamustehtävät
                                                järvinen on ollut hallituksen jäsenenä oy
janno paju                                      snellman ab:ssä ja east office of finnish
                                                industries ltd.:ssä vuodesta 2011, kemi-
s. 1971, ekonomi                                anteollisuus ry:ssä ja suomen väriteolli-
chief commercial officer                        suus ry:ssä vuodesta 2010, mainostajien
johtoryhmän jäsen vuodesta 2000                 liitossa ja helsingin seudun kauppaka-
viron kansalainen                               marissa vuodesta 2009 ja taloudellinen
tikkurilan palveluksessa vuodesta 1993          tiedotustoimisto ry:ssä vuodesta 2007.
tikkurilan osakkeita 31.12.2012: 4 025          lisäksi järvinen on ollut elinkeinoelämän
                                                keskusliiton uudenmaan aluejohtokun-
keskeinen työkokemus
janno paju on ollut tikkurilan chief
                                                nan jäsen vuodesta 2011.
                                                                                             jukka havia
commercial officer vuoden 2012 alusta                                                        s. 1968, ktm
lähtien. tätä ennen hän oli senior vice                                                      chief financial officer
president, sbu east, vuosina 2009–2011,
group vice president tikkurilan deco
                                                petri miettinen                              johtoryhmän jäsen vuodesta 2010
                                                                                             suomen kansalainen
eastern europe liiketoimintayksikös-            s. 1968, ktm                                 tikkurilan palveluksessa vuodesta 2010
sä vuosina 2004–2009, tikkurila polska          group vice president, supply chain &         tikkurilan osakkeita 31.12.2012: 4 000
s.a.:n toimitusjohtaja vuosina 2000–2004        hseq
ja tikkurila-baltcolor sp. z.o.o.:n kaupalli-   johtoryhmän jäsen vuodesta 2007              keskeinen työkokemus
nen johtaja vuosina 1998–2000.                  suomen kansalainen                           jukka havia on ollut tikkurilan chief
                                                tikkurilan palveluksessa vuodesta 2007       financial officer vuodesta 2010 lähti-
                                                tikkurilan osakkeita 31.12.2012: 4 000       en. tätä ennen hän toimi ruukki group
                                                                                             oyj:n talous- ja hallintojohtajana vuodes-
                                                keskeinen työkokemus                         ta 2005 alkaen ja varatoimitusjohtajana
                                                petri miettinen on ollut tikkurilan group    vuodesta 2008 alkaen. hän työskenteli
                                                vice president, supply chain, vuodes-        aikaisemmin talousjohtajana helsingin
                                                ta 2007 lähtien. vuonna 2008 hänen           kauppakorkeakoulun ylioppilaskunnassa
                                                vastuualueelleen siirrettiin myös hseq       ja toimitusjohtajana ky-palvelu oy:ssä
                                                (health, safety, environment and quali-      vuosina 2001–2005, talousjohtajana rsl
                                                ty). ennen siirtymistään tikkurilaan miet-   com finland oy:ssä vuosina 1997–2001
                                                tinen työskenteli abb:n palveluksessa;       ja controllerina oy canon ab:lla vuosina
                                                abb:n marine-liiketoiminnassa osto- ja       1995–1997.
                                                logistiikkajohtajana vuosina 2002–2007
                                                sekä talousjohtajana oman toimen             luottamustehtävät
                                                ohella vuosina 2003–2004 ja business         havia on liikenteen turvallisuusviraston
                                                controllerina vuosina 2000–2002 sekä         neuvottelukunnan puheenjohtaja ja
                                                aiemmin abb:n sähkökoneliiketoimin-          aalto-yliopiston ylioppilaskunnan talous-
                                                nassa controllerina ja projektipäällikkönä   toimikunnan jäsen.
                                                vuosina 1997–2000.

hallitus




                                           jari paasikivi                              petteri walldén                                eeva ahdekivi                                harri kerminen                               riitta mynttinen                              pia rudengren                                  aleksey vlasov
                                           s. 1954, ktm                                s. 1948, di                                    s. 1966, ktm, sijoitusjohtaja, solidium oy   s. 1951, di, mba                             s. 1960, insinööri, mba                       s. 1965, m.sc. (ba & econ.)                    s. 1957, medical doctor
                                           toimitusjohtaja, oras invest oy             hallituksen jäsen vuodesta 2008 ja vara-       hallituksen jäsen vuodesta 2009              hallituksen jäsen vuodesta 2012              vice president, minerals technologies         hallituksen jäsen vuodesta 2009                geotech holdingin johtaja
                                           hallituksen jäsen vuodesta 2008, varapu-    puheenjohtaja vuodesta 2010                    tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja           palkitsemisvaliokunnan jäsen vuodes-         europe nv                                     tarkastusvaliokunnan jäsen vuodesta            hallituksen jäsen vuodesta 2012
                                           heenjohtaja 2008–2010 ja puheenjohta-       palkitsemisvaliokunnan jäsen vuodes-           vuodesta 2010                                ta 2012                                      hallituksen jäsen vuodesta 2011               2010                                           riippumaton hallituksen jäsen
                                           ja vuodesta 2010                            ta 2012                                        riippumaton hallituksen jäsen                riippumaton hallituksen jäsen                tarkastusvaliokunnan jäsen vuodesta           riippumaton hallituksen jäsen                  venäjän kansalainen
                                           tarkastusvaliokunnan jäsen 2010–2012,       riippumaton hallituksen jäsen                  suomen kansalainen                           suomen kansalainen                           2012                                          ruotsin kansalainen                            tikkurilan osakkeita 31.12.2012: 843
                                           palkitsemisvaliokunnan puheenjohta-         suomen kansalainen                             tikkurilan osakkeita 31.12.2012: 3 386       tikkurilan osakkeita 31.12.2012: 843         riippumaton hallituksen jäsen                 tikkurilan osakkeita 31.12.2012: 2 386
                                           ja vuodesta 2012, nimitystoimikunnan        tikkurilan osakkeita 31.12.2012: 4 420                                                                                                   suomen kansalainen                                                                           keskeinen työkokemus
                                           asiantuntijajäsen vuodesta 2010                                                            keskeinen työkokemus                         keskeinen työkokemus                         tikkurilan osakkeita 31.12.2012: 1 613        keskeinen työkokemus                           aleksey vlasov on toiminut jsc gazpro-
                                           riippumaton yhtiöstä, mutta ei sen mer-     keskeinen työkokemus                           eeva ahdekivi on ollut solidiumin sijoi-     harri kerminen toimi kemira oyj:n toi-                                                     pia rudengren toimi w capital mana-            missa deputy general directorina
                                           kittävästä osakkeenomistajasta              petteri walldén toimi toimitusjohtajana        tusjohtaja vuodesta 2009. ennen sitä hän     mitusjohtajana 2006–2012. sitä en-           keskeinen työkokemus                          gement ab:n varatoimitusjohtajana              2003–2008 ja russian technology fun-
                                           suomen kansalainen                          alteams oy:ssä vuosina 2007–2010, on-          oli johtava erityisasiantuntija valtioneu-   nen hän oli johtaja kemira pulp&paper        riitta mynttisellä on korkeatasoista liike-   vuosina 2001–2005. vuosina 1990–2001           din johtajana 1995–2003. lisäksi hän on
                                           tikkurilan osakkeita 31.12.2012: 71 699     ninen oy:ssä vuosina 2001–2005 ja ensto        voston omistusohjausosastolla vuosina        -liiketoiminta-alueella 2006–2007, johtaja   toimintaosaamista euroopasta, yhdys-          rudengren toimi eri tehtävissä investor        association of foreign economic coope-
                                                                                       oy:ssä vuosina 1996–2001. hän on myös          2007–2009, johtaja pohjola omaisuu-          kemira specialty -liiketoiminta-alueella     valloista ja aasiasta pinnoite-, kemikaa-     ab:ssa, viimeksi talousjohtajana ja johto-     ration ”nauka-services”:in perustaja ja
                                           keskeinen työkokemus                        toiminut nokia kaapeli oy:n ja sako oy:n       denhoito oy:ssä vuosina 2004–2006 ja         2000–2006, kemira pigments oy:n toimi-       li- ja paperiteollisuudesta. ennen tämän      ryhmän jäsenenä vuosina 1998–2001.             toimi sen markkinointijohtajana pietaris-
                                           jari paasikivi on toiminut oras investin    toimitusjohtajana.                             partnerina conventum oyj:ssä vuosina         tusjohtaja 2002–2003, kemira chemicals       hetkistä toimenkuvaa hän oli vastuussa                                                       sa 1987–1995.
                                           toimitusjohtajana vuodesta 2006 lähtien.                                                   1997–2003. ahdekivi on myös toimi-           oy:n hallintojohtaja 1996–2000, teh-         specialty mineralsin euroopan paperilii-      luottamustehtävät
                                           paasikivi toimi useissa tehtävissä oras     luottamustehtävät                              nut johtajana merita corporate finance       taanjohtaja kemira oyj:n oulun tehtail-      ketoiminnasta. mynttinen tuli minerals        pia rudengren on ollut metso oyj:n ja          luottamustehtävät
                                           oy:ssä vuosina 1989–2007, mukaan luki-      petteri walldén on ollut staffpoint hol-       oy:ssä.                                      la 1994–1996, tuotantojohtaja kemira         technologies yhtiöön kansainvälisesti         swedbank ab:n hallituksen jäsen vuo-           aleksey vlasov on ollut nokian renkaat
                                           en konsernin toimitusjohtajana vuosina      ding oy:n hallituksen jäsen vuodesta                                                        kemi ab:ssä 1990, sekä projektipäällikkö     tunnetulta rohm and haasilta, jossa hän       desta 2009, social initiative ab:n hallituk-   oyj:n hallituksen jäsen vuodesta 2006
                                           2002–2007, toimitusjohtajana vuosina        2012, one nordic holding ab:n hallituk-                                                     tehdasrakennushankkeissa suomessa,           työskenteli erilaisissa liikkeenjohdon        sen jäsen vuodesta 2008 ja hallituksen         alkaen.
                                           1994–2001 ja tehtaanjohtajana vuosina       sen jäsen vuodesta 2011, mesera oy:n                                                        ruotsissa, belgiassa ja usa:ssa: kemira      tehtävissä, viimeksi myynti- ja markki-       puheenjohtaja vuodesta 2011 sekä duni
                                           1989–1994.                                  hallituksen jäsen vuodesta 2010, comp-                                                      oy:n palveluksessa 1989–1994.                nointijohtajana.                              ab:n ja wemind ab:n hallituksen jäsen
                                                                                       tel oyj:n ja teleste oyj:n hallituksen jäsen                                                                                                                                           vuodesta 2007. vuodesta 2006 lähtien
                                           luottamustehtävät                           vuodesta 2009, kuusakoski group oy:n                                                        luottamustehtävät                            luottamustehtävät                             rudengren on toiminut hallitusammat-
                                           jari paasikivi on ollut elinkeinoelä-       hallituksen jäsen vuodesta 2007, nokian                                                     harri kerminen on ollut finpro ry:n halli-   riitta mynttinen on ollut suomen raha-        tilaisena ja ollut useiden ruotsalaisten
                                           män keskusliitto ry:n hallituksen jäsen     renkaat oyj:n hallituksen puheenjohtaja                                                     tuksen puheenjohtaja 2011 alkaen ja hal-     pajan hallituksen jäsen vuodesta 2010.        yritysten hallituksen jäsenenä.
                                           1.1.2013 alkaen, keskinäinen työeläkeva-    vuodesta 2006 ja se mäkinen logistics                                                       lituksen jäsen 2010 alkaen, finnair oyj:n
                                           kuutusyhtiö varman hallintoneuvoston        oy:n hallituksen jäsen vuodesta 1996.                                                       hallituksen jäsen 2011 alkaen sekä ou-
                                           varsinainen jäsen vuodesta 2012, kemira                                                                                                 tokumpu oyj:n, normet oy:n ja achema
                                           oyj:n hallituksen varapuheenjohtaja                                                                                                     groupin hallituksen jäsen 2012 alkaen.
                                           vuodesta 2012, uponor oyj:n hallituksen
                                           jäsen vuodesta 2007 ja puheenjohtaja
                                           2008, teknologiateollisuus ry:n hallituk-
                                           sen jäsen vuodesta 2006 ja puheen-
                                           johtaja vuodesta 2012 sekä oras oyj:n
                                           hallituksen jäsen vuodesta 1982 ja vara-
                                           puheenjohtaja vuodesta 2008.




sivu 24 | hallitus | tikkurilan vuosikertomus 2012                                                                                                                                                                                                                                                                 tikkurilan vuosikertomus 2012 | hallitus | sivu 25

selvitys tikkurilan hallinto- ja
                                                                                                                                                                                     • seurata ja arvioida toimitusjohtajan toimintaa         • puheenjohtajan vuosipalkkio 57 000 euroa                   koiset tarkastuskertomukset ja tarkastussuunni-
                                                                                                                                                                                     • varmistaa, että yhtiöllä on riittävät suunnittelu-,    • varapuheenjohtajan vuosipalkkio 37 000 euroa               telmat sekä valmisteli tilintarkastajan valintaa kos-
                                                                                                                                                                                       tieto- ja valvontajärjestelmät taloudellisen ra-       • muiden jäsenten vuosipalkkio 31 000 euroa                  kevan ehdotuksen yhtiökokoukselle 2012. lisäksi


ohjausjärjestelmästä 2012
                                                                                                                                                                                       portoinnin ja riskienhallinnan osalta                                                                               tarkastusvaliokunta jatkoi vuonna 2011 aloitettua
                                                                                                                                                                                     • tehdä ehdotukset yhtiökokoukselle muun mu-             hallituksen vuosipalkkio maksettiin yhtiön osak-             riskien arviointiin ja hallintaan liittyvää työtä.
                                                                                                                                                                                       assa osingonjaosta ja kutsua yhtiökokous koolle        keiden ja rahaosuuden yhdistelmänä siten, että
                                                                                                                                                                                     • valvoa tiedonantopolitiikan noudattamista              vuosipalkkiosta 40 prosenttia maksettiin joko tik-           palkitsemisvaliokunta
                                                                                                                                                                                     • varmistaa, että kirjanpito ja muu taloushallinto       kurilan omistamina tai markkinoilta hankittavina             hallitus perusti maaliskuussa 2012 palkitsemisva-
tämä tikkurila oyj:n (myöhemmin ”tikkurila” tai                varsinainen yhtiökokous                                     vuoden 2012 varsinaisen yhtiökokouksen                      ja niihin liittyvä tarkastustoiminta on asianmu-       tikkurilan osakkeina ja 60 prosenttia maksettiin             liokunnan käsittelemään johdon palkitsemiseen
”konserni”, jolla viitataan sekä tikkurila oyj:hin             tikkurila oyj:n varsinainen yhtiökokous on yhti-         päätökset on esitetty hallituksen vuoden 2012                  kaisesti järjestetty                                   rahana.                                                      liittyviä asioita. valiokunnan puheenjohtajana toi-
että tikkurila-konserniin) selvitys hallinto- ja ohja-         ön korkein päättävä elin, ja sen tehtävät on mää-        toimintakertomuksessa. kaikki yhtiökokouksen                                                                             hallituksen vuoden 2012 kokouspalkkiot olivat             mi jari paasikivi, ja jäseninä petteri walldén sekä
usjärjestelmästä on laadittu voimassaolevan lain-              ritelty muun muassa suomen osakeyhtiölaissa ja           materiaalit ja päätökset on julkistettu yhtiön inter-        hallitus edustaa kaikkia osakkeenomistajia, ja sen       seuraavat:                                                   harri kerminen. vuonna 2012 palkitsemisvalio-
säädännön mukaisesti. tämä selvitys hallinto- ja               tikkurilan yhtiöjärjestyksessä. osakeyhtiölain mu-       netsivuilla. vuoden 2013 varsinainen yhtiökokous             tulee toimia aina konsernin ja tikkurila oyj:n kaik-                                                                  kunta kokoontui yhden kerran, ja kaikki valiokun-
ohjausjärjestelmästä julkaistaan erillisenä hallituk-          kaan varsinainen yhtiökokous pidetään kerran             pidetään 10.4.2013.                                          kien osakkeenomistajien parhaan edun mukai-              • suomessa asuvat jäsenet 600 euroa kokoukselta              nan jäsenet olivat paikalla kokouksessa.
sen toimintakertomuksesta. selvitys on saatavilla              vuodessa ennen kesäkuun loppua. varsinainen                                                                           sesti.                                                   • muissa maissa asuvat jäsenet 1 200 euroa koko-
internetsivustolta www.tikkurilagroup.fi, ja se si-            yhtiökokous päättää muun muassa:                         nimitystoimikunta                                                tikkurilan hallitukseen kuuluu yhtiöjärjestyk-         ukselta                                                    toimitusjohtaja
sältyy myös tikkurilan vuoden 2012 vuosikerto-                                                                          varsinaisen yhtiökokouksen päätöksen perusteel-              sen mukaan 3–7 varsinaisen yhtiökokouksen                                                                             hallitus nimittää toimitusjohtajan tehtäväänsä ja
mukseen.                                                       • viimeisimmän tilikauden tilinpäätöksen vahvis-         la tikkurilalla on osakkeenomistajista tai osakkeen-         valitsemaa jäsentä. jäsenten toimikausi kestää           puhelinkokouksista maksettiin 600 kokoukselta.               päättää tämän palkitsemisesta ja muista eduista.
                                                                 tamisesta                                              omistajien edustajista koostuva nimitystoimikun-             seuraavan varsinaisen yhtiökokouksen loppuun             kokouspalkkiota maksettiin myös valiokuntien                 toimitusjohtaja vastaa konsernin päivittäisestä
yleiset periaatteet ja viitekehys                              • tilintarkastetussa tilinpäätöksessä esitettyjen        ta, jonka tehtävänä on vuosittain valmistella ja             saakka. hallitus valitsee keskuudestaan puheen-          kokouksista. matkakustannukset korvattiin kon-               johtamisesta. toimitusjohtaja johtaa yhtiötä suo-
tikkurila noudattaa hallintoperiaatteissaan ja pää-              voittovarojen käyttämisestä                            esitellä seuraavalle varsinaiselle yhtiökokoukselle          johtajan ja varapuheenjohtajan välittömäs-               sernin matkustuspolitiikan mukaisesti. kokous-               men osakeyhtiölain, hallinnointikoodin ja hallituk-
töksenteossaan:                                                • hallituksen jäsenten määrästä                          tehtävät ehdotukset hallituksen jäseniksi ja halli-          ti varsinaisen yhtiökokouksen jälkeen. hallitus          palkkiot maksettiin rahana.                                  sen antamien ohjeiden mukaisesti.
                                                               • hallituksen jäsenten valinnasta ja palkitsemises-      tuksen jäsenten palkkioiksi. nimitystoimikuntaan             kokoontuu puheenjohtajan kutsusta. hallitus on              hallituksen jäsenet eivät olleet työ- tai toimi-              erkki järvinen on toiminut tikkurilan toimitus-
• suomen osakeyhtiölakia                                         ta                                                     valitaan kolmen suurimman osakkeenomistajan                  päätösvaltainen, kun paikalla on enemmän kuin            suhteessa tikkurilaan.                                       johtajana tammikuusta 2009. toimitusjohtajan
• suomen arvopaperimarkkinalakia                               • tilintarkastajan valinnasta ja palkkiosta              edustajat, minkä lisäksi yhtiön hallituksen pu-              puolet jäsenistä. toimitusjohtaja ja talousjohtaja                                                                    tehtäviin kuuluu muun muassa liiketoiminnan
• suomen listayhtiöiden hallinnointikoodia                     • hallituksen jäsenten ja toimitusjohtajan vastuu-       heenjohtaja toimii nimitystoimikunnan asiantun-              osallistuvat hallituksen kokouksiin asioiden esitte-     tarkastusvaliokunta                                          johtaminen hallituksen ohjeiden mukaisesti, hal-
• tikkurila oyj:n yhtiöjärjestystä                               vapaudesta                                             tijajäsenenä.                                                lijöinä ja lakiasiainjohtaja hallituksen sihteerinä.     vuonna 2012 tarkastusvaliokunnan puheenjohta-                lituksen kokouksissa käsiteltävien asioiden valmis-
• finanssivalvonnan standardeja                                • hallituksen tai osakkeenomistajien yhtiökoko-              nimitystoimikunta kutsutaan kokoon siten,                    tilikaudella 2012 tikkurila oyj:n hallituksessa      jana on toiminut eeva ahdekivi ja jäseninä pia ru-           telu, hallituksen tekemien päätösten täytäntöön-
• nasdaq omx helsingin sääntöjä                                  ukselle tekemistä ehdotuksista (esim. hallituk-        että yhtiön kolmea suurinta euroclear finland                oli viisi jäsentä ajalla 1.1. - 28.3.2012: jari paasi-   dengren (koko vuoden), jari paasikivi (28.3.2012             pano sekä muut osakeyhtiölain mukaiset asiat.
• keskuskauppakamarin suositusta julkisissa osto-                sen valtuutukset, omien osakkeiden hankinta,           oy:n pitämään yhtiön osakasluetteloon rekiste-               kivi (puheenjohtaja), petteri walldén (varapu-           saakka) sekä riitta mynttinen (28.3.2012 alkaen).
  tarjouksissa noudatettavista menettelytavoista                 osakkeisiin liittyvien erityisten oikeuksien anta-     röityä osakkeenomistajaa pyydettiin kutakin ni-              heenjohtaja), eeva ahdekivi, riitta mynttinen ja            tarkastusvaliokunnan tehtävänä on avustaa                 konsernin johtoryhmä
• muuta tikkurilan toimintaan liittyvää lainsää-                 minen)                                                 meämään yhden jäsenen nimitystoimikuntaan.                   pia rudengren. varsinainen yhtiökokous valitsi           yhtiön hallitusta huolehtimaan siitä, että yhtiön            tikkurila-konsernin johtoryhmän puheenjohta-
  däntöä ja sääntelyä                                          • yhtiöjärjestyksen muutoksista                          tämän lisäksi tikkurilan hallituksen puheenjohtaja           maaliskuussa 2012 tikkurila oyj:n hallitukseen           taloudellinen raportointi, sisäinen valvonta ja ti-          jana toimii toimitusjohtaja. johtoryhmä avustaa
                                                                                                                        toimi nimitystoimikunnan asiantuntijajäsenenä.               seitsemän jäsentä. hallituksen jäsenet ovat olleet       lintarkastus ovat asianmukaisesti järjestetty ja että        toimitusjohtajaa yhtiön johtamisessa ja kehittä-
tietoa konsernin hallinnoinnista löytyy myös tik-              tikkurila oyj:llä on yksi osakelaji ja näin ollen kai-       nimitystoimikunnan jäsenet olivat tilikaudella           28.3.2012 alkaen jari paasikivi (puheenjohtaja),         tikkurila toimii lakien, määräysten ja yhtiön halli-         misessä.
kurilan internetsivuilta.                                      killa osakkeilla on yhtäläiset äänestysoikeudet yh-      2012 oras invest oy:n hallituksen puheenjohtaja              petteri walldén (varapuheenjohtaja), eeva ahde-          tuksen vahvistamien liiketapaperiaatteiden (code                vuonna 2012 tikkurilan johtoryhmään kuului-
   koska konserni toimii myös tikkurila oyj:n koti-            tiökokouksissa. lisätietoa varsinaisesta yhtiökoko-      pekka paasikivi, keskinäinen eläkevakuutusyhtiö              kivi, riitta mynttinen ja pia rudengren sekä uusi-       of conduct) mukaisesti.                                      vat seuraavat henkilöt:
paikan ulkopuolisilla markkinoilla, otetaan yhtiön             uksesta on saatavilla tikkurilan yhtiöjärjestyksestä,    ilmarisen varatoimitusjohtaja timo ritakallio ja             na jäseninä harri kerminen ja aleksey vlasov.               tikkurilan tarkastusvaliokunnalla ei ole toi-
toiminnassa huomioon paikallinen lainsäädäntö.                 joka löytyy yhtiön internetsivuilta osoitteesta          keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö varman vara-                   hallituksen kaikki seitsemän jäsentä ovat yh-        meenpanovaltaa. tarkastusvaliokunta muun mu-                 • erkki järvinen, konsernin toimitusjohtaja, johto-
lisäksi konsernilla on useita sisäisiä politiikkoja ja             www.tikkurilagroup.com/fi/hallinnointi/              toimitusjohtaja risto murto. nimitystoimikunnan              tiöstä riippumattomia ja heistä kuusi on myös riip-      assa:                                                          ryhmän puheenjohtaja
ohjeita, joissa governance-asiat on otettu huomi-              yhtiojarjestys/.                                         neljäs jäsen oli tikkurila oyj:n hallituksen puheen-         pumattomia merkittävistä osakkeenomistajista.                                                                         • jukka havia, chief financial officer
oon tai ohjeistettu.                                                                                                    johtaja jari paasikivi.                                      hallituksen puheenjohtaja jari paasikivi on oras         • arvioi ja valvoo tilinpäätöksen ja osavuosikatsa-          • janno paju, chief commercial officer
                                                                                                                            vuonna 2012 nimitystoimikunta kokoontui 3                invest oy:n toimitusjohtaja. oras invest oy omis-          usten laatimista sekä omaisuuserien arvonalen-             • petri miettinen, group vice president, toimitus-
                                                                                                                        kertaa ja osallistumisaste oli 100 prosenttia.               taa noin 18 prosenttia tikkurila oyj:n osakkeista,         tumistestauksia                                              ketju & hseq
                                                                                                                                                                                     eikä paasikivi näin ollen ole riippumaton merkittä-      • käsittelee konsernin riskienhallintaperiaatteita           • kenneth sundberg, group vice president, tutki-
                                                                                                                        hallitus                                                     vistä osakkeenomistajista.                                 ja -toimintaa                                                mus ja tuotekehitys
tikkurilan hallintoelimet                                                                                               hallituksen tehtävät ja vastuut on määritelty suo-               vuonna 2012 hallitus keskittyi syksyllä 2011 päi-    • arvioi lakien, määräysten ja tikkurilan sisäisten
seuraavassa kuviossa on esitetty tikkurilan tärkeimmät hallintoelimet:                                                  men osakeyhtiölaissa ja muussa asiaankuuluvassa              vitetyn strategian täytäntöönpanon seurantaan              ohjeistusten, kuten liiketapa- ja laskentaperiaat-         toimitusjohtaja tekee ehdotuksen tikkurilan joh-
                                                                                                                        lainsäädännössä. hallitus valvoo tikkurilan johta-           sekä päätti marraskuussa uusista pitkän aikavälin          teiden noudattamista, sekä yritysvastuun kehit-            toryhmän jäsenistä, ja hallitus hyväksyy jäsenten
                                                                                                                        mista ja toimintaa. hallituksen tärkeimpiä tehtäviä          taloudellisista tavoitteista.                              tämistä                                                    nimitykset sekä palkitsemiseen liittyvät asiat.
      nimitystoimikunta                           yhtiökokous                             tilintarkastus                ovat:                                                            hallitustyön tehokkuuden varmistamiseksi hal-        • hyväksyy sisäisen tarkastuksen ja ulkopuolisen                 tikkurila toimii lukuisissa maissa, joissa sillä on
                                                                                                                                                                                     litus arvioi vuosittain omaa toimintaansa. tuloksia        tilintarkastuksen tarkastussuunnitelman                    monia erillisiä juridisia yksiköitä. tikkurilan toimi-
                                                                                                                        • hyväksyä konsernin strategia                               käytetään hallituksen työskentelytapojen kehittä-        • valmistelee tilintarkastajien valintaa                     tusjohtaja vastaa sellaisiin merkittäviin asioihin liit-
      tarkastusvaliokunta                                                                                               • päättää pitkän aikavälin taloudelliset ja toimin-          miseen sekä parantamaan hallituksen ja toimitus-         • käsittelee selvityksen hallinto- ja ohjausjärjestel-       tyvästä päätöksenteosta, jotka eivät vaadi hallituk-
                                                    hallitus                            sisäinen kontrolli
     palkitsemisvaliokunta                                                                                                nalliset tavoitteet                                        johtajan välistä yhteistyötä.                              mästä                                                      sen päätöstä. paikallinen liiketoimintayksiköiden
                                                                                                                        • hyväksyä vuosittaiset budjetit ja keskipitkän ai-              vuonna 2012 hallitus kokoontui 11 kertaa. jä-                                                                     johto vastaa liiketoimintaan liittyvästä päivittäi-
                                                                                                                          kavälin liiketoimintasuunnitelmat                          senten keskimääräinen osallistumisprosentti oli          vuonna 2012 tarkastusvaliokunta kokoontui viisi              sestä päätöksenteosta. tytäryhtiöiden hallituksil-
                                                toimitusjohtaja                             sisäinen                    • päättää merkittävistä organisaatiomuutoksista              90 prosenttia.                                           kertaa. osallistumisaste oli keskimäärin 93 pro-             la ei ole itsenäistä operatiivista tai muuta merkit-
                                                                                            tarkastus                     sekä yritysostoista ja -myynneistä                             hallituksen jäsenet on esitelty tarkemmin si-        senttia. konsernin cfo jukka havia toimi va-                 täviin asioihin liittyvää päätöksenteko-oikeutta,
                                                                                                                        • päättää merkittävistä investoinneista sekä mer-            vuilla 24–25.                                            liokunnan sihteerinä. lisäksi tikkurilan päävas-             mutta paikallisten hallitusten tehtävänä on var-
                                                                                                                          kittävistä kuluista, sitoumuksista ja sisäisistä oh-                                                                tuullinen tilintarkastaja pekka pajamo (28.3.2012            mistaa, että paikallisia yksiköitä johdetaan paikal-
                                             konsernin johtoryhmä
                                                                                                                          jeistuksista                                               hallituksen palkitseminen                                saakka) ja toni aaltonen (28.3.2012 alkaen) osal-            listen lakien ja määräysten sekä tikkurila-konser-
                                                                                                                        • päättää olennaisista rahoitukseen ja riskienhal-           varsinainen yhtiökokous maaliskuussa 2012 päätti         listui kokouksiin ja raportoi tarkastusvaliokunnalle.        nin sisäisten ohjeiden mukaisesti.
                                                                                         riskienhallinta                  lintaan liittyvistä asioista sekä niihin liittyvistä si-   hallituksen jäsenille maksettavista palkkioista. hal-    myös tikkurilan sisäinen tarkastaja raportoi tarkas-
                                      business board, liiketoimintayksiköt
                                                  ja funktiot                                                             toumuksista ja takauksista                                 lituksen vuoden 2012 vuosipalkkiot olivat seuraa-        tusvaliokunnalle sisäiseen tarkastukseen liittyvistä         toimitusjohtajalle raportoivan
                                                                                                                        • hyväksyä tai vahvistaa ylimmän johdon nimityk-             vat:                                                     asioista vuoden aikana.                                      johdon palkitseminen
                                                                                                                          set ja palkkiot                                                                                                         vuonna 2012 tarkastusvaliokunta käsitteli kon-           tikkurilan hallitus päättää tikkurila oyj:n toimitus-
                                                                                                                        • nimittää ja erottaa yhtiön toimitusjohtaja sekä                                                                     sernin osavuosikatsauksia ennen hallituksen ko-              johtajalle suoraan raportoivien henkilöiden palkit-
yhtiön hallintoelinten päätehtävät on pääosin määritelty osakeyhtiölain mukaisesti.
                                                                                                                          nimittää tikkurilan johtoryhmän jäsenet                                                                             kouksia, keskusteli tulosohjeistuksesta ja siihen            semisesta sekä työ- ja toimisuhteiden ehdoista.
                                                                                                                                                                                                                                              liittyvistä periaatteista, kävi lävitse sisäiset ja ul-




sivu 26 | hallintoselvitys | tikkurilan vuosikertomus 2012                                                                                                                                                                                                                                              tikkurilan vuosikertomus 2012 | hallintoselvitys | sivu 27

toimitusjohtajan palkitseminen                                johtoryhmän palkitseminen                                          järjestelmään kuuluvan henkilön tekemien osake-           tilintarkastus                                          tikkurilan arvot, liiketapaperiaatteet ja konserni-          2012 aikana tämän järjestelmän kautta tuli joita-
vuonna 2012                                                   vuonna 2012                                                        ostojen mukaisesti.                                       yhtiöjärjestyksen mukaan tikkurilalla on yksi tilin-    tasoiset toimintaohjeet luovat perustan yhtiön               kin ilmoituksia, joista ei ilmennyt mitään olennai-
tikkurila oyj:n toimitusjohtajan erkki järvisen tili-         muut konsernin johtoryhmän jäsenet kuuluivat                          osakeperusteista sitouttamis- ja kannustinjär-         tarkastaja, jonka tulee olla keskuskauppakamarin        hallinnoinnille ja sisäiselle valvonnalle. tikkurilan        sia väärinkäytöksiä.
kauden 2012 suoriteperusteinen, kirjanpitoon kir-             bonusohjelman 2012 sekä vuonna 2012 pääte-                         jestelmää ja sen taloudellisia vaikutuksia on ku-         hyväksymä tilintarkastusyhteisö. vuodelle 2012 ti-      jokaisella työntekijällä on oikeus ja velvollisuus
jattu bruttopalkka koostui seuraavista eristä:                tyn uuden osakeperusteisen sitouttamis- ja kan-                    vattu tarkemmin tilikauden 2012 konsernitilin-            lintarkastusyhteisöksi valittiin kpmg oy ab.            tehdä ilmoitus konsernin compliance officerille              sisäinen tarkastus
                                                              nustinjärjestelmän piiriin. kannustinohjelmien                     päätöksen liitetiedossa 38. tilikaudella 2012 tästä            hallituksen tarkastusvaliokunta valmistelee ti-    tai sisäiselle tarkastukselle, tarvittaessa nimettö-         sisäinen tarkastus vastaa konsernin riippumatto-
kiinteä palkka 416 138,56 euroa 64 %                          sisältöä on kuvattu tarkemmin kohdissa ”osake-                     järjestelmästä kirjattiin konsernitilinpäätökseen         lintarkastajan valintaprosessia. tilintarkastajan pe-   mänä, lain, liiketapaperiaatteiden ja konsernioh-            masta arviointi- ja varmennustoiminnasta, jonka
luontoisedut     14 353,00 euroa    2%                        perusteinen sitouttamis- ja kannustinjärjestelmä                   henkilöstökuluina noin 0,5 miljoonaa euroa, ja            räkkäisten yhteenlaskettujen toimikausien kesto         jeiden vastaisesta toiminnasta.                              keskeisenä tehtävänä on tukea konsernin johtoa
bonuspalkat     220 815,60 euroa 34 %                         2012-2014” ja ”vuosibonusohjelma”.                                 järjestelmän laskennallinen kokonaisarvo oli tilin-       voi olla enintään seitsemän vuotta. tikkurilan ny-                                                                   ja hallitusta niiden valvontatehtävässä. tarkas-
   --------                                                                                                                      päätöshetkellä 31.12.2012 yhteensä noin 2,4 mil-          kyinen päävastuullinen tilintarkastaja toni aalto-      taloudellisen raportoinnin                                   tusvaliokunta on hyväksynyt tikkurilan sisäisen
palkat yhteensä 651 307,16 euroa, 100 %                       osakeperusteinen sitouttamis- ja                                   joonaa euroa.                                             nen kpmg oy ab:ltä on aloittanut tässä tehtäväs-        prosessi                                                     tarkastuksen toimintaohjeen. tarkoituksena on
                                                              kannustinjärjestelmä 2012–2014                                                                                               sä tilikaudella 2012.                                   jokainen tikkurila-konsernin tytäryhtiö laatii kuu-          arvioida ja osallistua konsernin riskienhallinnan,
    edellä mainittujen erien lisäksi erkki järvisen           tikkurila oyj:n hallitus päätti 15.2.2012 uudesta                  vuosibonusohjelma                                             lakisääteisessä tilintarkastuksessa tilintarkas-    kausittain ennalta määritellyn raportointimallin,            valvonnan ja hallinnointijärjestelmien paranta-
kuuluu maksuperusteiseen lisäeläkejärjestel-                  osakeperusteisesta järjestelmästä avainhenkilöi-                   tikkurila oyj:n hallitus hyväksyi 15.2.2012 uuden         tajan tehtävänä on tarkastaa tikkurila oyj:n kir-       konsernin raportointimanuaalin ja -aikataulun                miseen. sisäisellä tarkastuksella on rajoittama-
mään, jonka kustannus vuonna 2012 oli 57 881,00               den sitouttamiseksi ja kannustamiseksi. tässä jär-                 vuosibonusohjelman tilikaudelle 2012. tähän bo-           janpito (pohjautuu suomen kirjanpitolakiin),            mukaisesti ifrs-perusteisen tuloslaskelman, ta-              ton pääsy kaikkiin tikkurilan tietoihin. sisäinen
euroa. eläkkeen määräytymisperuste on mak-                    jestelmässä on kolme ansaintajaksoa. yhtiön hal-                   nusohjelmaan kuuluvat tikkurilan johtoryhmän              tikkurila-konsernin kirjanpito (ifrs), hallituksen      seen, rahavirtalaskelman ja ennusteen tulevasta              tarkastus keskittyy sekä liiketoimintayksikköjen
superusteinen. toimitusjohtajan eläkeikä on 63                litus päättää järjestelmän ansaintakriteerit ja niille             jäsenet, liiketoimintayksiköiden ja funktioiden           toimintakertomus, tilinpäätös liitetietoineen sekä      kehityksestä. yhtiöt raportoivat lisäksi neljännes-          säännölliseen tarkastukseen että liiketoimintapro-
vuotta. toimitusjohtaja kuuluu myös hallituksen               asetettavat tavoitteet kunkin ansaintajakson alus-                 johtotason työntekijät, tikkurila-konserniin kuu-         yhtiön hallinto. tikkurilan tilikausi on kalenteri-     vuosittain tuloslaskelma- ja tase-erittelyt sekä ta-         sessien tarkastukseen. vuosittaiset suunnitelmat
2012 päättämään osakeperusteiseen palkitsemis-                sa. järjestelmään osallistuminen ja palkkion saa-                  luvien yhtiöiden toimitusjohtajat sekä valikoidut         vuosi. tilintarkastaja raportoi pääasiassa tarkas-      seen ulkopuoliset vastuut. emoyhtiö yhdistelee               laaditaan tikkurila-konserniin kohdistuvien riskien
järjestelmään, jonka laskennallinen kulu (ifrs) oli           minen edellyttää, että avainhenkilö ostaa mark-                    johtajat ja asiantuntijat, jotka ovat tikkurila-kon-      tusvaliokunnan kautta, mutta osallistuu vuodessa        kaikkien konserniyhtiöiden raportoimat tiedot                olennaisuusarvioinnin perusteella.
tilikaudella 2012 hänen osaltaan yhteensä 158                 kinoilta tikkurilan osakkeita järjestelmän ehtojen                 serniin kuuluvissa yhtiöissä erityisissä asemissa.        vähintään yhteen hallituksen kokoukseen. tilin-         konsernilaskelmaksi ja segmenttilaskelmiksi, min-               sisäinen tarkastus raportoi säännöllisesti tar-
607,97 euroa, mikä ei sisälly yllä mainitun taulu-            mukaisesti.                                                        ohjelman piiriin kuului yhteensä 110 henkilöä             tarkastaja myös tarkastaa, että erillisenä kerto-       kä perusteella muun muassa yhtiön hallituksel-               kastusvaliokunnalle. tikkurilan toimitusjohtaja
kon lukuihin.                                                     ansaintajakson 2012–2014 mahdollinen palk-                     vuonna 2012. bonuskriteerit käsittävät tikkurila-         muksena annettu selvitys hallinto- ja ohjausjär-        le ja konsernin johdolle toimitetaan säännölliset            toimii sisäisen tarkastajan hallinnollisena esimie-
    toimitusjohtajalle kertyi tilikaudelta 2012 tu-           kio perustuu tikkurila-konsernin operatiiviseen                    konsernin tilikauden 2012 operatiivisen rahavir-          jestelmästä on annettu ja että sen taloudellisiin       kuukausiraportit.                                            henä. tilintarkastajat käyvät vuoden aikana sään-
lospalkkiota, joka maksetaan maaliskuussa 2013.               käyttökatteeseen (ebitda) ja nettovelkaan. palk-                   ran ja operatiivisen liiketuloksen (ebit), sekä lisäksi   raportointiprosesseihin liittyvien sisäisen valvon-        konserniyhtiöiden raportointiaikataulua seu-              nöllisesti lävitse sisäisen tarkastuksen suunnitel-
tulospalkkio voi olla korkeintaan 50 prosenttia ve-           kioiden maksun edellytyksenä on, että avainhen-                    funktio-, alue-, yritys- tai tiimikohtaisia tavoitteita   nan ja riskienhallinnan järjestelmien pääpiirteit-      rataan päiväkohtaisesti, ja paikallisten yhtiöiden           mia ja havaintoja.
ronalaisesta vuosiansiosta.                                   kilön työ- tai toimisuhde on voimassa vähintään                    ja henkilökohtaisia tavoitteita. vähintään 50 % ko-       täinen kuvaus on yhdenmukainen tilinpäätöksen           sekä konsernitason controllerien tehtävänä on                   vuoden 2011 alusta alkaen tikkurilalla on ollut
    toimitusjohtajan irtisanomisaika on 6 kuukaut-            kevääseen 2015 ja että hän omistaa markkinoilta                    konaispalkitsemisesta on sidottu konsernin raha-          kanssa.                                                 varmistaa, että raportointi on oikea-aikaista ja             oma sisäinen tarkastaja, joka vastaa sisäisen tar-
ta ja hänelle maksetaan lisäksi 12 kuukauden palk-            ostamansa tikkurilan osakkeet. palkkioiden määrä                   virralle ja liiketulokselle asetettuihin vuositavoit-         varsinainen yhtiökokous valitsee tilintarkasta-     oikeansisältöistä. lisäksi konsernihallinnon ana-            kastuksen tehtävistä ulkopuolisten asiantuntijoi-
kaa vastaava korvaus, mikäli yhtiö irtisanoo hänet.           riippuu ostettujen osakkeiden määrästä ja ansain-                  teisiin.                                                  jan yhdeksi toimikaudeksi kerrallaan. tilintarkasta-    lytiikkayksikkö, joka on riippumaton liiketoimin-            den avustuksella. lisäksi konsernin sisäisiä ad hoc
    toimitusjohtaja kuului bonusohjelman 2012                 takriteerien toteutumisesta. palkkiot maksetaan                        tikkurila oyj:n hallitus päätti 3.12.2012 tilikau-    ja raportoi hallitukselle vähintään kerran vuodessa     tayksiköistä ja eri funktioista, analysoi historiallis-      -projektiryhmiä, joiden jäsenet on valittu tikkurila-
sekä vuonna 2012 päätetyn uuden osakepe-                      keväällä 2015 osittain yhtiön osakkeina ja osittain                den 2013 vuosibonustavoitteista. bonuskritee-             sekä osallistuu hallituksen tarkastusvaliokunnan        ta taloustietoa ja tulevaisuuden ennusteita muun             konsernin eri yhtiöistä, on hyödynnetty tiettyjen
rusteisen sitouttamis- ja kannustinjärjestelmän               rahana.                                                            rit käsittävät tikkurila-konsernin tilikauden 2013        kokouksiin.                                             muassa eri yksiköiden välillä, verrattuna historiaan         sisäisen tarkastuksen tehtävien toteuttamisessa.
piiriin. kannustinohjelmien sisältöä on kuvattu                   osakeperusteisen järjestelmän kohderyhmään                     liikevaihdon kasvun, operatiivisen rahavirran ja              vuonna 2012 kpmg:n tilintarkastuspalkkiot oli-      ja verrattuna asetettuihin budjetteihin tai muihin
tarkemmin kohdissa ”osakeperusteinen sitoutta-                kuuluu hallituksen valitsemat kymmenen kon-                        operatiivisen liiketuloksen (ebit), sekä lisäksi funk-    vat 353 tuhatta euroa ja muiden palvelujen palk-        tavoitteisiin.                                               sisäinen tarkastustoiminta
mis- ja kannustinjärjestelmä 2012–2014” ja ”vuo-              sernin tai sen merkittävien liiketoiminta-alueiden                 tio-, alue-, yritys- tai tiimikohtaisia tavoitteita ja    kiot yhteensä 55 tuhatta euroa. tilikaudella 2012          konsernin ja liiketoiminta-alueiden johto vie-            vuonna 2012
sibonusohjelma”.                                              johtoon kuuluvaa henkilöä. yhtiö on kirjannut täs-                 henkilökohtaisia tavoitteita. vähintään 70 % ko-          konserniyhtiöiden muille tilintarkastusyhteisöille      railee säännöllisesti liiketoimintayksiköissä. yhti-         vuonna 2012 sisäinen tarkastus teki tiettyihin tee-
                                                              tä järjestelystä konsernin tuloslaskelmaan henki-                  konaispalkitsemisesta on sidottu konsernitason            kuin kpmg:lle suoritettujen tilintarkastuspalkkioi-     öiden taloudellinen raportointi on osa ylimmän               moihin perustuvia tarkastuksia, joiden tavoitteena
                                                              löstökuluja ifrs 2 -standardin mukaisesti vuoden                   vuositavoitteisiin.                                       den määrä oli 136 tuhatta euroa ja muista palve-        johdon raportointia, ja näin säännöllisen seuran-            oli kattaa kaikki tikkurilan tärkeimmät markkinat.
                                                              2012 toisesta vuosineljänneksestä alkaen kunkin                                                                              luista suoritetut palkkiot 87 tuhatta euroa.            nan piirissä.                                                prosessiperusteisia usean maan kattavia tarkas-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                tuksia tehtiin mm. varastonhallintaan, sisäiseen
                                                                                                                                                                                           sisäinen valvonta                                       sisäiseen valvontaan liittyvät                               talousraportointiin, siirtohinnoitteluun ja lähipii-
                                                                                                                                                                                           tikkurilassa on sisäisen valvonnan järjestelmä,         toimet vuonna 2012                                           riasioihin liittyen. tavoitteena oli muun muassa
                                                                                                                                                                                           jonka tarkoituksena on                                  sisäinen valvonta pyrkii toiminnallaan lisäämään             löytää ja ottaa käyttöön tarkastuksissa löydetyt
                                                                                                                                                                                                                                                   sääntöjen noudattamista koko konsernissa sekä                parhaat käytännöt kaikissa tikkurilan tytäryhtiöis-
palkitseminen tilikaudella 2012, brutto, tuhansina euroina
                                                                                                                                                                                           • suojella omaisuuden arvoa                             tukee liiketoiminnan tavoitteiden saavuttamista.             sä sekä yhdistää toimintoja ja korjata mahdolliset
                                                                                                                                                                                           • varmistaa toiminnan tarkoituksenmukaisuus ja          liiketoimintatavat pohjautuvat tikkurilan liiketa-           puutteet. lisäksi toteutettiin kaksi maakohtaista
                                                                                                                    palkkiot, tikkurila                palkkiot,            palkkiot                                                               paperiaatteisiin ja muihin ohjeistuksiin.                    tarkastusta sekä käytiin läpi edellisen vuoden tar-
                                                                                                                                                                                             tehokkuus, mukaan lukien
                                                                                                 henkilöitä          oyj:n osakkeina                    rahana             yhteensä                                                                    vuoden 2012 aikana muun muassa seuraavia                 kastusraporttien suositusten täytäntöönpanon
                                                                                                                                                                                              • taloudellisen ja toiminnallisen raportoinnin
 hallitus                                                                                                                                                                                       luotettavuus                                       toimenpiteitä toteutettiin sisäiseen valvontaan              etenemistä.
   hallituksen puheenjohtajat                                                                               1                       22,8                   42,6                  65,4         • säännösten ja toimintaperiaatteiden noudat-        liittyen:
   muut hallituksen jäsenet, yhteensä                                                                       6                       76,8                  172,8                249,6            taminen                                                                                                         sisäinen tarkastussuunnitelma
                                                                                                                                                                                              • toiminnan tavoitteidenmukaisuus                    • organisaatiorakenteita yksinkertaistettiin, ja vas-        tilikaudelle 2013
   hallitus, yhteensä                                                                                       7                      99,6                   215,4                315,0                                                                 tuualueita muutettiin tavoitteena selkeämpi ja             perustuen tarkastusvaliokunnan suunnitelmaan
                                                                                                                                                                                           sisäinen valvonta on olennainen osa kaikkea tik-          suoraviivaisempi toimintamalli, jonka käytän-              sisäinen tarkastus tulee vuonna 2013 käymään
                                                                       luon-      kiinteä pal-                   osakeperus-          muuttuva                                             kurilan toimintaa ja kattaa konsernin kaikki tasot.       nön toimenpiteitä tullaan jatkamaan tilikaudel-            läpi tiettyjä henkilöstöhallinnon prosesseja, pää-
                                                henki-      kiinteä                                vuosi-                                                            palkitseminen         sisäisen valvonnan toteuttamisesta vastaa yhtiön          la 2013                                                    syoikeuksia ja informaation jakelua, sekä osto-
                                                                        tois-     kitseminen                    teinen palkit-       palkitsemi-      lisäeläke
                                                  löitä     palkka                                 bonus                                                                  yhteensä         koko henkilöstö ja sen toimivuutta seurataan esi-       • erityistä huomiota kiinnitettiin siihen, että sisäi-       toimintaa. lisäksi on suunniteltu maakohtaisia
                                                                        edut         yhteensä                       seminen*       nen yhteensä
                                                                                                                                                                                           miesten toimesta osana operatiivista johtamista.          sen tarkastuksen ja tilintarkastajien havaintojen          tarkastuksia. yhtenä vuoden 2013 tavoitteena
 konsernin johtoryhmä
                                                                                                                                                                                              sisäisen valvonnan tärkeimmät osa-alueet ovat          ja suositusten täytäntöönpano etenisi                      on lisätä yhteistyötä tikkurilan business boardin
   toimitusjohtaja                                    1      416,1       14,4           430,5       220,8               158,6               379,4          57,9                867,8                                                               • eri yksiköiden välisten toimintatapojen harmo-             kanssa suositusten täytäntöönpanossa sekä sisäi-
   muut jäsenet, yhteensä                             4      563,6       57,7           621,3       225,3               186,3               411,6         155,2              1 188,2       • johtamistapa- ja organisaatiokulttuuri                  nisointia jatkettiin                                       sen tarkastuksen ja sen havaintojen merkittävyy-
   konsernin johtoryhmä, yhteensä                     5      979,7       72,1         1 051,8      446,1               344,9                791,1         213,1              2 056,0       • riskien arviointi                                                                                                  den lisäämisessä.
                                                                                                                                                                                           • valvontatoimenpiteet                                  tilikaudella 2012 koko konsernissa tuli käyttöön
* ifrs 2 -standardin perusteella konsernituloslaskelmaan 2012 kirjatut henkilöstökulut; maksetaan vasta keväällä 2015, ja edellyttää useiden eri ehtojen täyttymistä, perustuu osake-      • raportointi ja tiedonvälitys                          ulkopuolisen palveluntarjoajan ns. whistle blo-              riskit
perusteisen sitouttamis- ja kannustinjärjestelmän ansaintajaksoon 2012-2014						
                                                                                                                                                                                           • seuranta ja tarkastus                                 wing -sovellus, jota kautta konsernin työntekijät            tikkurilan liiketoimintaan liittyy monia riskejä, jois-
                                                                                                                                                                                                                                                   tai yhteistyökumppanit voivat tehdä anonyymis-               ta osa voi olla merkittäviä. koska konsernin liike-
                                                                                                                                                                                                                                                   ti ilmoituksia väärinkäytösepäilyistä. tilikauden            toiminnot jakautuvat useaan maantieteelliseen




sivu 28 | hallintoselvitys | tikkurilan vuosikertomus 2012                                                                                                                                                                                                                                                   tikkurilan vuosikertomus 2012 | hallintoselvitys | sivu 29

riskin todennäköisyys                                                                                                                                                                      kehitysehdotusten täytäntöönpanoa pyritään                  päättymisestä ja kestää aina raportointikauden            linnointikoodia. lisäksi tikkurilan omat sisäiset
                                                                                                                                                                                           nopeuttamaan ja siihen liittyvää vastuunjakoa               tilinpäätösten tai osavuosikatsauksen julkaisuun          politiikat, kuten yhteiskuntavastuu- ja liiketapape-
                                         tärkeimpien markkinoiden                                                                                                                          tarvittavilta osin tarkentamaan. koulutus- ja tie-          asti. hiljaisen ajanjakson aikana tikkurilan edusta-      riaatteet, ohjaavat viestintää.
                                              talouden kehitys                                maantieteelliseen toiminta-alueeseen                                                         dotusaktiviteettiä pyritään lisäämään.                      jat eivät ole pääomamarkkinoiden edustajien käy-              tikkurilan viestinnän tavoitteena on tukea yh-
                                                                                       liittyvät riskit, kuten poliittiset riskit, ja konsernin
                                                                                                                                                                                                                                                       tettävissä eivätkä keskustele tikkurilan taloudelli-      tiön osakkeen arvon oikeaa muodostusta julkai-
                                                                                                    maantieteellinen portfolio
                                                                                                                                                                                           sisäpiiriasioiden hallinta                                  sesta kehityksestä tai markkinoiden kehityksestä.         semalla riittävästi tietoa yhtiön taloudellisesta
                      muutokset
                                                                                                                                                               markkinaosuuksien           tikkurila oyj:n sisäpiiri koostuu suomen arvopa-                                                                      asemasta, strategiasta ja tavoitteista. hallitus on
                  kilpailutilanteessa
                                                                            muutokset                                                                             menetykset               perimarkkinalain mukaisesti ilmoitusvelvollisista           näkymät                                                   hyväksynyt tiedonantopolitiikan, joka määrittelee
                                                                        valuuttakursseissa                                                                       tärkeimmillä
                                                                                                                                     maine
                                                                                                                                                                  markkinoilla
                                                                                                                                                                                           sisäpiiriläisistä, pysyvistä yrityskohtaisista sisäpiiri-   tikkurila julkistaa ohjeistuksen (guidance) osa-          pääperiaatteet rahoitusmarkkinoiden, sijoittajien
                                                                                                                                                                                           läisistä ja hankekohtaisista sisäpiiriläisistä.             vuosikatsauksissa ja tilinpäätöstiedotteessa sekä         ja muiden osapuolten kanssa viestimiselle. tikku-
                                                                                                                                                                                               ilmoitusvelvollisia sisäpiiriläisiä ovat asemansa       hallituksen toimintakertomuksessa. tikkurila arvi-        rilan verkkosivuilta löytyy kaikki tiedonantovelvol-
                 raaka-aineiden hintoihin ja
                 saatavuuteen liittyvät riskit                                                                                                    brändättyjen tuotteiden                  perusteella hallituksen jäsenet, toimitusjohtaja,           oi näkymiä ainoastaan siltä ajalta, kun se on koh-        lisuuden puitteissa julkistettu tieto.
                                                                                                muutokset laeissa                                   suhteellisen osuuden                   yhtiön johtoryhmän jäsenet ja tilintarkastusyhtei-          tuullisesti mahdollista. näkymät sisältävät joh-
                                                                                                 ja sääntelyssä                                   väheneminen myynnistä                    sön päävastuullinen tilintarkastaja. tikkurila oyj:n        don sanallisen arvion tulevasta liikevaihdosta ja         suomen listayhtiöiden
                                                                                                                                                                                           pysyviä yrityskohtaisia sisäpiiriläisiä ovat yhtiön la-     kannattavuudesta. arvio voi sisältää myös muuta           hallinnointikoodin
                                                                                                                                                                                           kiasiainjohtajan erikseen määrittelemät ja tikkuri-         tietoa. mitään muita ennusteita ei anneta eikä mi-        noudattaminen
                                             vertikaalinen ja                                                                                                                              lan toimitusjohtajan hyväksymät henkilöt.                   hinkään muihin tulevaisuudennäkymiä koskeviin             suomen listayhtiöiden 1.10.2010 voimaanastunut
                                             horisontaalinen                                                             henkilöstön ja muiden                 uudelleen-
                                                                                                                          resurssien niukkuus                   rahoitus
                                                                                                                                                                                               tikkurila oyj noudattaa nasdaq omx helsin-              kysymyksiin vastata, ellei yhtiö päätä päivittää oh-      hallinnointikoodi sisältää 55 suositusta. koodi si-
                                               integraatio                                                                                                                                 ki oy:n sisäpiiriohjetta, jonka mukaan sisäpiiriläi-        jaustaan, jolloin se julkaisee päivityksestä pörssi-      sältää myös niin sanotun noudata tai selitä -pe-
                                                                                                                                                                                           sen on suositeltavaa ajoittaa kaupankäynti yhti-            tiedotteen. kaikki päivitykset julkaistaan ilman          riaatteen (comply or explain). tikkurila noudattaa
lyhyellä aikavälillä                                                                                                                                              pitkällä aikavälillä     ön osakkeilla ajankohtiin, jolloin markkinoilla on          aiheetonta viivästystä, kun saatavilla on riittävän       täysin suosituksia, ja on maaliskuussa 2012 perus-
                                                                                                                                                                                           mahdollisimman täydellinen tieto osakkeen ar-               selkeä näkemys tulevaisuudesta.                           tanut myös erillisen palkitsemisvaliokunnan (koo-
    vähintään joiltakin osin hallittavissa         ei hallittavissa
                                                                                                                                                                                           voon vaikuttavista seikoista. tämän ja yhtiön hal-                                                                    din suositus 31), jota yhtiöllä ei ole aikaisemmin
                                                                                                                                                                                           lituksen päätöksen perusteella tikkurilan pysyvät           viestintä                                                 ollut.
alueeseen ja monenlaisiin tuotteisiin ja asiakas-               riskienhallinta                                                   portointimenettelyä sekä valvovat konsernin liike-       sisäpiiriläiset eivät saa käydä kauppaa yhtiön arvo-        tikkurila on sitoutunut avoimuuteen, mikä mer-
segmentteihin, eri riskien määrä, todennäköisyys                riskienhallinnan tavoitteena on tunnistaa ne ris-                 toiminta- ja hallinnointiprosessien riittävyyttä, so-    papereista ajanjaksolla, joka alkaa raportointikau-         kitsee ennakoivaa, avointa, luotettavaa, johdon-
ja vaikutukset saattavat vaihdella eri liiketoimin-             kit, jotka saattavat estää yhtiötä saavuttamasta lii-             pivuutta ja tehokkuutta.                                 den lopusta ja päättyy seuraavan osavuosikatsa-             mukaista, puolueetonta ja ajankohtaista viestin-
tayksiköiden välillä. merkittävien riskien toteutu-             ketoimintatavoitteensa. riski voidaan määritellä                                                                           uksen tai tilinpäätöksen julkaisuun.                        tää.
misella voi olla huomattava negatiivinen vaikutus               epävarmuustekijäksi, joka vaikuttaa tikkurilan lii-               riskienhallinta vuonna 2012                                                                                              tikkurilan osakkeet on listattu nasdaq omx
tikkurilan liiketoimintaan, taloudelliseen asemaan              ketoimintaan ja kykyyn saavuttaa tuloksensa.                      vuonna 2012 konserni jatkoi edelleen riskistra-          hiljainen jakso                                             helsingissä. tikkurila noudattaa tiukasti kaikkia
ja liiketoiminnan tulokseen.                                        tikkurila pyrkii tunnistamaan, analysoimaan,                  tegian ja riskienhallintaprosessien kehittämistä.        tikkurila pitää ennen tilinpäätösten ja osavuosi-           listautuneita yhtiöitä koskevia tiedonantovaati-
    tikkurilaan kohdistuu erilaisia riskejä, kuten              arvioimaan ja reagoimaan riskeihin järjestelmäl-                  hallitus ja johto myös määrittivät tärkeimmät ul-        katsausten julkaisua niin sanotun hiljaisen ajan-           muksia. tikkurila noudattaa suomen arvopape-
strategisia, operatiivisia, taloudellisia ja vahinkoris-        lisesti ja proaktiivisesti. tikkurilan tavoitteena on             koiset strategiset riskit. tilikauden 2011 lopussa       jakson. jakso alkaa kyseisen raportointikauden              rimarkkinayhdistyksen laatimaa yhtiöiden hal-
kejä. riskit arvioidaan ja niitä hallitaan riskityypin          halutun kokonaisriskitason saavuttaminen ja toi-                  tehdyn vaikutusanalyysin perusteella tehtiin tuo-
ja riskin ominaisuuksien mukaan. tikkurilan mer-                minnan jatkuvuuden varmistaminen.                                 tantoon ja raaka-aineen hankintaan liittyvät vaih-
kittävimmät riskit liittyvät strategisiin ja operatii-              tikkurilan hallitus määrittelee riskienhallinnan              toehtoissuunnitelmat epäjatkuvuustilanteiden
visiin riskeihin, vaikkakin kaikki riskiryhmät pitä-            pääperiaatteet ja hyväksyy konsernin riskienhal-                  paremmaksi hallitsemiseksi. joulukuussa 2011
vät sisällään sellaisia riskejä, jotka voivat vaikuttaa         lintapolitiikan, ja tarkastusvaliokunta avustaa hal-              päivitetyn, hallituksen hyväksymän uuden rahoi-
merkittävästi tikkurilan liiketoimintaan.                       litusta riskienhallinnan valvonnassa. tikkurilassa                tusriskipolitiikan mukaisesti korkoriskien suojaa-
    tikkurilan kannalta olennaiset, hallituksen mää-            liiketoimintayksiköt ja funktiot vastaavat oman                   minen johdannaisinstrumenteilla lopetettiin ja
rittämät riskit on esitetty tiettyjen yksinkertaistet-          toiminta-alueensa riskien tunnistamisesta, rapor-                 valuuttariskien hallintaa tarkistettiin hieman. tie-
tujen olettamusten pohjalta seuraavassa kaavi-                  toinnista ja valvonnasta sekä riskienhallinnasta.                 tosuojariskeistä teetettiin ulkoisella asiantuntijalla
ossa. kuplan koko kuvaa riskiluokan mahdollista                     tikkurilassa riskienhallinta toteutetaan vastuu-              selvitys, jonka perusteella käynnistettiin kehitys-
rahallista vaikutusta ja kuplan väri kertoo, ovatko             alueittain soveltaen yhteisesti sovittua riskien ar-              toimenpiteitä. vuonna 2012 riskitietoisuuden li-
riskit sisäisesti hallittavissa vai ulkoisten olosuhtei-        viointimallia, jossa käytetään myös riskirekisterejä.             säämiseen tähtäävää sisäistä dialogia lisättiin.
den aikaansaamia. riskit jaetaan niiden todennä-                riskien arvioinnissa ja -hallinnan kehittämisessä                    konsernin johto toteutti tilikauden 2012 jäl-
köisen ajoittumisen mukaan, vaikka suurimmalla                  käytetään tarvittaessa ulkopuolisia neuvonantajia.                kimmäisellä puoliskolla riskien arviointiprosessin,
osalla on sekä lyhytaikaisia että pitkäaikaisia vai-            riskeistä raportoidaan säännöllisesti johdolle ja                 jossa pyrittiin määrittämään tikkurilan liiketoimin-
kutuksia.                                                       hallitukselle sekä osana tikkurilan ulkoista rapor-               nalle merkittävimpiä pitkän aikavälin strategisia
    verrattuna tilikauden 2011 lopun tilanteeseen,              tointia. raportteihin kootaan kuvaukset riskeistä                 riskejä. tähän sisäiseen prosessiin perustuen kes-
tikkurilan oman sisäisen arvion mukaan makrota-                 sekä niiden toteutumisen todennäköisyydestä ja                    keisimpinä tunnistettiin seuraavat teemat, joiden
loustilanne on heikentynyt, minkä seurauksena                   vakavuudesta.                                                     tarkempaa analysointeja jatketaan vuonna 2013:
makrotalousriskien todennäköisyys on noussut.                       osa riskienhallintatoimenpiteistä hoidetaan
samoin kilpailuriskit ovat lisääntyneet ja niiden               keskitetysti kustannusedun saavuttamiseksi ja riit-               • kiristyvä kilpailu;
todennäköisyys kasvanut myös lyhyellä aikavälil-                tävän suojaustason varmistamiseksi. tällaisia ovat                • muutokset arvoketjussa;
lä toimialan sisäisen konsolidaation lisääntyessä               esimerkiksi tietyt konsernin vakuutusohjelmat,                    • heikot ja epävakaat talousnäkymät;
ja kilpailijoiden lisätessä investointeja uuteen tuo-           kuten toiminta- ja tuotevastuuvakuutus, kulje-                    • tarve laaja-alaiseen innovaatioiden edistämi-
tantokapasiteettiin ja myynninedistämistoimen-                  tusvakuutus, suurimpien tehtaiden omaisuus- ja                      seen ja mahdolliset teknologiset muutokset; ja
piteisiin tikkurilan keskeisillä markkina-alueilla.             keskeytysvakuutukset sekä rahoitusriskien suo-                    • compliance-asiat ja maine.
raaka-aineiden hintaan ja saatavuuteen liittyen                 jaustoimet. tikkurilan johtoryhmä ja hallitus arvi-
riskien todennäköisyys on lyhyellä aikavälillä kui-             oivat merkittäviin investointeihin ja yritysostoihin              riskienhallintasuunnitelma
tenkin pienentynyt vuoden takaiseen tilantee-                   liittyvät riskit.                                                 vuodelle 2013
seen verrattuna, koska kysyntä ja tarjonta ovat pa-                 toimitusjohtaja ja johtoryhmä vastaavat kon-                  vuonna 2013 tavoitteena on edelleen kehittää
remmin tasapainossa.                                            sernin riskienhallintatoiminnan toteutumisesta.                   riskien tunnistamista, raportointia ja hallintaa,
    tikkurilalle relevantteja riskejä koskevaa infor-           hallitus on vastuussa riskienhallinnan päämenet-                  sekä soveltuvin osin ottaa käyttöön riskitolerans-
maatiota löytyy myös hallituksen vuoden 2012                    telytapojen ja -periaatteiden hyväksymisestä sekä                 sia kuvaavat kvantitatiiviset mittarit strategian
toimintakertomuksesta.                                          tikkurilan riskinsietotason määrittelystä. hallitus               täytäntöönpanon ja resurssien allokoinnin tuek-
                                                                ja tarkastusvaliokunta hyväksyvät ja seuraavat ra-                si. erilaisten sisäisten ja ulkoisten tarkastusten ja




sivu 30 | hallintoselvitys | tikkurilan vuosikertomus 2012                                                                                                                                                                                                                                                    tikkurilan vuosikertomus 2012 | hallintoselvitys | sivu 31

sijoittajatietoa                                                                                              osakkeen perustiedot
                                                                                                              listaus: nasdaq omx helsinki, suomi
                                                                                                              kaupankäyntitunnus: tik1v
                                                                                                              toimiala: rakennustoiminta ja -materiaalit
osavuosikatsaukset ja yhtiökokous
                                                                                                              osakemäärä: 44 108 252
10.4.2013 varsinainen yhtiökokous
                                                                                                              listautumispäivä: 26.3.2010
24.4.2013 osavuosikatsaus tammi-maaliskuulta
25.7.2013 osavuosikatsaus tammi-kesäkuulta
                                                                                                              lue lisää tikkurilan osakkeesta ja omistajista tilin-
7.11.2013 osavuosikatsaus tammi-syyskuulta
                                                                                                              päätöksestä. vuosikertomustilaukset tikkurilan in-
                                                                                                              ternetsivujen kautta
yhtiökokoukseen ja taloudellisiin katsauksiin liittyvät materiaalit sekä sijoittajatapaamisten ajankoh-
                                                                                                                 www.tikkurilagroup.com/fi/media/julkaisut
dat löytyvät osoitteesta  www.tikkurilagroup.com/fi/sijoittajat

tikkurila oyj:n varsinainen yhtiökokous järjestetään keskiviikkona 10.4.2013 kello 13.00 lasipalatsin
bio rexissä (mannerheimintie 22-24, helsinki). oikeus osallistua yhtiökokoukseen on osakkeenomis-
tajalla, joka viimeistään 27.3.2012 on merkitty osakkeenomistajaksi euroclear finland oy:n ylläpitä-
                                                                                                              sijoittajasuhteiden
mään yhtiön osakasluetteloon. osakkeenomistajan, joka haluaa osallistua yhtiökokoukseen, tulee
ilmoittaa osallistumisestaan viimeistään 5.4.2013 mennessä esimerkiksi osoitteessa
                                                                                                              yhteystiedot
   www.tikkurilagroup.com/yhtiokokous
                                                                                                                                                                      vuosikertomus 2012
                                                                                                                                                                      sisällön suunnittelu ja toteutus: tikkurila oyj
osingonmaksu                                                                                                                                                          visuaalinen suunnittelu ja tuotanto: suunnittelutoimisto grass business oy
hallitus ehdottaa varsinaiselle yhtiökokoukselle, että vuodelta 2012 maksetaan osinkoa 0,76 euroa                                                                     valokuvat: risto vauras ja tikkurila
osakkeelta. osinko maksetaan osakkeenomistajalle, joka on täsmäytyspäivänä 15.4.2013 merkittynä                                                                       upm fine 100 g, edixion 250 g
yhtiön osakasluetteloon.                                                                                                                                              paino: punamusta oy

                                                                                                                                                                      huomautus: kaikki tässä vuosikertomuksessa esitetyt ennusteet ja arviot
taloudelliset tavoitteet                                                                                                                                              perustuvat johdon tämänhetkiseen näkemykseen talouden kehityksestä ja
taloudelliset tavoitteet ja osinkopolitiikka on esitelty vuosikertomuksen sivuilla 6–7.                                                                               todelliset tulokset voivat olla merkittävästikin erilaiset.

osoitteenmuutokset
osakkeenomistajien osoitteenmuutokset pyydetään ilmoittamaan arvo-osuustiliä hoitavaan pank-
kiin. jos tilinhoitaja on euroclear finland oy, ilmoitetaan osoitteenmuutokset euroclear finlandille.
                                                                                                              jukka havia, chief financial officer
sijoittajasuhteet                                                                                                050 355 3757
tikkurilan sijoittajasuhdetoiminnan tavoitteena on tukea tikkurilan osakkeen oikeaa arvonmuodos-                 jukka.havia@tikkurila.com
tusta julkaisemalla oikea-aikaisesti merkityksellistä, ymmärrettävää, luotettavaa ja vertailukelpoista
tietoa, jotta pääomamarkkinoilla toimivat tahot voivat muodostaa perustellun kuvan tikkurilasta                                                                        020434

sijoituskohteena.
    tikkurilan johto osallistuu vahvasti sijoittajasuhdetoimintaan ja on säännöllisesti pääomamark-
kinoiden käytettävissä.
    ennen tilinpäätösten ja osavuosikatsausten julkistamista tikkurila pitää hiljaisen jakson, joka al-
kaa kyseisen raportointikauden päättymisestä ja kestää aina raportointikauden tilinpäätösten tai
osavuosikatsausten julkaisuun asti.                                                                                                                                     vuosikertomus                                              tilinpäätös                                              internetsivut
    vuoden 2012 aikana tikkurila tapasi yli 300 tikkurilan osakkeesta kiinnostunutta. tikkurila järjesti
ensimmäisen pääomamarkkinapäivänsä pietarissa kesäkuussa ja osallistui sijoitus invest -tapahtu-
maan marraskuussa helsingissä. lisäksi yhtiökokoukseen osallistui noin 200 tikkurilan osakkeen-
omistajaa.
tikkurilan osakkeen kuukausivaihto ja päätöskurssi nasdaq omx helsingissä
milj. euroa                                                                                          euroa
                                                                                                              minna avellan, sijoittajasuhdepäällikkö
140                                                                                                     21      040 533 7932
                                                                                                                minna.avellan@tikkurila.com
120                                                                                                     18
                                                                                                                                                                                                                                                    tilinpäätös 2012




100                                                                                                     15


 80                                                                                                     12


 60                                                                                                      9                                                                                                  vuosikertomus 2012


                                                                                                                                                                              annetaan kaupungin värien kuljettaa




 40                                                                                                      6


 20                                                                                                      3


  0                                                                                                      0                                                            tikkurilan vuoden 2012 raportointi koostuu kolmesta osasta: vuosikertomuksesta, tilinpäätöksestä ja varmennetusta yritysvastuuraportista. vuosikertomuksen ja tilinpää-
       3/2010
       4/2010
       5/2010
       6/2010
       7/2010
       8/2010
       9/2010
      10/2010
      11/2010
      12/2010
       1/2011
       2/2011
       3/2011
       4/2011
       5/2011
       6/2011
       7/2011
       8/2011
       9/2011
      10/2011
      11/2011
      12/2011
       1/2012
       2/2012
       3/2012
       4/2012
       5/2012
       6/2012
       7/2012
       8/2012
       9/2012
      10/2012
      11/2012
      12/2012




                                                                                                                                                                      töksen painettuja versioita voi tilata tikkurilan internetsivuilta. yritysvastuuraporttiin voi tutustua verkossa osoitteessa
                                                                                                                                                                         www.tikkurilagroup.com/fi/yritysvastuu/

       tikkurilan kuukausivaihto, milj. euroa   tikkurilan päätöskurssi   omxh portfolioindeksi, indeksoitu




sivu 32 | sijoittajatietoa | tikkurilan vuosikertomus 2012

