värikkäitä visioita vuodesta 1862




                    vuosikertomus 2011

tikkurila lyhyesti                                                                                      tikkurila vuonna 2011

tuotteet                                                                                                tuotantokapasiteetin jakauma                                 liikevaihdon kasvu
                       tuotteita ja palveluja kuluttajille ja                                           prosenttia                                                   milj. euroa
                       ammattilaisille
                       tikkurila tarjoaa kattavan valikoiman kauppa- ja rakennusmaaleja pinto-                                    51,4   eu-alueen ulkopuolella
                                                                                                                                                                     2010			
                                                                                                                                                                     2011			
                                                                                                                                                                                     588,6
                                                                                                                                                                                     643,7
                                                                                                                                                                                                    +9,4 %
                       jen suojaamiseen ja kaunistamiseen sekä kuluttajille että ammattilaisille.
                       tuotevalikoimaan kuuluu muun muassa maaleja, lakkoja ja efektituottei-
                       ta sisätiloihin, puu-, kiviaines- ja metallipintojen maaleja ulkotiloihin sekä
                                                                                                                                  48,6   eu-alueella
                       erilaisia maalaamiseen liittyviä palveluja. tikkurila valmistaa maaleja ja
                       pinnoitteita myös metalli- ja puutuoteteollisuuden tarpeisiin.                                                                                operatiivinen liikevoitto-%
                                                                                                                                                                     %

                                                                                                                                                                     2010			
                                                                                                                                                                     2011			
                                                                                                                                                                                     10,1
                                                                                                                                                                                     9,7
                                                                                                                                                                                                    -0,4

brändit                                                                                                 vesiohenteisten osuus                                        sidotun pääoman tuotto
                       tunnettuja brändejä                                                              prosenttia tuotannosta                                       %
                       tikkurilan strategiset brändit kuuluvat tunnetuimpiin maalituotemerk-
                       keihin myyntialueillaan. tikkurilan myynnistä suurin osa tulee strategisis-                                70,1   vesiohenteiset tuotteet     2010			
                                                                                                                                                                     2011			
                                                                                                                                                                                     19,2
                                                                                                                                                                                     19,4
                                                                                                                                                                                                    +0,2
                       ta brändeistä, jotka ovat tikkurila, alcro, teks ja vivacolor. näiden lisäksi
                       tikkurilalla on paikallisia brändejä. myynti- ja markkinointikustannukset
                       olivat noin 14,1 prosenttia vuoden 2011 liikevaihdosta.
                                                                                                                                  29,9   liuoteohenteiset tuotteet


                                                                                                                                                                     nettovelkaantumisaste
                                                                                                                                                                     %

                                                                                                                                                                     2010			
                                                                                                                                                                     2011			
                                                                                                                                                                                     41,4
                                                                                                                                                                                     51,9
                                                                                                                                                                                                +10,5

liiketoimintayksiköt                                                                                    liikevaihto segmenteittäin                                   osakekohtainen osinko
                                                                                                        milj. euroa                                                  euroa
                       painopiste pohjois- ja itä-euroopassa
                       tikkurilan liiketoiminta on organisoitu neljään raportointisegmenttiin,
                       joista tikkurila käyttää nimitystä strateginen liiketoimintayksikkö (sbu).                                220,0   east                        2010			
                                                                                                                                                                     2011			
                                                                                                                                                                                     0,70
                                                                                                                                                                                     0,73*
                                                                                                                                                                                                    +4,3 %
                       tikkurilan maantieteelliseen jakoon perustuvat liiketoimintayksiköt ovat                                                                                                       *hallituksen ehdotus
                       sbu east, sbu scandinavia, sbu finland ja sbu central eastern europe.
                             tikkurilalla on 11 tuotantolaitosta kahdeksassa maassa. tikkurilan
                                                                                                                                 192,3   scandinavia

                       liikevaihdosta puolet tulee kehittyviltä ja puolet kehittyneiltä markki-
                       noilta. tikkurilan suurin yksittäinen markkina on venäjä, jonka osuus kon-                                122,2   central eastern europe      vesiohenteisten maalien
                       sernin vuoden 2011 liikevaihdosta oli 30 prosenttia. neljän suurimman                                                                         osuus
                       markkinan eli venäjän, ruotsin, suomen ja puolan osuus konsernin vuo-
                       den 2011 liikevaihdosta oli 81 prosenttia.
                                                                                                                                 109,2   finland                     % tuotannosta
                                                                                                                                                                                                    -0,2
                                                                                                                                                                     2010			         70,3
                                                                                                                                                                     2011			         70,1


markkina-asema                                                                                          henkilöstö segmenteittäin                                    toimitusketjun
                       tikkurilan markkina-asema liikevaihdon                                           vuoden lopussa                                               ekotehokkuus
                       perusteella                                                                                                                                   kwh / tuotelitra
                       # 1 venäjällä, ruotsissa, suomessa ja baltiassa*                                                          1 527   east
                                                                                                                                                                     2010			         0,37
                                                                                                                                                                                                    -0,3
                       # 4 puolassa*
                                                                                                                                                                     2011			         0,34
                       # 8 euroopassa
                       #25 maailmassa
                                                                                                                                   877   central eastern europe

                                                                                                                                   688   finland
                                                                                                                                                                     työtapaturmien taajuus
                                                                                                                                                                     tapaturmia / milj. työtuntia
                                                                                                                                  422    scandinavia
                                                                          *kauppa- ja rakennusmaalit
                                                                                                                                                                     2010			         4,8             0,0 %
                                                                                                                                   37    konsernitoiminnot           2011			         4,8

sisällys                                                                                                                                                                   vuosi 2011 lyhyesti
vuosi 2011 lyhyesti               1                                                                                             toimitusjohtajan katsaus                   liikevaihdon kasvun taustalla olivat
                                                                                                                                haastavista olosuhteista huolimatta        etenkin vuoden aikana toteutetut hin-
                                                                                                                                                                                                                                          avainluvut
vuoden 2011 tapahtumia            4
toimitusjohtajan katsaus          6                                                                                             vuosi 2011 oli tikkurilalle kohtuullisen   nankorotukset.                                                 milj. euroa                                                                   2011                           2010
                                                                                                                                hyvä. nykyisessä markkinatilanteessa                                                                      liikevaihto                                                                  643,7                          588,6
liiketoimintastrategia           10
                                                                                                                                keskitymme kilpailukykymme vahvista-       liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä
toimintaympäristö                14                                                                                             miseen ja kannattavuutemme paran-          nousi etenkin liikevaihdon kasvun ja                           liikevoitto (ebit) ilman kertaluonteisia eriä                                 62,7                            59,7
liiketoimintakatsaus             18                                                                                             tamiseen.                                  kustannussäästöjen johdosta.                                   liikevoitto-% (ebit-%) ilman kertaluonteisia eriä                            9,7 %                         10,1 %
vastuullisuus                    22                                                                                               lue lisää sivuilta 6–7.
johtoryhmä                       28                                                                                                                                        tikkurila onnistui hyvin siirtämään vuo-                       liikevoitto (ebit)                                                            61,2                            60,8
hallitus                         30                                                                                                                                        den aikana selvästi kohonneet raaka-                           liikevoitto-% (ebit-%)                                                       9,5 %                         10,3 %
sijoittajatieto                  32                                                                                                                                        ainekustannukset myyntihintoihinsa.
                                                                                                                                                                                                                                          tulos ennen veroja                                                            50,7                            52,0
taloudelliset tavoitteet         33
                                                                                                                                                                           tikkurila täsmensi strategiaansa ja                            tilikauden tulos                                                              35,5                            36,5
hallituksen toimintakertomus     37                                                                                             keskittymisen strategia                    käynnisti tehokkuuden parantamiseen
tilinpäätös                      43                                                                                             tikkurilan strategiaa täsmennettiin        tähtäävän ohjelman.
                                                                                                                                                                                                                                          tulos per osake*, euroa                                                       0,80                            0,83
osakkeet ja osakkeenomistajat   105                                                                                             vuonna 2011. tikkurila tarjoaa helppo-                                                                    sidotun pääoman tuotto (roce), %, rullaava                                 19,4 %                          19,2 %
tilintarkastuskertomus          108                                                                                             käyttöisiä ja kestäviä ratkaisuja pinto-   tutkimus ja tuotekehitys keskittyi
                                                                                                                                                                                                                                          rahavirrat investointien jälkeen                                              13,3                            51,4
hallinnointi                    109                                                                                             jen suojaamiseen ja kaunistamiseen.        muun muassa raaka-aineportfolion te-
                                                                                                                                tikkurila haluaa olla johtava maaliyhtiö   hostamiseen ja vaihtoehtoisten raaka-                          korollinen nettovelka kauden lopussa                                          99,4                            78,6
                                                                                                                                toiminta-alueellaan.                       ainelähteiden kartoittamiseen. tikkurila                       nettovelkaantumisaste, %                                                   51,9 %                          41,4 %
                                                                                                                                  lue lisää sivulta 10 alkaen.             lanseerasi lähes 30 uutta tuotetta
                                                                                                                                                                           vuoden aikana.                                                 omavaraisuusaste, %                                                        44,1 %                          41,1 %
                                                                                                                                                                                                                                          henkilöstö kauden lopussa                                                    3 551                          3 468

                                                                                                                                                                                                                                                               * laskettuna liikkeelle laskettujen osakkeiden määrällä, joka on 44 108 252 kappaletta.
                                      osinko                                                                                    tietoa sijoittajille
                                      euroa
                                                                                                                                tikkurilan hallitus ehdottaa varsinai-
                                       1,5
                                       1,2
                                                                                                                                selle yhtiökokoukselle, että vuodelta




                                                                                                         *hallituksen ehdotus
                                       0,9
                                                                                                                                2011 maksetaan osinkoa 0,73 euroa


                                                                                                                                                                           150 vuotta suojaa ja kauneutta
                                       0,6                                                                                      osakkeelta.
                                       0,3                                                                                         lisää tietoa tikkurilan taloudelli-
                                       0,0
                                             2007         2008          2009      2010       2011*
                                                                                                                                sista tavoitteista ja osinkopolitiikasta
                                               tulos per osake, euroa          osinko per osake, euroa                          sivulta 33.




                                                                                                                                                                                                                                    1967 – ruotsin kautta skandinaviaan. kotimai-                                2012 – tikkurila 150 vuotta. pienes-
                                                                                                                                                                                                                                    sen kumppanin kanssa tukholmaan perustettu                                   tä öljynpuristamosta on kasvanut yksi
                                                                                                                                                                                                                                    myyntiyhtiö siirtyi 1976 kokonaan tikkurilalle.                              maalialan johtavista yrityksistä pohjois-
                                                                                                                                                                                                                                    alcro-beckersin oston myötä 2001 tikkurila saa-    1982 – puolan kaut-       maissa sekä venäjällä ja muissa valituis-
                                                                                                                                                                                                                                    vutti selvän johtoaseman ruotsissa.                ta itä-eurooppaan.        sa itä-euroopan maissa. juhlavuotta vie-
                                                                                                                                                                                                                                                                                       puolaan tikkurila on      tetään yhdessä eri sidosryhmien kanssa
                                                                                                                                                                            1862 – pellavaöljyä ja            1958 – väriä elämääsi tikkurilasta. tikkurila käynnisti                  vienyt maaleja vuo-       läpi vuoden.
                                                                                                                                                                            vernissaa. anders lorentz         täysin uuden palvelun, johon kuului värimallistojen                      desta 1982, ja pai-
                                                                                                                                                                            munsterhjelm perusti              kehittäminen ja väritysneuvonta. värityspalvelua johta-                  kallisen kumppanin        2010 – tikkurila pörssiin. tikkurila
  painotuote                                                                                                                                                                erikoisluvalla öljynpu-           nut taiteilija yki nummi jätti kädenjälkensä 1950–70-lu-                 kanssa perustettiin       listattiin nasdaq omx helsinkiin
                                                                                                                                                                            ristamon keravanjoen              vuilla lukuisiin suomalaisiin koteihin, julkisiin rakennuk-              yhteisyritys 1998.        26.3.2010, kun kemira jakoi tikkurilan
                                                                                                                                                                            varteen tikkurilaan.              siin, tehtaisiin ja jopa kokonaisiin asuinalueisiin.                                               osakkeet osinkoina omistajilleen.

tikkurila oyj
kuninkaalantie 1
pl 53, 01301 vantaa
puhelin 09 857 71                                                                                                                                                                          1919 – maali- ja lakka-             1953 – jokerista ensimmäi-                                       1974 – idänkauppa käynnistyi. moskovan olympialaisten
www.tikkurilagroup.fi                                                                                                                                                                      tehdas. tikkurilassa alkoi          nen vesiohenteinen. tikkurila                                    aikaan 1980 tikkurila tunnettiin neuvostoliitossa myös
y-tunnus 0197067-4                                                                                                                                                                         maalien ja lakkojen teol-           toi markkinoille ensimmäisen                                     nimellä ”firma miranol”. tikkurila perusti yhteisyrityksen
                                                                                                                                                                                           linen valmistus. laajamit-          vesiohenteisen tuotteensa, jo-                                   1993 ja rakensi ensimmäisen länsimaisen maalitehtaan
                                      inspiraationa värit
                                                                                                                                                                                           tainen markkinointi ja              kerin. joker sai 1997 ensimmäi-                                  1995 pietariin. kraski teksin osto 2006 teki tikkurilasta ve-
                                      tikkurila haluaa vaikuttaa ihmisten hyvinvointiin inspiroimalla heitä tekemään
                                                                                                                                                                                           asiakaskoulutus käynnis-            senä suomessa eu-ympäristö-                                      näjän johtavan kauppa- ja rakennusmaaliyhtiön.
                                      elinympäristöstään kauniimpaa. uudet värikokoelmat syntyvät ilmiöistä, joita
                                                                                                                                                                                           tyivät 1920-luvulla.                merkin, ja se on yhä suomen
                                      maailmalla tapahtuu. havainnoimalla kaikkea meitä ympäröivää – taidetta, kirjoja,
                                                                                                                                                                                                                               suosituimpia sisustusmaaleja.
                                      lehtiä, arkkitehtuuria, katuelämää, erilaisia kulttuureja – saadaan aikaan uusia
                                      inspiroivia värikokoelmia. ympäröivä luonto ja kulttuuri ohjaavat värikäsityksiä                                                                                                                                                                                    lisätietoja tikkurilan historiasta, juhlavuodes-
symbolien selitykset                  siitä, mitkä värit ihmiset kokevat omiksi. tämän hetkinen megatrendi on                                                                                                                                                                                             ta ja siihen liittyvistä sosiaalisista projekteista
  katso lisää internetistä            ympäristötietoisuus, josta kumpuaa lukuisia pienempiä trendivirtauksia, kuten                                                                                                                                                                                       osoitteesta
  sähköpostiosoite                    kierrätettyjen esineiden uudelleen maalaaminen ja keveiden, luonnollisten ja                                                                                                                                                                                            www.tikkurilagroup.com/fi/150.
  katso lisätiedot sivulta            maanläheisten värien ja pintakäsittelyjen suosiminen.




                                                                                                                                                                                                                                                                                               tikkurilan vuosikertomus 2011 | vuosi 2011 lyhyesti | sivu 1


vuoden 2011 tapahtumia

q1
                                               kurilan tuotteilla. ajan kaari -teoksessa   sia niin kuluttajille kuin ammattilaisille      kohteita ovat muun muassa seinät, ta-        tikkurila järjesteli                            tikkurila paransi asemiaan puolassa                                                         muutoksia tikkurilan johtoryhmään
                                               on valkoisen lisäksi 68 mittatilaustyönä    maalausprojektin eri vaiheissa. alcron          kat ja muurit. tunto kivi tukee tikkurilan   velkarahoituksensa uudelleen                    tikkurila nosti kauppa- ja rakennusmaa-                                                     tikkurilan johtoryhmän kokoonpano
                                               tehtyä tikkurilan harmony-maalin sä-        mobiilisovelluksen avulla asiakkaat voi-        kestävän kehityksen tavoitteita ja osoit-    tikkurila järjesteli uudelleen velkarahoi-      lien markkinaosuuttaan puolassa volyy-                                                      muuttui vuoden 2012 alusta. johtoryh-
                                               vyä. värien valintaan vaikuttivat helsin-   vat valita värejä, kokeilla maaleja, laatia     taa vahvaa ja innovatiivista paikallista     tuksensa. yhtiö rahoitti uudelleen 180          mimäärällä mitattuna 16 prosenttiin. ai-                                                    män jäsenmäärä supistui kahdeksasta
tikkurila luopui jauhemaaleista                gin huhtikuinen valo ja sveitsin alpeilla   ostoslistan sekä lähettää suunnitelman          osaamista. tuotekonsepti on palkittu         miljoonan euron lainapakettinsa, teki           empi markkinaosuus oli 14 prosenttia.                                                       jäsenestä viiteen. johtoryhmä on esitel-
tikkurila luopui tammikuussa 2011              koettu lumen väri.                          maalauksesta vastaaville henkilöille.           tikkurila-konsernin sisäisessä innovaa-      uuden 25 miljoonan euron kahden-                tikkurila on puolan neljänneksi suurin                                                      ty vuosikertomuksen sivuilla 28–29.
jauhemaaliliiketoiminnastaan myymällä                                                                                                      tiokilpailussa.                              keskisen lainasopimuksen sekä aloitti           toimija kauppa- ja rakennusmaaleissa.
venäläisen ooo tikkurila powder co-                                                                                                                                                     nimellisarvoltaan 100 miljoonan euron
atings -teollisuusmaaliyhtiön koko osa-                                                                                                    tikkurila palkittiin venäjällä               yritystodistusohjelman. uudelleenjär-
kekannan. tikkurila luopui teollisuus-                                                                                                     tikkurila voitti toukokuussa moskovas-       jestelyn tavoitteena oli aiempaa hajau-
käyttöön tarkoitetuista jauhemaaleista,                                                                                                    sa pidetyssä diy & household awards          tetumpi ja joustavampi lainakokonai-                                                           uudet sävytysjärjestelmät käyttöön
koska ne eivät kuulu yhtiön ydinliike-                                                                                                     2011 -palkintoseremoniassa kolman-           suus sekä paremmat ehdot.                                                                      venäjällä
toimintaan.                                                                                                                                nen palkinnon vuoden toimittaja -luo-                                                                                                       vuonna 2011 venäjällä otettiin käyt-
                                                                                                                                           kassa. palkinnot myönsi liiketoiminta-                                                                                                      töön novatint-sävytysjärjestelmä, jonka
vivacolor baltian tunnetuin

                                                                                                                                                                                        q4
                                                                                                                                           foorumi nimeltä diy & household retail                                                                                                      avulla sävytetään tikkurilan teks-maa-
maalibrändi                                                                                                                                russia. tilaisuus kokosi yhteen venäjän-                                                                                                    librändin tuotteita. novatintin merkittä-
maaliskuussa tehdyn bränditutkimuk-                                                                                                                                                                                                     rautakauppaketju palkitsi tikkurila            vimpiin etuihin kuuluvat muun muassa         tikkurila palkittiin puolassa
                                                                                                                                           suurimmat sisustus-, remontti- ja puu-
sen mukaan tikkurilan vivacolor on                                                                                                                                                                                                      polskan                                        värisävyjen laajuus, optimaalinen hinta-     tikkurilan puolalaiselle tikkurila polska
                                                                                                                                           tarhahoitoalan toimittajat, jälleenmyy-
baltian alueen tunnetuin maalibrändi                                                                                                                                                    tikkurila täsmensi strategiaansa                rautakauppaketju leroy merlin poland           laatusuhde sekä sävytyspastojen jääty-       -tytäryhtiölle myönnettiin consumer
                                                                                                                                           jät, valmistajat ja jakelijat.
(ensimmäinen sija virossa ja latvias-                                                                                                                                                   tikkurilan hallitus päätti täsmenne-            palkitsi tikkurila polskan syyskuussa          misen ja sulamisen kestävyys. venäjällä      laurel 2011 -pääpalkinto be special de-
sa, toinen sija liettuassa). vivacolor on                                                                                                                                               tystä strategiasta vuosille 2012–2014.                                                                                                      cor -tuotevalikoimasta. palkinto myön-

                                                                                                                                           q3
                                                                                                                                                                                                                                        2011 luokassa ”vuoden 2010 tehok-              aloitettiin myös avatint-sävytysjärjestel-
yksi tikkurilan neljästä strategisesta                                                                                                                                                  strategiansa mukaisesti tikkurila haluaa        kaimmat uudet tuotteet”. tässä luokassa        män vaihto vuonna 2011. avatint-sävy-        nettiin kategoriassa ”maalit ja koriste-
brändistä.                                                                                                                                                                              olla johtava kuluttajille ja ammattilaisille    yritys arvioitiin sen hyvän yritysimagon       tysjärjestelmän avulla sävytetään muita      pinnoitteet”, jossa tikkurilan be special
                                                                                                                                                                                        suunnattujen maalaamiseen liittyvien            sekä uusien tuotteiden myyntivolyymi-          konsernin kauppa- ja rakennusmaali­          decor -tuotevalikoima sai yli puolet
                                                                                           valtti täytti 60 vuotta
ensimmäinen yhtiökokous                                                                                                                                                                 ratkaisujen tarjoaja pohjoismaissa sekä         en mukaan.                                     brändien tuotteita.                          kuluttajien äänistä. consumer laurel on
                                                                                           tikkurila juhlisti 60-vuotiasta valtti-
tikkurila oyj:n ensimmäinen varsinai-                                                                                                                                                   venäjällä ja muissa valituissa itä-euroo-                                                                                                   puolalainen valtakunnallinen tutkimus,
                                                                                           tuotemerkkiä luovuttamalla jokaisesta
nen yhtiökokous listayhtiönä järjestet-        tikkurilalta prohouse-menetelmä                                                                                                          pan maissa. strategia perustuu kas-                                                                                                         jossa palkitaan puolan suosituimpia ku-
                                                                                           tammi-kesäkuussa 2011 myydystä valtti
tiin helsingissä. kokoukseen osallistui        tikkurila-brändi kehitti ja lanseerasi                                                                                                   vuun, tehokkuuteen ja priorisointiin.                                                                                                       luttajatuotteita, -palveluja ja -brändejä
                                                                                           colorin 9 litran purkista 0,60 euroa iki-
noin 350 tikkurilan osakkeenomistajaa.         uuden puupintojen pintakäsittelyme-                                                                                                                                                                                                                                                  yli 300 kategoriassa. kuluttajat arvioi-
                                                                                           metsien suojeluun. reilun 20 000 euron
kokouksessa oli esillä myös tikkurilan         netelmän, jossa ulkoverhouspaneelit                                                                                                      tikkurila myi kaksi myymälää                                                                                                                vat brändejä ja tuotteita muun muassa
                                                                                           summa luovutettiin luonto-liitolle tik-
koskettava-näyttely, joka esittelee mie-       ja -laudat käsitellään kahteen kertaan                                                                                                   ruotsissa                                                                                                                                   brändin tunnettuuden ja tuot
                                                                                           kurilassa elokuussa 2011.
lenkiintoisia pintoja ja aktivoi ihmisiä       valvotuissa ja optimaalisissa olosuhteis-                                                                                                tikkurila myi färgglädje måleributiken                                                                                                      teen laadun perusteella.
koskettelemaan maalattuja tai muuten           sa tehtaalla. tehtaalla maalattu puu-                                                                                                    i alvik ab -yhtiön kaikki osakkeet sekä
käsiteltyjä pintoja. jotta taputtaminen        pinta kestää välittömästi säärasituksen.                                                                                                 alcro-beckers ab:n uppsalassa ruotsis-
tuntuisi luontevalta, kohteiksi valittiin      prohouse-menetelmässä käytettävillä                                                                                                      sa sijaitsevan myymälän liiketoiminnan
luonnollista kokoa olevia kotieläimiä.         vesiohenteisilla ulkopintojen tuotteilla                                                                                                 sbu scandinavia -liiketoimintayksikön
                                               voidaan saavuttaa jopa yli 15 vuo-                                                                                                       entiselle vetäjälle niklas friskille ja muil-   tikkurila valittiin vuoden
                                               den huoltomaalausväli, jolloin entistä                                                                                                   le yksityishenkilöille. samassa yhteydes-       toimittajaksi norjassa


q2
                                               harvemmin tehtävät huoltomaalauk-                                                                                                        sä niklas frisk erosi tikkurila-konsernin       keskon omistama byggmakker va-
                                               set osaltaan vähentävät ympäristön                                                                                                       palveluksesta. myytävien liiketoiminto-         litsi tikkurilan vuoden toimittajaksi.
                                                                                                                                                                                                                                        palkinnon saaja valitaan muun muas-            maalilinjalle 75 000 puhelua
                                               kuormitusta.                                                                                                                             jen yhteenlaskettu liikevaihto vuon-
                                                                                                                                                                                                                                        sa ammattilaisille suunnattavan tuen           tikkurilan maalausneuvontaa antava
                                                                                                                                           uusia joutsenmerkkejä                        na 2010 oli noin 6,5 miljoonaa euroa
tikkurila vahvisti asemiaan balkanin                                                                                                                                                                                                    ja tuotteiden laadun sekä toimitusten          maalilinja otti vastaan 75 000 puhe-
                                                                                                                                           alcron ja beckersin ulko- ja sisämaa-        ja henkilöstön määrä 40. kauppojen
alueella                                                                                                                                                                                                                                luotettavuuden, osaamisen ja hintakil-         lua suomessa vuoden 2011 aikana.
                                                                                                                                           leille myönnettiin skandinaviassa viisi      perusteena oli ruotsin jakeluverkoston
tikkurila sopi huhtikuussa 2011 ser-                                                                                                                                                                                                    pailukyvyn perusteella. byggmakker on          suomen lisäksi ruotsissa ja puolassa
                                                                                                                                           uutta joutsenmerkkiä. joutsenmerkityt        kehittäminen konsernin täsmennetyn
bialaisen zorka color -maaliyhtiön                                                                                                                                                                                                      tunnettu rautakauppaketju norjassa,            käytössä oleva puhelinpalvelu vastaa
                                                                                                                                           maalit täyttävät tarkkojen ympäristö-        strategian mukaisesti.
liiketoiminnan ostosta. kauppa vahvis-                                                                                                                                                                                                  johon kuuluu reilut sata eri puolilla nor-     asiakkaiden kauppa- ja rakennusmaale-
                                                                                                                                           vaatimusten lisäksi myös tiukat laatu-                                                                                                      ja koskeviin kysymyksiin ja antaa maali-
taa tikkurilan asemaa yhtiön strategian                                                                                                                                                 muutoksia liiketoimintamalliin                  jaa toimivaa kuluttajia ja ammattilaisia
                                                                                                                                           vaatimukset, jotka käsittävät tuotteen                                                                                                      ideoita ja väriehdotuksia.
mukaisesti keskisessä itä-euroopassa                                                                                                                                                    kolmessa maassa                                 palvelevaa myymälää.
                                                                                           zen-tuotesarja suomeen                          koko elinkaaren raaka-aineista tuottei-
ja erityisesti balkanin alueella. zorka                                                                                                                                                 tikkurila sopi kolmen myyntiyhtiönsä
                                                                                           suomen markkinoille tuotiin keväällä            den valmistamiseen ja käyttöön sekä                                                                                                         tikkurila aloitti tehokkuuden
color toimii serbian lisäksi makedo-                                                                                                                                                    koko osakekannan myynnistä unka-                                                                                                            alcro palkittiin mainoskampanjasta
                                                                                           2011 zen-tuotesarja, jossa yhdistyvät           jätteiden hävittämiseen. tikkurilalla on                                                                                                    parantamisen
niassa, bosniassa ja hertsegovinassa,                                                                                                                                                   rissa, slovakiassa ja tsekissä tikkurilan                                                                                                   tikkurila palkittiin ruotsissa kansainvä-
                                                                                           moderni luonnonmukaisuus ja zeni-               jo yli sata ekomerkittyä tuotetta skan-                                                                                                     varmistaakseen kilpailukykynsä epävar-
montenegrossa, kroatiassa ja kosovos-                                                                                                                                                   paikallisen johdon perustamalle tsekki-                                                                                                     lisessä epica awards -kilpailussa. kilpai-
                                                                                           läinen estetiikka perinteiseen keskieu-         dinaviassa.                                                                                                                                 massa ja nopeasti muuttuvassa mark-
sa. ostettu liiketoiminta siirtyi tikkurilan                                                                                                                                            läiselle yhtiölle. uusi yhtiö jatkaa tikkuri-                                                                                               lussa palkitaan poikkeuksellisesta luo-
omistukseen 1.7.2011.                                                                      rooppalaiseen pintakäsittelyosaami-                                                                                                                                                         kinatilanteessa tikkurila aloitti koko
                                                                                           seen. zen-tuotesarja tulee tikkurilan           trendivärit 2012–2013                        lan tuotteiden jälleenmyyntiä kaikissa                                                                                                      vuudesta. palkinto annettiin tikkurilan
                                                                                                                                                                                                                                                                                       konsernia koskevan toimenpideohjel-          alcro-brändin värikkäälle kampanjalle
                                                                                           saksalaiselta tytäryhtiöltä pigrolilta, jolla   tikkurila-brändi julkisti kaunis koti        kolmessa maassa. myytävien kolmen
                                                                                                                                                                                                                                                                                       man, jonka tavoitteena on joustavampi        ”color tackle”. kilpailun jury koostui alan
                                                                                           on pitkät perinteet erityisesti puupinto-       -kokoelman trendivärinsä vuosille            myyntiyhtiön liikevaihto vuonna 2010
                                                                                                                                                                                                                                                                                       organisaatio ja kustannusrakenne sekä        lehdistön edustajista, jotka arvioivat eh-
                                                                                           jen suoja-aineiden valmistajana. koko           2012–2013. kokoelma on jaettu viiteen        oli noin 10,2 miljoonaa euroa ja henki-
                                                                                                                                                                                                                                                                                       toimintamallien virtaviivaistaminen.         dokkaat luovan idean alkuperäisyyden
                                                                                           tuotesarja jalostetaan luonnon omista           kokonaisuuteen: ekokapina, pikkuro-          löstömäärä noin 70. kaupan toteutumi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                       ohjelmaan kuuluu organisatoristen            ja idean toteutuksen perusteella. alcro
                                                                                           kasviöljyistä ja -vahoista, jotka auttavat      manssi, antwerpen, juuret ja ulappa.         sen yhteydessä tikkurilan toiminnasta
                                                                                                                                                                                                                                                                                       rakenteiden uudistaminen, vastuualuei-       on ruotsin jääkiekkomaajoukkueen
                                                                                           säilyttämään puun luonnolliset hyvät            kokoelman luomisessa innoittajana oli        tshekissä ja kiinassa sekä tikkurilan           tikkurilalta profe-                            den selkeyttäminen ja toimintatapojen        virallinen sponsori.
                                                                                           ominaisuudet pitkään.                           yksinkertainen elämä, kiireettömyys ja       strategian ja liiketoiminnan kehittämi-         ammattilaispalvelut                            muuttaminen. myös eri tuotantolai-
                                                                                                                                           itse tekeminen.                              sestä vastannut johtaja markku immo-            tikkurila-brändi lanseerasi ammattilai-
                                               alcrolta matkapuhelinsovellus                                                                                                                                                                                                           tosten roolit selvitetään ja tarvittaessa
                                                                                           tikkurilalta uusi kivipinnoite                                                               nen siirtyi yrittäjäksi ja jätti tehtävänsä     sille uuden profe-palvelukokonaisuu-
                                               tikkurila lanseerasi maksuttoman                                                                                                                                                                                                        järjestetään uudelleen. osana toimen-
                                                                                           tikkurila-brändi toi markkinoille uuden                                                      tikkurilassa.                                   den, jonka tavoitteena on tarjota yhä
                                               matkapuhelinsovelluksen, joka auttaa                                                                                                                                                                                                    pideohjelmaa tikkurila aloitti yhteistoi-
tikkurilan värit ars 11 -näyttelyssä                                                       tunto kivi -sarjan, joka sisältää aitoa                                                                                                      laajempaa ja kohdistetumpaa palvelua
                                               ja inspiroi kuluttajia ja ammattilaisia                                                                                                                                                                                                 mintaneuvottelut suomessa.
maailmankuulu taiteilija odili donald                                                      suomalaista luonnonkivirouhetta.                                                                                                             ammattikunnan eri toimijoille: maalaus-
odita maalasi noin sadan neliön ko-            alcro-brändin maalien ja värien kanssa                                                                                                                                                   urakoitsijoille, rakennuttajille ja suunnit-
                                                                                           tuotteella on helppo luoda näyttäviä
koisen seinämaalauksen nykytaiteen             ruotsissa. asiakaslähtöinen mobii-                                                                                                                                                       telijoille. ammattilaiset ovat tikkurilalle
                                                                                           tehosteseiniä sisätiloissa. sen käyttö-
museo kiasman panoraama-tilaan tik-            lisovellus tarjoaa uusia mahdollisuuk-                                                                                                                                                   yhä tärkeämpi asiakasryhmä.




sivu 4 | vuoden 2011 tapahtumia | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                                                            tikkurilan vuosikertomus 2011 | vuoden 2011 tapahtumia | sivu 5

toimitusjohtajan
katsaus


haastavista olosuhteista                                    hyvä lukija
                                                            edellisessä toimitusjohtajan katsauksessani vuosi
                                                                                                                     kaan ole helppoa. uskon kuitenkin, että tämä ke-
                                                                                                                     hitystyö koituu kaikkien sidosryhmiemme eduksi.
huolimatta vuosi 2011 oli                                   sitten totesin, että finanssikriisin seurauksena puh-    asiakkaille suoraviivaisempi toimintamme näkyy
                                                                                                                     entistä parempana ja nopeampana asiakaspalve-
                                                            jenneen taantuman pahin vaihe näyttäisi olevan
tikkurilalle kohtuullisen                                   ohitse. silloista katsausta kirjoittaessani talouden     luna. osakkeenomistajille pyrimme olemaan en-
                                                            kehitys oli varsin myönteistä ja kuluttajien luotta-     tistäkin tuottoisampi ja toisaalta myös vakaampi
hyvä. vuonna 2012 tikku-                                    mus selvästi vahvistumassa. vuodesta 2011 muo-           sijoituskohde. henkilöstölle muutokset tarkoitta-
                                                            dostui kuitenkin lopulta varsin kahtiajakoinen.          vat laajempia ja mielenkiintoisempia toimenkuvia,
rila viettää 150-vuotisjuh-                                 alkuvuoden hyvä kehitys taittui syksyllä, kun euro-      suurempaa vastuuta ja parempia vaikutusmah-
laa.                                                        alueen velkakriisi alkoi levitä reaalitalouteen. tällä
                                                            hetkellä vaikuttaa siltä, että markkinoiden vahvis-
                                                                                                                     dollisuuksia.

                                                            tumista ja parempia aikoja joudutaan odottamaan          keskittymistä ja palveluja
                                                            ehkä vielä pitkäänkin.                                   maailmanlaajuisessa mittakaavassa keskisuure-
                                                                  olosuhteista huolimatta vuosi oli tikkurilalle     na maalialan toimijana olemme valinneet keskit-
                                                            kohtuullisen hyvä. raaka-ainehintojen voimakas           tymisen strategian. keskitymme toimimaan niillä
                                                            nousu ja loppuvuonna heikentynyt markkinati-             tuote- ja maantieteellisillä alueilla, joilla olemme
                                                            lanne tekivät vuodesta haastavan. volyymikasvu           markkinajohtaja tai lähellä sitä. keskitymme palve-
                                                            jäi maltilliseksi, mutta vahva markkina-asema ja         lemaan kuluttajia ja maalialan ammattilaisia, vali-
                                                            johtavat brändit mahdollistivat meille hinnanko-         tut teolliset toimialat mukaan lukien. keskitymme
                                                            rotukset, joilla kompensoimme korkeampia raa-            ennen kaikkea niihin brändeihimme, jotka tuovat
                                                            ka-ainekustannuksia. markkina-asemamme säilyi            merkittävän osan liikevaihdostamme.
                                                            hyvin ja jopa vahvistui tärkeillä markkinoillamme               keskipitkällä aikavälillä haemme kasvua en-
                                                            venäjällä ja puolassa. euromääräinen tuloksemme          nen kaikkea orgaanisesti ja etenkin kehittyviltä
                                                            parani suhteellisen kannattavuutemme säilyessä           markkinoilta, kuten venäjältä, jonka uudis- ja kor-
                                                            ennallaan.                                               jausrakentamisen potentiaali on edelleen merkit-
                                                                                                                     tävä. idässä toimintaympäristö on erilainen kuin
                                                            joustavampi rakenne                                      lännessä, mutta kehityksen suunta on oikea. testa-
                                                            maailmantalouden muutokset vaikuttavat yhä äk-           simme viime vuonna uutta palvelukonseptiamme
                                                            kinäisemmiltä ja aiempaa heikommin ennakoita-            venäjän lähialueilla, ja myönteinen vastaanotto        kestävää toimintaa                                      luomalla maalilla ja väreillä iloa, viihtyisyyttä ja kes-   sin edeltäjieni teesejä asiakaslähtöisestä toimin-
                                                            vissa olevilta. vaihtelu on lisääntynyt myös kypsillä    on kannustanut meitä kehittämään palveluliike-         toimintamme kehittäminen vaikuttaa olennai-             tävää kauneutta erilaisiin tiloihin ja ympäristöihin.       nasta – ensimmäiset dokumentoidut periaatteet
                                                            markkinoilla. tämä aiheuttaa ison haasteen tikku-        toimintaa edelleen. uskomme, että sille on kysyn-      sesti myös vastuullisuuteen liittyviin aihealueisiin.                                                               olivat 1920-luvulta. tikkurila oli selvästi aikaansa
                                                            rilalle, jonka rakenteet ovat selkeästi hidastaneet      tää myös muilla markkinoillamme. palvelujen en-        vastuullisuusasiat suuntautuvat yhä laajemmin           150 vuotta suojaa ja kauneutta                              edellä. tähän myös tämän päivän vahvat asiakas-
                                                            toiminnan mukauttamista kulloiseenkin tilantee-          tistä laajemman hyödyntämisen lisäksi jatkamme         toimintoihimme ja ovat meille tärkeä johtamisen         tikkurila täyttää tänä vuonna, tarkalleen ottaen            suhteemme perustuvat – systemaattinen raken-
                                                            seen. joustavammista toimintatavoista puhuin jo          tuotetarjontamme kehittämistä asiakkaidemme            osa-alue. vuoden 2011 aikana keskityimme muun           14.8.2012, 150 vuotta. vuonna 1862 perustetusta             nustyö on aloitettu sata vuotta sitten. jatkamme
                                                            edellisessä katsauksessani. mielestämme nyt oli          muuttuvat tarpeet huomioiden.                          muassa toimitusketjun toiminnan tehostamiseen           paikallisesta pellavaöljynpuristamosta on kehitty-          väsymättä työtä sen eteen, että tikkurila luo jat-
                                                            otollinen hetki lähteä muodostamaan tikkurilalle                tässä markkinatilanteessa keskitymme kil-       aina ostoista tuotantoon ja logistiikkaan – tuotan-     nyt vahvasti kansainvälinen toimija. kokoomme               kossakin tuloksia asiakkailleen, arvoa omistajilleen
                                                            ketterämpää toimintamallia. hallituksen päätettyä        pailukykymme vahvistamisen lisäksi ennen               toprosesseja optimoitiin, toimitusketjun ongel-         nähden vaikutuksemme alan kehitykseen on ollut              ja kehittymismahdollisuuksia henkilöstölleen –
                                                            strategiamme täsmentämisestä aloitimme loppu-            kaikkea kassavirtamme ja kannattavuutemme              makohtia minimoitiin sekä tuotteiden laatua ja          monessakin mielessä merkittävä. tikkurilaan on              että seuraavat 150 vuotta olisivat vähintään yhtä
                                                            vuodesta toimet toimintamme sopeuttamiseksi.             parantamiseen, mitä myös organisaatiomme ra-           henkilöstön työturvallisuutta parannettiin.             vuosikymmenten aikana kertynyt mittava määrä                hyviä kuin kuluneet vuodet.
                                                                   kyseessä ei ole lyhytaikainen säästöohjel-        kennemuutos ja tekemisen priorisointi tukevat.               jatkossa panostamme entistä enemmän               henkistä pääomaa sitoutuneen ja luovan henki-
                                                            ma vaan pysyvä yhtiön rakenteen muuttaminen              haemme joustavampaa kustannusrakennetta ja             myös sosiaaliseen vastuuseen. 150-vuotisjuhla-          löstön toiminnan tuloksena.
                                                            – ketteryyden lisäämisen tarkoituksena on pa-            nopeampaa reagointikykyä kansantalouksien kas-         vuotemme kunniaksi lanseerasimme kestävää                     vaikka katseemme onkin tiukasti tulevas-
                                                            rantaa selvästi kilpailukykyämme. muutokset tai          vuvauhdin, toimialan kilpailutilanteen ja asiakas-     kauneutta -sosiaalisen vastuun ohjelman, jonka          sa, on juhlavuoden kunniaksi hyvä katsoa myös
                                                            muutostilanteessa eläminen ei tietenkään kos-            tarpeiden muuttuessa koko ajan nopeammin.              avulla haluamme edistää ihmisten hyvinvointia           taaksepäin. historiankirjojamme tutkiessani löy-                  erkki järvinen




sivu 6 | toimitusjohtajan katsaus | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                                      tikkurilan vuosikertomus 2011 | toimitusjohtajan katsaus | sivu 7


                                                                                                                                                                                                                                                                                     janno paju
                                                                                                                                                                                                                                                                                     janno paju aloitti tikkurilan kaupallise-


                                                                                                                                                                               venäjän maalimarkkina
                                                                                                                                                                                                                                                                                     na johtajana vuoden 2012 alusta. tätä
                                                                                                                                                                                                                                                                                     ennen hän vastasi tikkurilan itäisestä
                                                                                                                                                                                                                                                                                     markkina-alueesta sbu eastistä. hän on
                                                                                                                                                                                                                                                                                     johtoryhmän jäsen ja ollut tikkurilan


keskittymisen strategia                                                                                                                                                        kasvaa
                                                                                                                                                                                                                                                                                     palveluksessa vuodesta 1993. janno on
                                                                                                                                                                                                                                                                                     viron kansalainen.




tikkurilan strategiaa täs-                                  yhtiö pyrkii sopivaan tasapainoon kypsien ja kas-
                                                            vavien markkinoiden välillä. tikkurila lisää liiketoi-
                                                                                                                     priorisointi
                                                                                                                     tikkurila arvioi kriittisesti nykyistä tuoteportfolio-
                                                                                                                                                                               tikkurila aikoo kasvattaa   ”noin 18 prosentin markkinaosuutemme venä-
                                                                                                                                                                                                           jällä perustuu omaan sävytysjärjestelmäämme,
                                                                                                                                                                                                                                                                           venäjän liiketoiminnassa valuuttakursseilla
                                                                                                                                                                                                                                                                     on iso rooli, ja öljyn hinnasta riippuvaiset kurssit
mennettiin lokakuussa                                       mintansa fokusta entisestään ja parantaa kette-
                                                            ryyttään, jotta ulkoisten olosuhteiden muutoksiin
                                                                                                                     ta, markkinasegmenttejä ja niitä maantieteellisiä         vahvaa markkina-ase-        erittäin tuttuihin kuluttajabrändeihimme sekä
                                                                                                                                                                                                           paikalliseen valmistukseen neljässä eri tuotanto-
                                                                                                                                                                                                                                                                     vaikuttavat kuluttajien ostovoimaan. venäjän to-
                                                                                                                                                                                                                                                                     dennäköinen liittyminen world trade organizatio-
                                                                                                                     alueita, joilla yhtiöllä ei ole vahvaa asemaa. tämä
2011. tikkurila tarjoaa ku-                                 voidaan jatkossa sopeutua nopeammin. uudistet-           saattaa johtaa uusiin liiketoimintamalleihin ja uu-       maansa venäjällä entises-   yksikössämme. kattava brändiportfoliomme, joka            niin on pajun mukaan positiivinen asia. sen myötä
                                                            tu strategia perustuu seuraaviin peruspilareihin:        delleenjärjestelytoimiin. resursseja allokoidaan                                      koostuu sekä premium-segmentin maaleista että             usko venäjän talouden vahvistumiseen kasvaa ja
luttajille ja ammattilaisille                                                                                        jatkossa nopeammin ja dynaamisemmin; voima-               tään.                       alemman hintaluokan paikallisesti valmistetuista          näkynee aikanaan tiettyjen tullimaksujen poistu-
                                                            kasvu                                                    varoja kohdennetaan etenkin niihin liiketoimintoi-                                    maaleista, on eduksi venäjän kiristyvässä kilpailu-       misena. jos tullit poistuvat, tikkurilan kilpailukyky
helppokäyttöisiä ja kes-                                    tikkurila pyrkii kasvamaan vähintään markkinoi-          hin, joissa on paras odotettu riski-tuottosuhde ja                                    tilanteessa”, sanoo viime vuonna venäjän ja itäisen       paranee.
täviä ratkaisuja pintojen                                   den keskimääräisen kasvuvauhdin mukaisesti kai-
                                                            killa markkinoillaan ja erityisesti venäjällä ja sen
                                                                                                                     jotka tukevat strategiaa. organisaatiorakennetta
                                                                                                                     muokataan siten, että se tukee optimaalisesti lii-
                                                                                                                                                                                                           euroopan liiketoiminnasta vastannut johtaja jan-
                                                                                                                                                                                                           no paju.                                                  palveluita ja uusia jakelumalleja
suojaamiseen ja kaunis-                                     lähialueilla. painopiste on vahvojen brändien avul-
                                                            la tapahtuvassa orgaanisessa kasvussa. tikkurila
                                                                                                                     ketoimintaa ja asiakastarpeita.                                                              toimintaympäristönä venäjä on nykyisin jo
                                                                                                                                                                                                           melko turvallinen maa, ja suomalaisten on pajun
                                                                                                                                                                                                                                                                     tikkurila aikoo laajentaa toimintaansa palvelulii-
                                                                                                                                                                                                                                                                     ketoimintaan, sillä pajun mukaan tulevaisuudes-
                                                                                                                       lue lisää strategian toteuttamisesta sivuilta 11–
tamiseen. tikkurila haluaa                                  tekee kohdennettuja yritysostoja ja yhteistyöjär-        13. tikkurilan taloudelliset tavoitteet on esitelty si-                               mukaan helppo ymmärtää sikäläistä, henkilökoh-            sa kuluttajat suosivat avaimet käteen -ratkaisuja.
                                                            jestelyjä, mikäli ne tukevat strategian täytäntöön-      vulla 33.                                                                             taisiin kontakteihin perustuvaa bisneskulttuuria.         ”meidän täytyy kyetä tarjoamaan kuluttajille pa-
olla johtava maaliyhtiö                                     panoa maantieteellisen alueen laajentamisen tai                                                                                                       ”sisustamisesta on tullut venäjällä muoti-         kettiratkaisuja ja lisäarvopalveluita, joissa he saa-
                                                            tuote- ja palvelutarjoaman kasvattamisen kautta.                                                                                               harrastus ja asuntojen neliömäärät ovat suurene-          vat avukseen hyviä suunnittelijoita ja luotettavia
pohjoismaissa sekä venä-                                    yhtiö pyrkii laajentamaan toimintaansa palvelui-                                                                                               maan päin. tee-se-itse-kulutuksen määrä on las-           maalausurakoitsijoita. vuosina 2010–2011 pilo-
jällä ja muissa valituissa                                  hin yhdistämällä nykyiseen tuotevalikoimaan pa-
                                                            ketoituja maalaamiseen ja sisustamiseen liittyviä
                                                                                                                                                                                                           kussa, sillä vaikka kuluttajat ostavat yhä maalit itse,
                                                                                                                                                                                                           he haluavat teettää remonttinsa ammattilaisilla.
                                                                                                                                                                                                                                                                     toimme palveluliiketoimintaa keski-aasiassa ka-
                                                                                                                                                                                                                                                                     zakstanissa, ja tulokset ovat olleet rohkaisevia.”
itä-euroopan maissa.                                        palveluita. lisäksi tikkurila arvioi uusia jakelumal-
                                                            leja, kuten internet- ja mobiilialustojen hyödyn-
                                                                                                                                                                                                           liiketoimintamme muuttuukin koko ajan ammat-
                                                                                                                                                                                                           tilaisvetoisemmaksi”, paju kertoo.
                                                                                                                                                                                                                                                                           venäjän isoilla markkinoilla maalivalmistajan
                                                                                                                                                                                                                                                                     ja asiakkaiden välissä on useampikin tukkuporras,
                                                            tämistä. asiakaskeskeisyys korostuu kaikissa toi-                                                                                                                                                        ja tikkurila haluaa ottaa askeleen asiakkaan suun-
                                                            minnoissa. yhtiö hyödyntää myös shop-in-shop                                                                                                   painopiste asiakkaaseen                                   taan integroitumalla eteenpäin jakeluketjussa.
                                                            -konsepteja, ja tutkii arvoketjussa eteenpäin in-                                                                                              vuonna 2011 tikkurila siirsi toimintansa painopis-        ”mitä lähempänä olemme asiakkaita, sitä parem-
                                                            tegroitumista tietyillä alueilla.                                                                                                              teen sbu eastin alueella sinne minne se kuuluu-           min voimme ymmärtää heidän tarpeitaan. jatkos-
                                                                                                                                                                                                           kin: asiakkaaseen. tämä näkyi parempana asiakas-          sa pyrimme palvelemaan maalikauppoja enem-
                                                            tehokkuus                                                                                                                                      palveluna ja tehostuneena toimitusvarmuutena              män suoraan.”
                                                            tikkurilassa nopeutetaan monimutkaisuuden ja                                                                                                   sekä voimakkaana panostuksena markkinointiin.                   tikkurila muuttaa toimintamalliaan slova-
                                                            päällekkäisyyksien poistoon tähtääviä aloitteita, ja                                                                                           ”muutimme sävytysjärjestelmäämme käyttäjä- ja             kiassa, tsekissä ja unkarissa, missä tikkurilan tytär-
                                                            kaikkia kustannuseriä hallitaan huolellisesti. raa-                                                                                            ympäristöystävällisemmäksi ja uudistimme väri-            yhtiöt myydään ja toimitaan jatkossa jakelijoiden
                                                            ka-ainepohjien, pakkausratkaisujen ja tuotanto-                                                                                                karttamme auttaaksemme asiakkaita värin valin-            välityksellä, paju kertoo. uusien tuote- ja palvelu-
                                                            menetelmien harmonisointia edistetään parem-                                                                                                   nassa.”                                                   ratkaisujen avulla haetaan kasvua pohjoismaissa,
                                                            man tehokkuuden, korkeamman tuottavuuden                                                                                                              parina seuraavana vuonna maalien kysyntä           venäjällä, puolassa, baltiassa, serbiassa, ukrainassa
                                                            ja alemman kustannustason tai joustavamman                                                                                                     venäjällä pysynee edelleen alhaisena länsimaihin          ja keski-aasiassa.
                                                            kustannusrakenteen saavuttamiseksi. tuotanto-                                                                                                  verrattuna, mutta keskipitkällä aikavälillä luvassa
                                                            ja jakeluketju optimoidaan siten, että saavutetaan                                                                                             on kasvua. ”kasvupotentiaalimme perustuu ku-
                                                            sopivin tehtaiden, varastojen ja asiakaspalvelupis-                                                                                            lutuksen kasvuun. taloudellisen kasvun aikana
                                                            teiden verkosto.                                                                                                                               keskihintaisten maalien segmentti kasvaa, kun
                                                                                                                                                                                                           keskiluokka investoi sisustamiseen, remontoin-
                                                                                                                                                                                                           tiin ja rakentamiseen. strateginen tavoitteemme
                                                                                                                                                                                                           on kasvattaa markkinaosuuttamme entisestään”,
                                                                                                                                                                                                           paju toteaa.




sivu 10 | liiketoimintastrategia | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                              tikkurilan vuosikertomus 2011 | liiketoimintastrategia | sivu 11

                                                                                                                                     anna-lena högfeldt                                                                                                                            petri miettinen
                                                                                                                                     anna-lena högfeldt on vastannut tik-                                                                                                          petri miettinen on vastannut tikkurilan


vahva brändi on                                                                                                                                                                 tehokkuutta
                                                                                                                                     kurilan brändeistä ja markkinoinnista                                                                                                         toimitusketjusta vuodesta 2007, jolloin
                                                                                                                                     vuodesta 2009. tätä ennen hän toimi                                                                                                           hän tuli tikkurilan palvelukseen. vuo-
                                                                                                                                     skandinavian markkinointipäällikkönä.                                                                                                         desta 2008 lähtien hän on vastannut
                                                                                                                                     hän on ollut tikkurilan palveluksessa                                                                                                         myös työturvallisuuteen, ympäristöön


todellista plussaa                                                                                                                                                              toimitusketjuun
                                                                                                                                     vuodesta 2007. anna-lena on ruotsin                                                                                                           ja laatuun liittyvistä asioista. petri on
                                                                                                                                     kansalainen.                                                                                                                                  suomen kansalainen.




haluamme tarjota inspi-                                     “brändit ovat tärkeitä, koska ne tuovat lisäarvoa.
                                                            vahva, hyvin positioitu brändi on todellista plus-
                                                                                                                            hyvä esimerkki tästä on inspiroivien sisustus-
                                                                                                                      ratkaisujen ideapankki, joka lanseerattiin suomen
                                                                                                                                                                                toimitusketjun palveluta-   ”tärkein saavutuksemme vuonna 2011 oli toimi-
                                                                                                                                                                                                            tusketjun korkea palvelutaso. tiettyjen raaka-ai-
                                                                                                                                                                                                                                                                   asiakaslähtöisyys ja turvallisuus
                                                                                                                                                                                                                                                                   avainasemassa
raatiota ja palveluja kulut-                                saa, koska sen avulla voi vaikuttaa asiakkaan miel-
                                                            tymyksiin ja myydä helpommin korkeamman
                                                                                                                      sosiaalisessa mediassa loppuvuonna 2011. “me
                                                                                                                      pyydämme ihmisiä lähettämään meille netin väli-
                                                                                                                                                                                so on pysynyt erinomaise-   neiden globaaleista saatavuushaasteista huoli-
                                                                                                                                                                                                            matta pystyimme nostamaan palvelutasoamme
                                                                                                                                                                                                                                                                   vuonna 2012 jatketaan viime vuonna aloitettu-
                                                                                                                                                                                                                                                                   ja rakenteellisia muutoksia, joiden tavoitteena on
tajille ja ammattilaisille.                                 hintaluokan tuotteita”, sanoo markkinoinnista ja          tyksellä kuvia siitä, mitä he ovat tehneet kotonaan,      na ja organisaation toi-    merkittävästi jo toisena peräkkäisenä vuonna. te-      saavuttaa optimaalinen tuotanto- ja logistinen
                                                            brändinhallinnasta vastaava johtaja anna-lena             ja jakamaan ideansa muiden kanssa. sosiaalisen                                        hostimme yhteistyötä raaka-aine- ja pakkausma-         verkosto sekä ylläpitää erinomainen palveluta-
                                                            högfeldt.                                                 median myötä olemme astuneet aikakauteen, jos-            mintatapoja tehostetaan     teriaalitoimittajien kanssa ja ennakoimme hyvin        so. muita pääteemoja ovat pääomatehokkuuden
                                                                   “vuosien mittaan olemme ostaneet usei-             sa ihmiset rakentavat meidän brändiämme yhdes-                                        pullonkaulatilanteita. erinomainen palvelutaso         parantaminen ja toiminnan tehostaminen enti-
                                                            ta yrityksiä. osalla niistä oli alueellisesti markkina-   sä kanssamme.”                                            jatkuvasti.                 näkyy myös saamassamme asiakaspalautteessa”,           sestään. ”ei myöskään sovi unohtaa, että korkean
                                                            johtajan asemassa olevia brändejä. säilytimme                                                                                                   kertoo toimitusketjusta ja konsernin hseq-toi-         palvelutason ylläpitäminen ja sen jatkuva kehittä-
                                                            ne, koska haluamme olla vahva paikallinen toimi-          palveluja ammattilaisille                                                             minnoista vastaava johtaja petri miettinen.            minen ovat toimintamme perusta. jotta kykenem-
                                                            ja. meillä on laaja brändiportfolio, joka kattaa sekä     markkinoidessaan tuotteitaan ammattilaisille tik-                                                                                            me vastaamaan asiakastarpeisiin nopeammin, on
                                                            kalliimman premium-segmentin, keskihintaisten             kurila täydentää niitä palveluilla. “maalareille aika                                 konkreettista ja jatkuvaa                              meidän ymmärrettävä paremmin asiakkaidemme
                                                            tuotteiden segmentin että edullisten tuotteiden           on rahaa, ja he arvostavat asioita, jotka helpottavat                                 parantamista                                           todelliset tarpeet”, miettinen linjaa.
                                                            segmentin”, högfeldt selittää.                            heidän elämäänsä. hyvä esimerkki tästä on ruot-                                       ”jatkoimme vuonna 2011 osaamiskeskuksiin pe-                  turvallisuus on tikkurilan toimitusketjun toi-
                                                                   suurin osa tikkurilan maaleista myydään ku-        sissa vuonna 2011 lanseeraamamme mobiilisovel-                                        rustuvan organisaatiomallin kehittämistä. otim-        mintatavan keskiössä ja ensimmäisenä prioriteet-
                                                            luttajille. tikkurilalla on neljä strategista brändiä     lus, jonka avulla maalarit saavat hyödyllistä tietoa ja                               me myös konserninlaajuisesti käyttöön toiminnan        tilistalla. kaikki lähtee turvallisesta ja vastuullisesta
                                                            – tikkurila, alcro, vivacolor ja teks – jotka on tar-     ohjeita suoraan matkapuhelimeensa.”                                                   konkreettiseen ja jatkuvaan parantamiseen perus-       toiminnasta, joka edistää luotettavuutta myös asi-
                                                            koitettu erityyppisille loppukäyttäjille. niitä täy-             toinen palvelukonseptiuutuus oli viime                                         tuvan toimintamallin. olennaista tässä uudessa         akkaiden näkökulmasta.
                                                            dennetään monilla paikallisilla brändeillä.               vuonna suomessa lanseerattu profe (tikkurilan                                         toimintatavassa on todellisten asiakastarpeiden               ”toimimalla fiksusti pystymme myös vähen-
                                                                                                                      palvelut ammattilaisille). se on tarkoitettu maala-                                   ymmärtäminen, materiaalihukan minimointi, joh-         tämään hukkaa – ei ainoastaan maalijätettä, vaan
                                                            kuluttajien inspirointia                                  usurakoitsijoille, rakennuttajille ja suunnittelijoille
                                                                                                                                                                                                            taminen sekä yhtenäiset työskentelytavat. pyrim-       toiminnan yleistä hukkaa, jota esiintyy niin tuo-
                                                            högfeldtin mukaan markkinoita ei suinkaan ole jo          ja sisältää urakoitsija- ja suunnittelijapankin, etä-
                                                                                                                                                                                                            me aktiivisesti keräämään uusia ideoita ja parhaita    tantoprosesseissa kuin toimistotyössäkin. maali-
                                                            kyllästetty liian monilla maaleilla. hän on vakuuttu-     opetusta, väri- ja teknisen palvelun, yms. “tämä
                                                                                                                                                                                                            käytäntöjä sekä ottamaan ne käyttöön nopeasti.         hukan vähentämisessä merkittävä rooli on omalla
                                                            nut, että aina löytyy tilaa uutuuksille jopa vakiintu-    konsepti otetaan todennäköisesti käyttöön myös
                                                                                                                                                                                                            keskitymme konkreettisiin asioihin esimiestoi-         sävytysjärjestelmällämme, joka on toimintamme
                                                            neilla markkinoilla, missä maalien kulutus henkilöä       muilla markkinoilla”, högfeldt kertoo.
                                                                                                                                                                                                            minnan, turvallisuuden, kokonaislaadun sekä kus-       peruskivijalka. tärkeää on myös toiminnan huo-
                                                            kohti on suurempi − olivatpa uutuudet sitten tuot-               vuonna 2011 toteutettiin paljon erilaisia
                                                                                                                                                                                                            tannus- ja pääomatehokkuuden kehittämiseksi.           lellinen ennakkosuunnittelu ja suunnitelmien mu-
                                                            teita tai palveluita.                                     markkinointitoimenpiteitä. “venäjällä teimme en-
                                                                                                                                                                                                            tulokset näkyvät parantuneena suorituskykynä,          kainen toimiminen.”
                                                                   “haluamme tarjota asiakkaillemme lisäarvoa,        simmäistä kertaa mediamainontaa teks-brändille
                                                                                                                                                                                                            tehostuneena toimintana ja tyytyväisempinä asi-
                                                            mutta ensin meidän täytyy ymmärtää heidän tar-            ja tikkurila-brändi sponsoroi tv:n kodinsisustusoh-
                                                                                                                                                                                                            akkaina”, miettinen sanoo.
                                                            peitaan. kun katsomme asioita loppukäyttäjien nä-         jelmia. suomessa menimme paikalliseen ostoskes-
                                                            kökulmasta, voimme helpottaa heidän elämäänsä             kukseen esittelemään visio-kauppakonseptia sekä                                             toimitusketjun toiminnan jatkuva paran-
                                                            ja inspiroida heitä”, högfeldt tähdentää.                 tapaamaan paikallisia kuluttajia. ruotsissa taas                                      taminen on pitkäjänteinen kehityshanke. teke-
                                                                   “kuluttajille suunnatussa markkinoinnissam-        alcro-brändi lisäsi maalarin ammatin arvostusta                                       mällä asiat kerralla oikein on miettisen mukaan
                                                            me on paljolti kyse inspiraatiosta. vaikka maalaa-        myöntämällä kultainen pensseli ‑palkinnon 53 lu-                                      konkreettinen esimerkki siitä, kuinka tuotanto-
                                                            minen sinänsä on useimpien kuluttajien mielestä           paavalle maalariopiskelijalle. nämä ovat vain pieni                                   prosesseja voidaan optimoida ja samalla parantaa
                                                            hauskaa, he pitävät maalaamista edeltäviä valmis-         otos kampanjoistamme. ja kaikilla eri markkina-                                       laatua ja asiakastyytyväisyyttä. toisena esimerk-
                                                            teluja usein hieman hankalina. siksi meidän pitää         alueilla ympäristöasiat ja kestävä kehitys ovat luon-                                 kinä hän mainitsee myynnin, tuotekehityksen ja
                                                            innostaa heitä niin voimakkaasti, että siten syntyvä      teva osa markkinointitoimenpiteitämme.”                                               markkinoinnin välisen aktiivisen vuoropuhelun
                                                            mielikuva lopputuloksesta kantaa heidät yli valmis-              “tulevaisuudessa keskitymme yhä enemmän                                        raaka-aineisiin ja valmistettavuuteen sekä pakka-
                                                            telutöistä aiheutuvan vaivan. tietyssä määrin mei-        tuoteportfoliomme hallintaan, jotta tikkurila-kon-                                    usten muotoon, kokoon ja käsiteltävyyteen liitty-
                                                            dän liiketoiminnassamme on ainakin sisätilojen            sernin tuote- ja palveluvalikoima olisi paras mah-                                    vissä asioissa.
                                                            maalauksen osalta kyse hyvän mielen luomisesta            dollinen”, högfeldt toteaa.
                                                            loppuasiakkaille. innostamalla ihmisiä tekemään
                                                            kodeistaan kauniimpia ja ajanmukaisempia voim-
                                                            me auttaa heitä oikeasti voimaan paremmin.”



sivu 12 | liiketoimintastrategia | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                            tikkurilan vuosikertomus 2011 | liiketoimintastrategia | sivu 13

                                                                                                                                                                                                                                                                          hinta- ja laatuluokan tuotteisiin. öljyn maailman-        kausivaihtelu
                                                                                                                                                                                liikevaihto                                                                               markkinahinnan kehitys vaikuttaa yleensä olen-            tikkurilan liiketoiminta on kausiluontoista siten,
                                                                                                                                                                                milj. euroa                                                                               naisesti venäjän yleiseen taloudelliseen kehityk-         että toiselta ja kolmannelta vuosineljännekseltä
                                                                                                                                                                               250                                                                                        seen ja ostovoimaan. vaikka öljyn hinnan nousu            kertyy yleensä selvästi suurempi liikevaihto ja liike-
                                                                                                                                                                                                                                                                          nostaa tiettyjen raaka-aineiden hintoja, vaikuttaa        tulos kuin tilikauden ensimmäiseltä ja neljännel-
                                                                                                                                                                               200
                                                                                                                                                                                                                                                                          öljyn hinnan kohoaminen lähtökohtaisesti tikkuri-         tä vuosineljännekseltä. kausivaihtelu johtuu pää-
                                                                                                                                                                               150                                                                                        lan liiketoimintaan myönteisesti, sillä öljyn hinnan      asiassa ulkomaalauksen lisääntymisestä toisella
                                                                                                                                                                                                                                                                          nousu on korreloinut positiivisesti venäjän kan-          ja kolmannella vuosineljänneksellä. ulkomaalaus-
                                                                                                                                                                               100                                                                                        santalouden kehityksen kanssa.                            kauden lähestyessä tikkurilan tuotevarastot kas-
                                                                                                                                                                                                                                                                                 tällä hetkellä kasvavien markkinoiden osuus        vavat, ja toista ja kolmatta vuosineljännestä varten
                                                                                                                                                                                50
                                                                                                                                                                                                                                                                          on noin puolet maailman maalikysynnästä, ja               tuotetut maalit sitovat käyttöpääomaa. tikkurilan
                                                                                                                                                                                 0                                                                                        osuus kasvaa. maalien kulutus on yhteydessä elin-         myyntimääriin vaikuttavat myös sääolosuhteet.
                                                                                                                                                                                                                                                                          tasoon ja uudelleenmaalauksen tiheyteen. maa-             tikkurilan liiketoiminnan kausivaihtelu on suu-

maalimarkkinat kasvussa
                                                                                                                                                                                            q1          q2            q3               q4
                                                                                                                                                                                                                                                                          limarkkinoiden rakenne ja maalin kulutustavat             rempaa kuin alalla keskimäärin yhtiön maantie-
                                                                                                                                                                                                               2008      2009      2010     2011
                                                                                                                                                                                                                                                                          vaihtelevat maantieteellisten alueiden mukaan.            teellisestä toiminta-alueesta ja teollisuusmaalien
                                                                                                                                                                                                                                                                          länsi-euroopan maalimarkkinat ovat vakiintuneet           alhaisesta suhteellisesta osuudesta johtuen.
                                                                                                                                                                                liikevoitto*                                                                              yli kymmenen litran vuosikulutukseen asukasta                    toiminnan kausiluontoisuus asettaa haastei-
                                                                                                                                                                                milj. euroa
                                                                                                                                                                                                                                                                          kohden useimmissa maissa. näillä markkinoilla             ta myös tuotannolle ja logistiikalle, minkä vuoksi
                                                                                                                                                                               40
                                                                                                                                                                                                                                                                          myyntimäärät kasvavat maltillisesti ja melko va-




                                                                                                                                                                                                                                            *ilman kertaluonteisia eriä
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    toimiva ja joustava toimitusketju on keskeisessä
                                                                                                                                                                               30                                                                                         kiintuneet markkinaosuudet jakaantuvat tietty-            asemassa. tikkurilalla on 11 tuotantolaitosta kah-
                                                                                                                                                                                                                                                                          jen toimijoiden kesken. keskisessä itä-euroopas-          deksassa maassa. lisäksi tilikauden 2011 lopussa
                                                                                                                                                                               20                                                                                         sa sekä ivy-maissa kauppa- ja rakennusmaalien             tikkurilalla oli yhdeksän logistiikkakeskusta ja 19
maailmantalouden kasvu                                        maailmantalouden kasvuvauhti alkoi hidastua
                                                              vuoden loppua kohti ja näkymät heikkenivät no-
                                                                                                                      jotka ovat kauppa- ja rakennusmaalit sekä teolli-
                                                                                                                      suusmaalit. tikkurila toimii pääsääntöisesti kaup-       10
                                                                                                                                                                                                                                                                          nykyinen kulutuksen taso asukasta kohden on               jakeluvarastoa 20 maassa. tikkurilan tavoitteena
                                                                                                                                                                                                                                                                          huomattavasti alempi kuin länsi-euroopassa. ku-           on jatkossa tehostaa toimitusketjun kokonaishal-
heikkeni vuoden loppua                                        peasti. tulevien vuosien taloudellisen kasvun en-
                                                              nusteita tarkistettiin selvästi alaspäin. kuluttajien
                                                                                                                      pa- ja rakennusmaaleissa, joiden osuus oli noin 84
                                                                                                                      prosenttia vuoden 2011 liikevaihdosta. lisäksi tik-
                                                                                                                                                                                0                                                                                         lutuksen uskotaan kuitenkin lähenevän hiljalleen          lintaan liittyviä tietojärjestelmiä ja käytäntöjä en-
                                                                                                                                                                                                                                                                          kehittyneiden maiden tasoa, mikä tarkoittaisi kas-        tisestään.
kohden ja kuluttajien                                         luottamus laski selvästi etenkin kypsillä markki-       kurila toimii valituissa teollisuusmaalien segmen-       -10                                                                                        vavien markkinoiden kulutuksen kaksin- tai jopa
                                                              noilla. rakentaminen säilyi monilla markkinoilla        teissä, jotka ovat tietyt metalliteollisuus- sekä puu-
luottamus kääntyi las-                                        vuoden aikana hyvällä tasolla, mutta rakennus-          teollisuusmaalit.                                        -20
                                                                                                                                                                                                                                                                          kolminkertaistumista.                                     jakelukanavat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    tikkurila myy kauppa- ja rakennusmaaleja pääasi-
                                                              alan näkymät ovat aiempaa heikommat ja uusi-                  keskipitkällä aikavälillä maalimarkkinoiden
kuun etenkin kehittyneillä                                    en rakennuslupien kuutiomäärät alkoivat loppu-          volyymimääräinen vuotuinen kasvu on ollut noin
                                                                                                                                                                                            q1          q2            q3               q4                                 rakentaminen ja peruskorjaaminen
                                                                                                                                                                                                                                                                          vaikka tärkein maalin kulutusta ohjaava tekijä on
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    assa rakennustarvikeliikkeille, maalikauppaketjuil-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    le ja itsenäisille maalien jälleenmyyjille, jotka puo-
                                                                                                                                                                                                               2008      2009      2010     2011

markkinoilla. tikkurilan                                      vuonna laskea.
                                                                    bruttokansantuote kasvoi keskimäärin noin
                                                                                                                      4 prosenttia. markkinan arvioidaan olleen noin 70
                                                                                                                      miljardia euroa vuonna 2011. kauppa- ja raken-
                                                                                                                                                                                                                                                                          remontointi- ja huoltomaalaaminen, myös uudis-            lestaan myyvät tikkurilan tuotteita kuluttajille ja
                                                                                                                                                                                tikkurilan liiketoiminta on kausiluontoista siten, että                                   rakentaminen sekä erilaiset rakenteet ovat tärkei-        ammattilaisille.
keskeisten markkinoiden                                       3–4 prosenttia tikkurilan keskeisillä markkinoilla.
                                                              venäjän, ruotsin ja puolan bruttokansantuotteen
                                                                                                                      nusmaalit vastasivat 44 prosenttia markkinan ar-
                                                                                                                      vosta. euroopan osuus maailman maalimyynnin
                                                                                                                                                                                toiselta ja kolmannelta vuosineljännekseltä kertyy                                        tä käyttökohteita maaleille. uudisrakentamisen                   skandinaviassa tikkurilalla on muista mark-
                                                                                                                                                                                yleensä selvästi suurempi liikevaihto ja liiketulos kuin                                  hiljaisina jaksoina remontointi- ja huoltotoiminta        kina-alueista poiketen myös omia myymälöitä.
bruttokansantuote kasvoi                                      kasvu ylsi noin 4 prosenttiin. suomessa kasvu oli       arvosta on noin 30 prosenttia. tikkurila on alueel-       tilikauden ensimmäiseltä ja neljänneltä vuosineljän-                                      ovat usein vilkastuneet, kun maaleja käytetään            suomessa rakennustarvikeliikkeet ovat osin kor-
                                                              alle 3 prosenttia.                                      linen toimija, jonka päämarkkina-alueen muodos-           nekseltä.
noin 3–4 prosenttia vuon-                                           kauppa- ja rakennusmaalimarkkinan volyy-          tavat pohjoismaat ja itä-eurooppa.
                                                                                                                                                                                                                                                                          vanhojen sisä- ja ulkopintojen parantamiseen ja
                                                                                                                                                                                                                                                                          kaunistamiseen. uudisrakentamisen osuus on
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    vanneet pienet itsenäiset maalikaupat. vastaavan-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    laista kehitystä on nähtävissä myös muilla mark-
                                                              min ennakoidaan kasvaneen noin 3 prosenttia ve-
na 2011.                                                      näjällä. arvomääräinen kasvu oli noin 3 prosenttia      maalimarkkinoihin vaikuttavia
                                                                                                                                                                                bkt ja tikkurilan liikevaihto
                                                                                                                                                                                %
                                                                                                                                                                                                                                                                          yleisesti noin kolmannes kauppa- ja rakennus-
                                                                                                                                                                                                                                                                          maalien kokonaiskysynnästä. myös tikkurilalle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    kinoilla, joilla tikkurila toimii. isot ja osin myös
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    itsepalveluun perustuvat ketjut yleistyvät etenkin
                                                              ruotsissa. suomessa markkina säilyi edellisvuo-         tekijöitä                                                 15                                                                                        korjausrakentamisella ja pintojen uudelleenmaa-           keskisessä itä-euroopassa ja venäjällä. venäjällä ja-
                                                              den tasolla. puolan markkinan arvioidaan kasva-         • bruttokansantuotteen kehitys                                                                                                                      laamisella on huomattavasti suurempi merkitys
                                                                                                                                                                                10                                                                                                                                                  kelun moniportaisuutta lisää toimittajien ja myy-
                                                              neen hieman. tikkurilan markkina-asemassa ei ta-        • elintason nousu ja keskiluokkaistuminen                                                                                                           kuin uudisrakentamisella.                                 mälöiden välissä toimivat tukkuliikkeet.
                                                              pahtunut merkittäviä muutoksia vuoden aikana.           • rakennus- ja peruskorjausmarkkinoiden vilkkaus
                                                                                                                                                                                 5
                                                                    raaka-ainehinnat nousivat merkittävästi al-       • asuntokauppa-aktiviteetin taso                                                                                                                    raaka-ainemarkkinat                                       kilpailu
                                                              kuvuoden aikana, ja kohoaminen jatkui vuoden            • lisääntyvä ympäristötietoisuus                           0                                                                                        tikkurilan tärkeimmät raaka-aineet ovat pigmentit         tikkurila on markkinajohtaja kauppa- ja rakennus-
                                                              jälkimmäisellä puoliskolla, joskin hitaammin. tik-      • lisääntyvä kiinnostus kodin sisustamiseen ja                                                                                                      (etenkin titaanidioksidi), sideaineet, liuotteet, lisä-
                                                                                                                                                                                -5                                                                                                                                                  maaleissa suomessa, ruotsissa, venäjällä ja baltias-
                                                              kurilan kannalta keskeisten raaka-aineiden hin-           kunnostamiseen                                                                                                                                    aineet, vesi ja pakkausmateriaalit. raaka-aineiden        sa. puolassa tikkurila on yksi suurimmista kauppa-
                                                              nat nousivat keskimäärin noin 20 prosenttia edel-       • lisääntyvä ostopalvelujen ja ammattilaisten                                                                                                       ja pakkausmateriaalien hinnat ovat pitkälti riippu-
                                                                                                                                                                               -10                                                                                                                                                  ja rakennusmaalien toimittajista. kilpailutilanne
                                                              lisvuodesta. raaka-aineiden saatavuuteen liittyi          hyödyntäminen                                                                                                                                     vaisia öljyn, energian ja metallien hintakehitykses-      kauppa- ja rakennusmaalimarkkinoilla on viime
                                                              haasteita etenkin alkuvuoden aikana, mutta saa-         • suurten rautakauppojen ja rakennustavaratalo-          -15                                                                                        tä.                                                       vuosina ollut varsin vakaa, ja markkinaosuuksissa
                                                              tavuus parani vuoden loppua kohti.                        jen merkityksen kasvu                                                                                                                                    yleisesti ottaen raaka-aineiden hinnat koho-
                                                                                                                                                                               -20                                                                                                                                                  on tapahtunut vain vähäisiä muutoksia. merkittä-
                                                                    venäjän liittyminen maailman kauppajärjes-        • lainsäädäntö ja sääntely (esimerkiksi eu:n                                                                                                        avat noususuhdanteissa ja laskevat laskusuhdan-           viä muutoksia markkinaosuuksissa on tapahtunut
                                                              tön wto:n jäseneksi vuoden 2012 aikana näyttää            reach-asetus)                                          -25                                                                                        teissa kysynnän vähentyessä. raaka-ainetoimitta-          lähinnä yrityskauppojen yhteydessä.
                                                              todennäköiseltä. jäsenyydellä on sekä suoria että                                                                                                                                                           jat sopeuttavat kapasiteettiaan markkinatilanteen
                                                                                                                                                                                     2006        2007   2008      2009          2010      2011                                                                                        lisätietoa kilpailijoista sivuilta 18–19.
                                                              epäsuoria myönteisiä vaikutuksia alentuneiden           bruttokansantuote ja elintaso                                                                                                                       mukaan, mikä johti muun muassa viime vuosina
                                                              raaka-aineiden ja tuotteiden tullimaksujen sekä         tikkurilan liiketoiminta ja sen kasvu on sidoksissa             keskimääräinen bkt-kasvu*
                                                                                                                                                                                                                                                                          tiettyjen raaka-aineiden kysynnän ja tarjonnan
                                                              suorien ulkomaisten sijoitusten kasvun kautta. pi-      konsernin toiminta-alueen maiden bruttokansan-                  liikevaihdon orgaaninen kasvu**                                                     epätasapainoon, kun talous lähti elpymään taan-
                                                              demmällä aikavälillä jäsenyyden uskotaan vähen-         tuotteiden kehitykseen ja kuluttajien luottamuk-                                                                                                    tumasta. tämän johdosta joidenkin tärkeimpien
                                                              tävän esteitä maiden välisissä taloussuhteissa ja       seen. kehittyneillä markkinoilla maalien kysyntä          *tikkurilan keskeisten markkinoiden eli venäjän, ruot-                                    maalintuotannossa käytettävien raaka-aineiden
                                                              edistävän venäjän liiketoimintaympäristön kehit-        seuraa melko tarkasti bruttokansantuotteen ke-            sin, suomen ja puolan keskimääräinen bkt-kasvu. lu-                                       hinnat nousivat selvästi ja saatavuus vaikeutui. tik-
                                                              tymistä.                                                hitystä. kehittyvillä markkinoilla, kuten venäjällä,      vut ovat suuntaa antavia                                                                  kurilan hinnoitteluvoima on perinteisesti ollut var-
                                                                                                                      tikkurilan maalien kysyntä on viime vuosina sel-                                                                                                    sin hyvä, ja konserni on saanut kohtuullisen hyvin
                                                              maalimarkkinatietoa                                     västi ylittänyt bruttokansantuotteen kasvun. kas-         **orgaanisen kasvun laskennassa on otettu huomi-
                                                                                                                                                                                oon raportoitu liikevaihto ja raportoidut yrityshankin-                                   siirrettyä kohonneet raaka-ainekustannukset lop-
                                                              maalimarkkinat voidaan jakaa tuotteiden loppu-          vun taustalla ovat olleet sekä korkeammat myyn-                                                                                                     putuotteidensa hintoihin.
                                                                                                                                                                                nat ja -myynnit
                                                              käytön mukaan kahteen pääasialliseen ryhmään,           tivolyymit että kysynnän siirtyminen korkeamman




sivu 14 | toimintaympäristö | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                                                                                     tikkurilan vuosikertomus 2011 | toimintaympäristö | sivu 15


liiketoiminta lyhyesti
                                                                                                                                         sbu east                                                   sbu scandinavia                                            sbu finland                                                sbu cee
tikkurilan liiketoiminta on organisoi-                                                                                toiminta-alue      • toiminta-alue: venäjä ja muut ivy-maat, ukraina
                                                                                                                                         • tuotantopaikat: pietari ja stary oskol, venäjä; kiova,
                                                                                                                                                                                                    • toiminta-alue: ruotsi, norja, tanska
                                                                                                                                                                                                    • tuotantopaikat: nykvarn, ruotsi
                                                                                                                                                                                                                                                               • toiminta-alue: suomi
                                                                                                                                                                                                                                                               • tuotantopaikat: vantaa, suomi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          • toiminta-alue: puola, baltian maat, kiina, saksa sekä
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            vienti noin 20 maahan

tu neljään raportoitavaan segment-                                                                                                         ukraina
                                                                                                                                         • suurin yksittäinen markkina: venäjä (liikevaihto
                                                                                                                                                                                                    • suurin yksittäinen markkina: ruotsi (liikevaihto 155,5
                                                                                                                                                                                                      milj. euroa vuonna 2011, mikä vastaa noin 24 pro-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          • tuotantopaikat: debica, puola; tallinna, viro;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ansbach, saksa; sabac, serbia

tiin, joista tikkurila käyttää nimitystä                                                                                                   193,0 milj. euroa vuonna 2011, mikä vastaa noin 30
                                                                                                                                           prosenttia konsernin liikevaihdosta)
                                                                                                                                                                                                      senttia konsernin liikevaihdosta)                                                                                   • suurin yksittäinen markkina: puola (liikevaihto 61,0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            milj. euroa vuonna 2011, mikä vastaa noin 10 pro-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            senttia konsernin liikevaihdosta)
strateginen liiketoimintayksikkö
(sbu). tikkurilan raportoitavat liike-
toimintayksiköt ovat sbu east, sbu                                                                                    markkina-asema     • johtava kauppa- ja rakennusmaaleissa venäjäl-
                                                                                                                                           lä noin 18 prosentin volyymimääräisellä markkina-
                                                                                                                                                                                                    • johtava kauppa-rakennusmaaleissa ruotsissa noin
                                                                                                                                                                                                      40 prosentin markkinaosuudella (2010: noin 40 %)
                                                                                                                                                                                                                                                               • johtava kauppa- ja rakennusmaaleissa yli 50 prosen-
                                                                                                                                                                                                                                                                 tin markkinaosuudella (2010: yli 50 %)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          • neljänneksi suurin kauppa- ja rakennusmaaleis-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            sa puolassa noin 16 prosentin markkinaosuudella
scandinavia, sbu finland ja sbu                                                                                                            osuudella (2010: 17 %)                                                                                                                                                           (2010: 14 %)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          • johtava kauppa- ja rakennusmaaleissa baltian
central eastern europe.                                                                                                                                                                                                                                                                                                     maissa yhtiön arvion mukaan noin 20 prosentin
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            markkinaosuudella (2010: noin 20 %)




  liikevaihto segmenteittäin                                                                                          maalimarkkina      • venäjän kauppa- ja rakennusmaalimarkkinan koko           • markkinan koko noin 0,8 miljardia euroa                  • markkinan koko noin 0,2 miljardia euroa                  • markkinan koko noin 3 miljardia euroa
  milj. euroa                                                                                                                              noin 1,5 miljardia euroa                                 • maalin kulutus asukasta kohden noin 13 litraa            • maalin kulutus asukasta kohden noin 12 litraa            • maalin kulutus asukasta kohden puolassa noin 11
                                                                                                                                         • maalin kulutus asukasta kohden maasta riippuen
  700                                                                                                                                                                                               • ruotsin maalimarkkinan arvo kasvoi keskimäärin           • maalimarkkinan arvo kasvoi keskimäärin noin pro-           litraa, baltian maissa noin 7–11 litraa ja kiinassa noin
                                                                                                                                           noin 4–7 litraa
                                                                                                                                         • venäjän kauppa- ja rakennusmaalimarkkinan litra-           noin 6 prosenttia vuosina 2004−2008 ja säilyi ennal-       sentin vuosina 2004−2010                                   1,3 litraa*
  600
                                                                                                                                           määräinen kasvu vuosittain keskimäärin noin 10             laan vuonna 2009                                         • tikkurilan arvion mukaan suomen maalimarkkina            • vuosittainen kasvu maasta riippuen 3−10 prosenttia,
  500                                                                                                                                      prosenttia vuosina 2004−2008                             • tikkurilan arvion mukaan ruotsin maalimarkki-              säilyi edellisvuoden tasolla vuonna 2011                   kiinassa yli 10 prosenttia
  400                                                                                                                                    • markkina laski yli 10 prosenttia vuonna 2009
                                                                                                                                         • tikkurilan arvion mukaan venäjän kauppa- ja raken-         nan arvo kasvoi noin 2–3 prosenttia vuosina 2010                                                                    • tikkurilan arvion mukaan puolan maalimarkkina
  300                                                                                                                                      nusmaalimarkkinan volyymi kasvoi noin 3 prosenttia         ja 2011                                                                                                               kasvoi hieman vuonna 2011
  200                                                                                                                                      vuonna 2011                                                                                                                                                                                                       *kauppa- ja rakennusmaalit
  100
                                                                                                                      kysynnän rakenne   • economy-hinta- ja laatuluokan tuotteet                   • premium- ja medium-hinta- ja laatuluokkien               • premium- ja medium-hinta- ja laatuluokkien               • medium- ja economy-hinta- ja laatuluokkien
    0
            2007        2008            2009          2010          2011                                                                 • premium-tuotteiden odotetaan kasvavan nopeim-              tuotteet                                                   tuotteet                                                   tuotteet
            east                   finland                                                                                                 min elintason noustessa ja laadun merkityksen kas-                                                                                                                             • premium-tuotteiden odotetaan kasvavan
            scandinavia            central eastern europe                                                                                  vaessa                                                                                                                                                                           nopeimmin elintason noustessa ja laadun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            merkityksen kasvaessa

  liikevoitto* segmenteittäin
  milj. euroa
   70
   60
                                                                                                                      brändit
   50
                                                                              *ilman kertaluonteisia eriä




   40
   30
   20
   10
    0
            2007        2008            2009          2010          2011
            east                   finland
            scandinavia            central eastern europe
                                                                                                                      jakelukanavat      • kauppa- ja rakennusmaalit: rakennustarvikeliikkeet,      • kauppa- ja rakennusmaalit: rakennustarvikeliikkeet,      • kauppa- ja rakennusmaalit: rakennustarvikeliikkeet,      • kauppa- ja rakennusmaalit: rakennustarvikeliikkeet,
                                                                                                                                           itsenäiset maalikauppiaat, tukkukauppiaat                  lisäksi omat ammattilaismyymälät, happy homes              itsenäiset maalikauppiaat                                  itsenäiset maalikauppiaat
  henkilöstö segmenteittäin                                                                                                              • teollisuusmaalit: suoramyynti, temaspeed                   -ketju ja colorama-kauppaketju                           • teollisuusmaalit: suoramyynti, temaspeed                 • teollisuusmaalit: suoramyynti, temaspeed
  vuoden lopussa                                                                                                                                                                                    • teollisuusmaalit: suoramyynti, temaspeed
                                                                              *konsernihallinto ollut vuodesta 2009




5 000

4 000

3 000

2 000
                                                                                                                      kilpailijoita      • akzonobel, lakra-sintez, empils, abc-farben,             • akzonobel, flügger, jotun, sherwin-williams, tek-        • teknos, akzonobel, normaali, sherwin-williams,           • akzonobel, ppg, caparol, meffert, teknos, jotun,
1 000                                                                                                                                      meffert, caparol, sniezka, useita paikallisia              nos, useita paikallisia kilpailijoita                      useita paikallisia kilpailijoita                           hempel, useita paikallisia ja alueellisia kilpailijoita
                                                                                                                                           kilpailijoita
    0
            2007        2008            2009          2010          2011
            east                   finland                       konsernihallinto*
            scandinavia            central eastern europe




sivu 18 | liiketoimintakatsaus | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                                                                      tikkurilan vuosikertomus 2011 | liiketoimintakatsaus | sivu 19

vuoden 2011 kehitys
                                                                                           sbu east                                                                 sbu scandinavia                                                          sbu finland                                                              sbu cee
eri markkinoiden kehitys alkoi ja-                               liikevaihto              milj. euroa
                                                                                          300
                                                                                                                                                                   milj. euroa
                                                                                                                                                                   300                                                                   300
                                                                                                                                                                                                                                            milj. euroa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  300
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     milj. euroa


kaantua syksyllä maailmantalouden                                                         250                                                                      250                                                                   250                                                                      250

näkymien heiketessä. kehittyneillä                                                        200                                                                      200                                                                      200                                                                      200
                                                                                          150                                                                      150                                                                      150                                                                      150
markkinoilla skandinaviassa ja suo-                                                       100                                                                      100                                                                      100                                                                      100

messa epävarmuuden lisääntymi-                                                             50                                                                       50                                                                       50                                                                       50
                                                                                            0                                                                        0                                                                        0                                                                        0
nen heijastui melko nopeasti ku-                                                                 2007         2008       2009       2010        2011                      2007         2008       2009       2010        2011                      2007         2008       2009       2010        2011                      2007         2008       2009       2010        2011

luttajakäyttäytymiseen. kehittyvillä
markkinoilla, ennen kaikkea venä-                                liikevoitto*              milj. euroa                                                              milj. euroa                                                              milj. euroa                                                              milj. euroa

jällä, tilanne säilyi vakaampana ja                                                        30                                                              15 %     30                                                              15 % 30                                                                  15 % 30                                                                  15 %
                                                                                           25                                                                       25                                                                       25                                                                       25
myyntivolyymit jatkoivat kasvuaan                                                          20                                                              10 %     20                                                              10 % 20                                                                  10 % 20                                                                  10 %
myös vuoden lopussa.                                                                       15                                                                       15                                                                       15                                                                       15
                                                                                           10                                                                 5%    10                                                                 5 % 10                                                                   5 % 10                                                                   5%
                                                                                            5                                                                        5                                                                        5                                                                        5
                                                                                            0                                                                 0%     0                                                                 0%     0                                                                 0%     0                                                                 0%
                                                                                                 2007         2008       2009       2010        2011                      2007         2008       2009       2010        2011                      2007         2008       2009       2010        2011                      2007         2008       2009       2010        2011
                                                                                                         liikevoitto-%      *ilman kertaluonteisia eriä                           liikevoitto-%      *ilman kertaluonteisia eriä                           liikevoitto-%      *ilman kertaluonteisia eriä                           liikevoitto-%      *ilman kertaluonteisia eriä




                                                                 avainluvut                 milj. euroa                              2011          2010              milj. euroa                              2011          2010              milj. euroa                              2011          2010              milj. euroa                              2011          2010
                                                                                            liikevaihto                             220,0         194,5              liikevaihto                             192,3         181,8              liikevaihto                             109,2         107,2              liikevaihto                             122,2         105,2
                                                                                            liikevoitto*                              25,3          22,7             liikevoitto*                              24,3          21,3             liikevoitto*                              10,9          13,6             liikevoitto*                               4,4           4,8
                                                                                            liikevoittoprosentti*                  11,5 %        11,6 %              liikevoittoprosentti*                  12,6 %        11,7 %              liikevoittoprosentti*                  10,0 %        12,7 %              liikevoittoprosentti*                   3,6 %         4,6 %
                                                                                            liikevoitto                               25,3          24,1             liikevoitto                               24,2          21,3             liikevoitto                               10,8          13,6             liikevoitto                                3,2           4,4
                                                                                                                                *ilman kertaluonteisia eriä                                              *ilman kertaluonteisia eriä                                              *ilman kertaluonteisia eriä                                              *ilman kertaluonteisia eriä




                                                                 vuoden 2011 katsaus       sbu eastin liikevaihto kasvoi noin 13 prosenttia ver-                    sbu scandinavian liikevaihto kasvoi noin 6 prosent-                      sbu finlandin liikevaihto nousi hieman edellisvuo-                       sbu central eastern europen liikevaihto nousi noin
                                                                                           tailukaudesta. liikevaihtoa kasvattivat myyntihinto-                     tia vertailukaudesta etenkin valuuttakurssimuutosten                     desta myyntihintojen korotusten johdosta. raaka-                         16 prosenttia vertailukaudesta zorka colorin oston,
                                                                                           jen korotukset, myyntimixin muutokset ja suurempi                        johdosta. myös myyntihintojen korotukset paransivat                      ainehintojen poikkeuksellisen voimakkaasta noususta                      myyntihintojen korotusten sekä korkeamman myynti-
                                                                                           myyntivolyymi. valuuttakurssimuutosten vaikutus oli                      liikevaihtoa. liikevoitto kasvoi ja suhteellinen kannat-                 huolimatta sbu finlandin tulos säilyi kohtuullisella                     volyymin johdosta. liikevoitto laski vertailukaudesta ja
                                                                                           negatiivinen. liikevoitto nousi ja suhteellinen kannat-                  tavuus parani. liikevoittoa paransivat myyntihintojen                    tasolla. kiinteiden kustannusten hallintaan kiinnitettiin                suhteellinen kannattavuus heikkeni. operatiivisen lii-
                                                                                           tavuus säilyi vertailukauden tasolla. tikkurila vahvisti                 korotukset, kustannussäästöt sekä valuuttakurssimuu-                     erityistä huomiota. tikkurila säilytti johtavan markkina-                kevoiton heikkeneminen johtui etenkin vertailukautta
                                                                                           hieman johtavaa markkina-asemaansa kauppa- ja                            tokset. tikkurila säilytti johtavan markkina-asemansa                    asemansa kauppa- ja rakennusmaaleissa suomessa.                          korkeammasta muuttuvien kustannusten tasosta. tik-
                                                                                           rakennusmaaleissa venäjällä.                                             kauppa- ja rakennusmaaleissa ruotsissa.                                                                                                           kurila vahvisti hieman markkina-asemaansa kauppa- ja
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      rakennusmaaleissa puolassa.


                                                                 vuoden 2011               • sävytysjärjestelmien uusiminen venäjällä                               • ammattilaisille suunnatun matkapuhelinsovelluk-                        • profe-palvelukokonaisuuden lanseeraus                                  • serbialaisen zorka colorin liiketoiminnan osto
                                                                 tärkeitä tapahtumia       • teks-brändin uudistaminen                                                sen lanseeraus                                                         • tunto kiven ja yki aitokiven lanseeraus                                • päätös toimintamallin muuttamisesta unkarissa, slo-
                                                                                           • myynnin uudelleenorganisoiminen                                        • tikkurilan valinta vuoden toimittajaksi norjassa                       • zen-tuoteperheen lanseeraus                                              vakiassa ja tshekissä
                                                                                           • jauhemaaliliiketoiminnan myynti                                        • ekomerkittyjen tuotteiden valikoiman laajentami-                       • kaunis koti trendivärit 2012–2013                                      • tikkurilan tuotteiden saamat palkinnot puolassa
                                                                                                                                                                      nen                                                                    • joutsenmerkit remontti-ässälle ja jokerille
                                                                                                                                                                    • vesiohenteisten kauppa- ja rakennusmaalien osuus
                                                                                                                                                                      myynnistä kasvoi 99 prosenttiin
                                                                                                                                                                    • kahden vähittäismyymälän myynti ruotsissa



                                                                 toiminnan kehittäminen    tikkurila saattaa vuoden 2012 aikana päätökseen ym-                      tikkurila tukee ja kehittää colorama- ja happy ho-                       tikkurilan tavoitteena on tuoda vuoden aikana mark-                      tikkurila käynnisti vuoden 2012 alussa organisaation
                                                                 vuonna 2012               päristöä vähemmän kuormittavan avatint-sävytysjär-                       mes -vähittäisketjujen kautta tapahtuvaa myyntiä.                        kinoille muun muassa uusi, helposti avattava pakkaus                     virtaviivaistamisen ja juridisten yhtiöiden yhdistämisen
                                                                                           jestelmän käyttöönoton venäjällä. tikkurila pyrkii vah-                  lisäksi tavoitteena on kehittää etenkin ammattilaisille                  sekä laaja kauppaa ja kuluttajia palveleva kokonaisuus,                  puolassa sekä myyntiorganisaation rakenteen uudista-
                                                                                           vistamaan johtavaa markkina-asemaansa entisestään                        suunnattuja palveluja ja tuotteita. ympäristöasioiden                    joka edistää kaupan liiketoimintaa ja tekee ostamisen                    misen baltiassa sbu central eastern europen kannatta-
                                                                                           muun muassa panostamalla markkinointiin ja brän-                         edelläkävijänä tikkurila haluaa tarjota skandinaviassa                   helpoksi. tikkurilan juhlavuosi näkyy muun muassa                        vuuden parantamiseksi. zorka colorin integraatiopro-
                                                                                           deihin sekä vahvistamalla alueellisia myyntitoimistoja                   ainoastaan vesiohenteisia tuotteita.                                     erilaisina juhlavuoden kampanjatuotteina.                                sessia jatketaan vuoden 2012 aikana.
                                                                                           ja ammattilaisasiakkaiden palvelua.




sivu 20 | liiketoimintakatsaus | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                                                               tikkurilan vuosikertomus 2011 | liiketoimintakatsaus | sivu 21

vastuullista toimintaa                                                                                                                                                        henkilöstöä kannustetaan
läpi koko arvoketjun                                                                                                                                                          kehittymään


tikkurilan yritysvastuu –                                 tikkurila tarjoaa kuluttajille ja ammattilaisille help-
                                                          pokäyttöisiä ja kestäviä ratkaisuja pintojen suo-
                                                                                                                         tikkurila on sitoutunut toimintansa jatku-
                                                                                                                    vaan kehittämiseen, millä on olennainen vaikutus
                                                                                                                                                                              tikkurilan arvot – luotta-                    tikkurila kannustaa henkilöstöään jatkuvaan osaa-
                                                                                                                                                                                                                            misen kehittämiseen. yrityksen strategisten tavoit-
                                                                                                                                                                                                                                                                                      sa maissa ja liiketoimintayksiköissä vuoden 2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                      aikana.
niin taloudellinen ja sosi-                               jaamiseen ja kaunistamiseen. asiakkaat ovat yri-
                                                          tysvastuuajattelussa avainasemassa. tikkurilan
                                                                                                                    myös vastuullisuuteen liittyvien aihealueiden ke-
                                                                                                                    hittämisessä.
                                                                                                                                                                              mus, innovatiivisuus ja                       teiden saavuttaminen edellyttää, että tarvittavia
                                                                                                                                                                                                                            osaamisalueita kehitetään systemaattisesti ja mo-         panostukset henkilöstön
aalinen kuin ympäristöön                                  tavoitteena on kaikessa toiminnassaan tarjota                                                                       ammattimaisuus – ohjaa-                       nipuolisesti.                                             hyvinvointiin
                                                          asiakkaille heidän tarpeitaan vastaavia korkealaa-        raportointiperiaatteet                                                                                        vuoden 2011 henkilöstöasioiden painopis-            hyvinvoiva henkilöstö on koko yrityksen etu. tik-
keskittyvä vastuullisuus                                  tuisia, ekotehokkaita ja hinnaltaan kilpailukykyisiä      tikkurilan vuosittain tehtävä yritysvastuuraport-         vat yrityksen toimintaa.                      teitä olivat henkilöstön osaamisen kehittäminen           kurilassa järjestettiin vuoden 2011 aikana usei-
                                                          ratkaisuja sekä parantaa asiakastyytyväisyyttä.           ti on osa vuosikertomusta. lisäksi täydentävää                                                          ja esimiesten kouluttaminen sekä palautekanavi-           ta paikallisia henkilöstön hyvinvoinnin paranta-
– linkittyy yhtiön arvoihin,                                     vastuullisuuden merkitys on viime vuosina          tietoa julkaistaan yrityksen internet-sivuilla yri-       näitä arvoja toteutetaan                      en kehittäminen. vuoden aikana jatkettiin henki-          miseen tähtääviä toimenpiteitä, kuten luentoja,
strategiaan ja liiketoimin-                               kasvanut voimakkaasti. sidosryhmien odotukset
                                                          ja lisääntynyt ympäristötietoisuus sekä muuttunut
                                                                                                                    tysvastuu-osiossa. raportti keskittyy tikkurilalle
                                                                                                                    olennaisiin vastuullisuusasioihin ja se on suunnat-
                                                                                                                                                                              arjen päätöstilanteissa,                      löstön osaamiseen ja tikkurilalle tärkeisiin osaa-
                                                                                                                                                                                                                            misalueisiin keskittyvän tikkurila business school
                                                                                                                                                                                                                                                                                      tietoiskuja ja liikuntatapahtumia. muun muassa
                                                                                                                                                                                                                                                                                      skandinavian liiketoimintayksikössä vuosi 2011 oli
taan. tikkurila luo lisäarvoa                             lainsäädäntö ovat kaikki osaltaan vaikuttaneet sii-
                                                          hen, että vastuullisuusasiat suuntautuvat yhä laa-
                                                                                                                    tu kaikille yritysvastuusta ja tikkurilasta kiinnostu-
                                                                                                                    neille.
                                                                                                                                                                              niin suurissa kuin pienissä.                  -konseptin ja tikkurila ambassadors -ohjelman
                                                                                                                                                                                                                            käyttöönottoa ja kehittämistä. lisäksi konsernin
                                                                                                                                                                                                                                                                                      nimetty terveyden vuodeksi, jonka aikana kiinni-
                                                                                                                                                                                                                                                                                      tettiin erityistä huomiota terveydellisiin ja hyvin-
kaikille sidosryhmilleen,                                 jemmin yrityksen toimintoihin ja ovat tärkeä joh-               tikkurila on vuodesta 2010 laatinut yritys-         jokainen tikkurilalainen                      hse-toiminnossa kehitettiin aktiivisesti työturval-       voinnillisiin asioihin. suomen liiketoimintayksikös-
                                                          tamisen osa-alue. luotettava raportointi edistää          vastuuraporttinsa kansainvälisen gri:n (global                                                          lisuuden parantamiseen tähtääviä toimenpiteitä            sä otettiin käyttöön työhyvinvointia tukeva malli,
on turvallinen ja luotetta-                               läpinäkyvyyttä ja sen avulla eri sidosryhmät voivat       reporting initiative) g3-ohjeistuksen mukaisesti.         vaikuttaa yhtiön yritysvas-                   ja työkaluja.                                             jossa käsitellään muun muassa fyysiseen ja hen-
                                                          arvioida tikkurilan toimintaa.                            tämän lisäksi tikkurilan vastuullisuusraportoin-                                                                                                                  kiseen hyvinvointiin, työmotivaatioon ja työyhtei-
va työnantaja sekä pitää                                         vuonna 2011 tikkurilan yritysvastuun pai-          ti perustuu konsernin vuonna 2009 uudistettuun            tuutoimintaan ja yhteisten                    tikkurilan henkilöstörakenne                              sön ilmapiiriin liittyviä asioita.
huolta ympäristöstä, jossa                                nopistealueita olivat vastuullisuusteemojen tar-
                                                          kentaminen ja niiden linkittäminen yhä tiiviimmin
                                                                                                                    yritysvastuuohjelmaan.
                                                                                                                          kpmg on varmentanut vuosikertomuksen
                                                                                                                                                                              tavoitteiden saavuttami-                      vuoden 2011 lopussa tikkurilassa työskenteli
                                                                                                                                                                                                                            3 551 (2010: 3 468) henkilöä. heistä noin 43,0 pro-       ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä
toimii.                                                   yhtiön strategiaan ja liiketoimintaan sekä yritys-
                                                          vastuun sisäisten prosessien ja raportoinnin kehit-
                                                                                                                    vastuullisuusosan, sivut 22–27, sekä konsernin in-
                                                                                                                    ternet-sivujen yritysvastuu-osion sivuja. internet-
                                                                                                                                                                              seen.                                         senttia työskenteli venäjällä ja sen lähialueilla, 24,7
                                                                                                                                                                                                                            prosenttia keskisessä itä-euroopassa, 20,4 pro-
                                                                                                                                                                                                                                                                                      työturvallisuuden parantamiseksi
                                                                                                                                                                                                                                                                                      jokaisella tikkurilalaisella on oikeus tehdä työ-
                                                          täminen.                                                  sivujen varmennettu sisältö on merkitty lausek-                                                         senttia suomessa ja 11,9 prosenttia skandinavi-           tä turvallisesti ja velvollisuus noudattaa annettu-
                                                                 tikkurila panostaa toimitusketjun toiminnan        keella ”kpmg on käynyt läpi tämän verkkosivun                                                           assa. maalimarkkinoiden kausivaihtelusta johtuen          ja työturvallisuusohjeita. tikkurilassa kiinnitetään
                                                          tehostamiseen aina ostoista tuotantoon ja logis-          osana tikkurilan vuoden 2011 yritysvastuurapor-                                                         henkilöstömäärä on suurimmillaan ulkomaalaus-             huomiota työturvallisuuteen ja sen jatkuvaan pa-
                                                          tiikkaan. vuoden 2011 aikana konsernissa keski-           toinnin varmennusta. varmennuksen johtopää-                                                             kaudella kesällä ja pienimmillään talvella.               rantamiseen.
                                                          tyttiin tuotantoprosessien optimoimiseen, toimi-          tösten, kattavuuden ja luonteen koko kuvaus                                                                   oma tuotanto vaikuttaa olennaisesti tikkuri-              tikkurilan turvallisuustyö keskittyy ennen
                                                          tusketjun ongelmakohtien minimoimiseen sekä               löytyy varmennusraportista.” vuoden 2011 yritys-                                                        lan henkilöstörakenteeseen ja -määrään. alueiden          kaikkea ennaltaehkäisevään toimintaan. vuonna
                                                          tuotteiden laadun ja henkilöstön työturvallisuu-          vastuuraportti on laadittu tasolla c+.                                                                  väliset erot selittyvät muun muassa tuotannon             2011 kehitettiin paikallisia turvallisuuskäytäntö-
                                                          den parantamiseen. keskipitkällä aikavälillä näillä             lisätietoja tikkurilan yritysvastuuasioista ja                                                    automatisoinnin asteella ja oman myyntihenki-             jä ja -seurantaa. tikkurilan toimipaikoilla otettiin
                                                          toimenpiteillä tavoitellaan positiivisia vaikutuksia      raportointiperiaatteista osoitteessa                                                                    löstön määrällä. puolet tikkurilan henkilöstöstä          käyttöön ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä, kuten
                                                          konsernin taloudelliseen kilpailukykyyn, energian-            www.tikkurilagroup.com/fi/yritysvastuu.                                                             työskentelee toimitusketjussa (tuotanto, hankin-          turvallisuuskeskusteluja ja -kierroksia, järjestettiin
                                                          kulutukseen sekä hukan ja maalijätteen määrään.                                                                                                                   ta, logistiikka ja hseq) ja kolmasosa myynnissä,          koulutuksia sekä tehtiin toimipaikkakohtaisia riski-
                                                                                                                                                                              henkilöstö keskimäärin
                                                                 vuonna 2012 tikkurilassa tullaan edelleen                                                                                                                  markkinoinnissa ja teknisessä tuessa. määräaikais-        arviointeja ja palo- ja evakuointiharjoituksia.
                                                          keskittymään yritysvastuun johtamisen ja pro-                                                                                                                     ten työntekijöiden osuus oli vuoden 2011 lopussa                tikkurilan tavoitteena on työtapaturmamää-
                                                          sessien kehittämiseen. toimenpiteitä henkilös-                                                                     5 000                                          6,0 prosenttia (5,9) henkilöstöstä ja työntekijäsopi-     rän jatkuva vähentäminen. vuonna 2011 työta-
                                                          tön tyytyväisyyden, hyvinvoinnin ja työturval-                                                                     4 000                                          muksella työskenteli 40,9 prosenttia (43,6) henki-        paturmien määrä oli 4,8 (2010: 4,8) tapaturmaa
                                                          lisuuden parantamiseksi jatketaan samalla kun                                                                                                                     löstöstä.                                                 miljoonaa työtuntia kohti. tapaturmien vuok-
                                                          panostetaan liiketoiminnan kehittämiseen myös                                                                      3 000                                                tikkurila aloitti loppuvuodesta 2011 koko           si menetettyjen työpäivien määrä oli 13,8 (11,4)
                                                          vastuullisuusnäkökulmasta. lisäksi toimenpiteitä                                                                   2 000                                          konsernia koskevan toimenpideohjelman, jonka              kappaletta tapaturmaa kohden. vakavia henkilö-
                                                          tuotantomenetelmien, raaka-ainevalikoiman ja                                                                                                                      tavoitteena on muun muassa joustavampi orga-              vahinkoja ei konsernin toimipaikoilla tapahtunut
                                                          pakkausratkaisujen harmonisoimiseen ja tehosta-                                                                    1 000                                          nisaatio- ja kustannusrakenne. osana toimenpide-          vuoden 2011 aikana.
                                                          miseen sekä jakeluketjun optimoimiseen liittyen                                                                       0                                           ohjelmaa tammikuussa 2012 irtisanottiin yhteen-                 lue lisää henkilöstö- ja turvallisuusasioista
                                                          jatketaan strategian mukaisesti.                                                                                           2007    2008      2009   2010   2011   sä 62 henkilöä yhtiön eri toiminnoista suomessa.          osoitteessa
                                                                                                                                                                                                                            tehokkuuden parantamiseen ja rakennemuutok-                  www.tikkurilagroup.com/fi/yritysvastuu.
                                                                                                                                                                                                                            seen tähtääviä toimenpiteitä käynnistetään kaikis-


sivu 22 | vastuullisuus | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                                               tikkurilan vuosikertomus 2011 | vastuullisuus | sivu 23

                                                                                                                                                                                                                                                 gaanisia liuotteita eli ns. voc-yhdisteitä. vuonna         määräiset paneelit tai laudat ovat helposti kierrä-
                                                                                                                                                                                                                                                 2011 tuotannon liuotepäästöt ilmaan olivat 0,44            tettävissä.
                                                                                                                                                                                                                                                 (0,40) grammaa tuotelitraa kohti.                                venäjällä lanseerattiin teks-maalibrändin en-
                                                                                                                                                                                                                                                       konsernin toimipaikkojen jätevedet käsitel-          simmäinen sisämaali, jolle annettiin kansallisen
                                                                                                                                                                                                                                                 lään paikallisten viranomaisten määräysten mu-             viranomaisen toimesta suositus tuotteen allergia-
                                                                                                                                                                                                                                                 kaisesti.                                                  ominaisuuksista. tuote täyttää tarkat kriteerit eikä
                                                                                                                                                                                                                                                       tuotannon välittömät ympäristökustannuk-             se sisällä hajusteita tai muita yleisesti ärsyttäviä tai
                                                                                                                                                                                                                                                 set olivat 1,0 (1,0) senttiä tuotelitraa kohti.            herkistäviä aineita. profi-sisämaali sopii asiakkaille,
                                                                                                                                                                                                                                                       kuljetusten resurssitarve ja varastomäärät           jotka etsivät tuotteita, jotka eivät yleisesti ärsytä,


systemaattista työtä
                                                                                                                                                                                                                                                 op­  moidaan yhteistyössä koko toimitusketjun
                                                                                                                                                                                                                                                    ti­                                                     herkistä ihoa tai aiheuta hengitystieoireita.
                                                                                                                                                                                                                                                 kanssa, millä varmistetaan että jälleenmyyjät ja
                                                                                                                                                                                                                                                 kulut­tajat saavat tuotteet ajallaan, turvallisesti ja     aktiivista työtä tuotteiden
                                                                                                                                                                                                                                                 ekotehokkaasti.                                            turvallisuuteen liittyen

ekotehokkuuden parantamiseksi                                                                                                                                                                                                                          vuoden 2011 investoinnit ympäristönsuoje-
                                                                                                                                                                                                                                                 luun toimipaikoilla olivat 0,1 (0,2) miljoonaa euroa
                                                                                                                                                                                                                                                 ja käyttökustannukset 2,1 (2,1) miljoonaa euroa.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            tuotteiden turvallisuus ja laatu ovat tärkeä osa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            yhtiön toimintaa, ja niiden eteen on tehty pitkä-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            jänteistä työtä jo vuosikaudet. yhä tiukemmat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ympäristö- ja turvallisuusvaatimukset lisäävät en-
                                                                                                                                                                                                                                                 maalien sävyttäminen pienentää                             tisestään tikkurilan vastuuta viestiä tuotteiden
                                                                                                                                                                                                                                                 ekologista jalanjälkeä                                     turvallisuus- ja terveysvaikutuksista.
                                                                                                                                                                                                                                                 vesiohenteisten maalien ohella maaliteollisuuden                 tikkurilan asiakkaat saavat laajalti tietoa kon-
                                                                                                                                                                                                                                                 toimintatapaa on muuttanut myös maalien sävyt-             sernin maaleista, niiden turvallisesta ja laaduk-
                                                                                                                                                                                                                                                 täminen. sävytys on taloudellinen ja ekologinen            kaan ja kestävän lopputuloksen mahdollistavasta
yritysvastuun ympäristö-                                  asiakkaiden kasvanut ympäristötietoisuus ja ym-
                                                          päristömyönteinen asenne sekä maalien koostu-
                                                                                                                           tikkurilan toimitusketjuun kuuluvat osto,
                                                                                                                     tuotanto ja logistiikka. vuonna 2011 yhtiössä pa-
                                                                                                                                                                                                                                                 tapa tuottaa tuhansia värisävyjä, joista jokainen          käytöstä sekä terveydellisistä vaikutuksista käyttö-
                                                                                                                                                                                                                                                 yksittäinen asiakas varmasti löytää haluamansa.            turvallisuustiedotteista, tuoteselosteista, etiketeis-
näkökulmasta tikkurilan                                   musta ja turvallisuutta koskeva muuttunut lain-
                                                          säädäntö ovat kaikki osaltaan vaikuttaneet siihen,
                                                                                                                     nostettiin toimitusketjun toiminnan kehittämiseen
                                                                                                                     ja tehostamiseen. tavoitteena on tuotantoproses-
                                                                                                                                                                                                                                                 jälleenmyyjät sekoittavat ne sävyt, jotka kuluttaja        tä sekä erilaisista maalaukseen liittyvistä ohjeista ja
                                                                                                                                                                                                                                                 valitsee. sävytysjärjestelmän avulla maalipurkkien         oppaista.
tavoitteena on omien toi-                                 että ympäristömyötäiset tuotteet kiinnostavat yhä          sien optimoiminen, toimitusketjun ongelmakoh-                                                                               määrä pysyy optimaalisena sekä omassa että jäl-
                                                          enemmän. asiakkaat haluavat valita tuotteita, joi-         tien minimoiminen ja tuotteiden laadun ja työ-                                                                                                                                         raaka-aineiden terveys- ja
mintojen ympäristökuor-                                   den valmistuksesta ja käytöstä aiheutuu mahdol-            turvallisuuden parantaminen sekä valmistus- ja
                                                                                                                                                                                                                                                 leenmyyjän varastossa. varastoon ja hyllyihin ei jää
                                                                                                                                                                                                                                                 värejä, jotka ajan kuluessa täytyisi hävittää. materi-     ympäristövaikutukset
                                                          lisimman pieni ympäristökuormitus, ja jotka ovat           kuljetuskustannusten, materiaalihukan ja maalijät-
mituksen pienentäminen                                    käyttäjille turvallisia.                                   teen määrän vähentäminen. nämä toimenpiteet
                                                                                                                                                                                                                                                 aalitehokkuus lisääntyy ja jätteen määrä vähenee.
                                                                                                                                                                                                                                                        maalien sävyttäminen tuo myös selviä logis-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            tikkurilassa tehdään systemaattista ja aktiivista
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            työtä tutkimuksen ja tuotekehityksen, ostotoimin-
ja ympäristömyötäisten                                          liiketoiminnan ja tuotteiden ympäristökuor-
                                                          mituksen pienentäminen hyödyttää selvästi kaik-
                                                                                                                     vähentävät toimitusketjun ympäristökuormitusta.
                                                                                                                           ostotoiminta tekee tiivistä yhteistyötä tutki-
                                                                                                                                                                                                                                                 tisia etuja verrattuna siihen, että tikkurila toimittai-   nan sekä raaka-ainetoimittajien kanssa maaleissa
                                                                                                                                                                                                                                                 si valmiit sävyt jälleenmyyjille. kuljetusten määrä        käytettävien raaka-aineiden terveys- ja ympäris-
ratkaisujen tarjoaminen                                   kia osapuolia, sekä tikkurilaa että sen sidosryhmiä.
                                                          maalin ympäristövaikutukset tulee tunnistaa tuot-
                                                                                                                     muksen ja tuotekehityksen kanssa raaka-aineiden
                                                                                                                     ja toimittajien valinnoissa. ostotoiminnan tehtävä-
                                                                                                                                                                                                                                                 vähenee, koska jälleenmyyjillä voi olla suurempi           tövaikutusten selvittämiseksi. tällä parannetaan
                                                                                                                                                                                                                                                 valikoima eri käyttökohteisiin soveltuvia perus-           tehokkuutta raaka-aineiden ja toimittajien valin-
asiakkaille. tavoitteena on                               teen koko elinkaaren ajalta – tuotteiden ja niiden         nä on muun muassa varmistaa tikkurilan käyttämi-                                                                            maaleja varastossa monien maalityyppikohtaisten            noissa, laatu- ja kustannustietoisuudessa sekä lo-
                                                          raaka-aineiden valmistuksesta käyttöön ja jättei-          en raaka-ainevalmistajien vastuullisuus sekä oikea-
kehittää tuotteita, joilla                                den käsittelyyn asti.                                      aikaiset ja -määräiset toimitukset.
                                                                                                                                                                                                                                                 valmissävyjen sijasta. maalien tuotantoprosessia
                                                                                                                                                                                                                                                 voidaan yksinkertaistaa keskittymällä valkoisten ja
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            gistiikassa.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   kun tikkurilassa otetaan uusi raaka-aine
                                                                                                                           tuotanto valmistaa ja pakkaa tuotteet talou­
saavutetaan mahdolli-                                     kestävän kehityksen edistysaskelia                         dellisesti, turvallisesti ja ekotehokkaasti. maa­
                                                                                                                                                                            vesiohenteisten tuotteiden osuus tuotannosta
                                                                                                                                                                            %
                                                                                                                                                                                                                                                 värittömien perusmaalien tuotantoon. tämä puo-
                                                                                                                                                                                                                                                 lestaan vähentää tarvittavien raaka-aineiden mää-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            käyttöön maalinvalmistuksessa, tikkurilan tuote-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            kehityksen tuoteturvaan erikoistuneet asiantunti-
simman pitkä kestoikä ja                                  kestävän kehityksen edistysaskeleita on otettu
                                                          muun muassa siirtymällä liuoteohenteisista maa-
                                                                                                                     lien valmistuksessa syntyy kiinteää ja neste-
                                                                                                                     mäistä jätettä, jotka toimitetaan asianmukaisesti
                                                                                                                                                                             80                                                                  rää ja parantaa tuotannon tehokkuutta.                     jat tutkivat tarkasti raaka-aineen teknisen tuotese-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            losteen ja käyttöturvallisuustiedotteen. näiden
pitkät huoltomaalausvälit.                                leista vesiohenteisiin ja korkean kuiva-ainepitoi-
                                                          suuden omaaviin ns. high solids -tuotteisiin, jot-
                                                                                                                     hyödynnettäväksi tai hävitettäväksi. jätteiden
                                                                                                                     keräily, käsittely tai kuljetus ei muodosta ympä-
                                                                                                                                                                             60                                                                  ympäristömyötäisiä tuotteita ja                            perusteella syötetään perustiedot raaka-aineen
                                                                                                                                                                                                                                                 konsepteja                                                 koostumuksesta yhtiön sisäiseen tietojärjestel-
                                                          ka sisältävät vähemmän liuotteita. vuonna 2011             ristön kannalta normaalista tuotantotoiminnasta         40                                                                  tikkurila kehittää jatkuvasti toimintaansa tarjotak-       mään tuotteiden vaaraominaisuuksien arvioimis-
                                                          vesiohenteisten tuotteiden osuus tuotannosta oli           poikkeavia ympäristövaikutuksia. tikkurilan on-                                                                             seen innovatiivisia ja ympäristömyötäisiä tuottei-         ta varten.
                                                          70,1 (70,3) prosenttia.                                    gelmajätteiden suhteellinen määrä vuonna 2011           20                                                                  ta ja palveluja eri asiakasryhmille ja markkinoille.              raaka-ainetietojen ja maalin kaavan perus-
                                                                pohjoismaissa vesiohenteiset ja high solids          oli 23,2 (8,3) grammaa tuotelitraa kohti, kun taas                                                                          tikkurilassa lanseerattiin vuonna 2011 useita ym-          teella lasketaan tuotteen ympäristöön ja tervey-
                                                          -tuotteet ovat olleet käytössä jo pitkään. skan-           muun jätteen suhteellinen määrä oli 15,1 (28,9)          0                                                                  päristömyötäisiä tuotteita ja konsepteja, joiden           teen vaikuttavat vaaraominaisuudet ohjeiden
                                                          dinavian alueella 99 prosenttia tikkurilan myymis-         grammaa tuotelitraa kohti. vuodesta 2011 alkaen                 2007         2008        2009        2010        2011
                                                                                                                                                                                                                                                 ominaisuuksia ovat muun muassa tuotannon eko-              mukaisessa käytössä. nämä ilmoitetaan maalin
                                                          tä kuluttajamaaleista on vesiohenteisia.                   ympäristöraportoinnissa jätteiden jakoperusteena                                                                            tehokkuus, tuotteen laatu ja elinkaaren kannalta           käyttöturvallisuustiedotteessa ja etiketin varoitus-
                                                                myös venäjällä ympäristötietoisuus ja vesio-         käytetään gri-ohjeistuksen mukaisesti kansallisia                                                                           mahdollisimman pitkä huoltomaalausväli, käyt-              osassa. mikäli käyttöohjeita ja turvallisuusohjeita
                                                          henteisten tuotteiden suosio on kasvanut. vuoden           jäteluokituksia. aikaisempina vuosina jakoperus-       toimitusketjun ekotehokkuus*                                         töturvallisuus tai esimerkiksi uudenlainen innova-         noudatetaan, maalin käyttö on turvallista.
                                                          2011 lopussa yli 50 prosenttia venäjällä myydyistä         teena on käytetty eu:n määrittelemiä luokituksia.      kwh/tuotelitra                                                       tiivinen konsepti, joka edistää kestävää kehitystä.               vuonna 2012 konsernissa otetaan käyttöön
                                                          tuotteista oli vesiohenteisia (lähde: chem-courier).       jätteiden yhteismäärä säilyi vuoden 2010 tasolla.        0,5                                                                      tikkurilan prohouse-konsepti on puupinto-            uusi järjestelmä raaka-ainetietojen käsittelyyn ja
                                                                                                                           maalituotanto itsessään ei ole kuluta paljon                                                                          jen pintakäsittelymenetelmä, jossa ulkoverhous-            käyttöturvallisuustiedotteiden tekoon. järjestel-
                                                          tikkurilan toiminnan                                       energiaa, vaan suurin osa käytetystä energiasta ku-      0,4
                                                                                                                                                                                                                                                 paneelit ja -laudat käsitellään valvotuissa ja opti-       mä muun muassa edistää olemassa olevan tuote-
                                                          ympäristövaikutukset                                       luu rakennusten lämmitykseen ja ilmanvaihtoon.           0,3                                                                maalisissa olosuhteissa tehtaalla vesiohenteisella         ja raaka-ainetiedon käsittelyä ja tehostaa sisäisiä
                                                          ympäristömyötäisten tuotteiden kehittäminen al-            tikkurilan tavoitteena on toimitusketjun ekotehok-                                                                          pintamaalilla. menetelmän avulla tuotetaan pinta-          prosesseja.
                                                          kaa tutkimuksessa ja tuotekehityksessä, joka valit-        kuuden parantaminen eli energian kulutuksen jat-         0,2
                                                                                                                                                                                                                                                 maalattua puutavaraa talotehtaille, rakennuttajille               lue lisää ympäristöasioista osoitteessa
                                                          see raaka-aineita ja kehittää tuotteita erilaisiin käyt-   kuva vähentäminen. vuonna 2011 konsernin toi-                                                                               ja kuluttajille. asiakkaat voivat saavuttaa säästöjä          www.tikkurilagroup.com/fi/yritysvastuu.
                                                                                                                                                                              0,1
                                                          tökohteisiin. tutkimuksen ja tuotekehityksen avulla        mitusketjun energiankulutus tuotelitraa kohti oli                                                                           maalauskustannuksissa ja nopeuttaa itse raken-
                                                          voidaan vastata niin tulevaisuuden lainsäädännöl-          0,34 (0,37) kwh.                                         0,0
                                                                                                                                                                                     2007         2008        2009        2010        2011       tamista. prohouse-menetelmässä käytettävistä
                                                          lisiin haasteisiin kuin aktiivisesti parantaa tuottei-           valmistusprosessin yhteydessä ilmaan va-                                                                              vesiohenteisista ulkopintojen tuotteista ei maa-
                                                                                                                                                                            *ekotehokkuusmittariin sisältyy sekä suora (polttoöljy, maakaasu,
                                                          den ympäristövaikutuksia ja käyttöturvallisuutta.          pautuu raaka-aineiden sisältämiä haihtuvia or-         dieselöljy yms.) että epäsuora (ulkopuolelta ostettu sähkö, kauko-   lattaessa haihdu ilmaan haitallisia liuotteita, ja yli-
                                                                                                                                                                            lämpö yms.) energian kulutus tikkurilan toimipaikoilla.




sivu 24 | vastuullisuus | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                                                                     tikkurilan vuosikertomus 2011 | vastuullisuus | sivu 25

aktiivista vuoropuhelua                                                                                                                                                        riippumaton
sidosryhmien kanssa                                                                                                                                                            varmennusraportti


vastuullinen ja kannattava                                meidän tapamme toimia
                                                          tikkurilan arvot, liiketapaperiaatteet ja konserni-
                                                                                                                          keskeisimmiksi sidosryhmiksi on määritel-
                                                                                                                    ty asiakkaat ja ostospäätöksen taustavaikuttajat,
                                                                                                                                                                               tikkurila oyj:n johdolle
                                                                                                                                                                               olemme tikkurila oyj:n (jäljempänä tikkurila) joh-
                                                                                                                                                                                                                                        vioimiseen liittyvien selvitysten kanssa. varmen-
                                                                                                                                                                                                                                        nusraporttiamme ei ole tarkoitettu käytettäväksi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 • olemme arvioineet yritysvastuutietojen yhden-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   mukaisuutta gri-ohjeiston periaatteiden kanssa.
toiminta, liiketoiminnan                                  tasoiset toimintaohjeet luovat perustan yhtiön            henkilöstö sekä omistajat ja sijoittajat.
                                                                                                                          sidosryhmävuoropuhelun ja -vuorovaiku-
                                                                                                                                                                               don pyynnöstä suorittaneet rajoitetun varmuu-            arvioitaessa tikkurilan suoriutumista määrittele-
                                                                                                                                                                                                                                        miensä yritysvastuuseen liittyvien periaatteiden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 • 	olemme käyneet läpi esitetyt yritysvastuutiedot
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ja -väittämät ja arvioineet tietojen laatua ja las-
                                                          liiketoiminnalle, ne ohjaavat yhtiön hallinnointia                                                                   den antavan toimeksiannon, jonka kohteena ovat
systemaattinen kehittämi-                                 ja sisäistä valvontaa. jokaisen tikkurilalaisen tulee     tuksen onnistuminen sekä eri sidosryhmien odo-             olleet tikkurilan vuosikertomuksen sivuilla 22–27,       toteuttamisessa. tikkurilan taloudellisen aseman           kentarajojen määrittelyä.
                                                          tietää mitä heiltä edellytetään ja miten heidän tu-       tuksiin vastaaminen vaatii tikkurilalta toimenpitei-       sekä tikkurilan verkkosivustolla, erikseen merki-        ja toiminnan tuloksen arvioimiseksi tulee tutus-         • 	olemme testanneet tietojen oikeellisuutta ja
nen ja korkealaatuisten,                                  lee toimia päivittäisessä työssään.                       tä, joista osa on hyvinkin paikallisia ja yksilöllisiä     tyillä sivuilla esitetyt yritysvastuutiedot raportoin-   tua tikkurilan tilintarkastettuun tilinpäätökseen          täydellisyyttä otospohjaisesti konsernin tieto-
                                                                 tikkurilan liiketapaperiaatteissa määritellään     sidosryhmästä riippuen.                                    tiajanjaksolta 1.1.–31.12.2011 (jäljempänä yritys-       31.12.2011 päättyneeltä tilikaudelta.                      järjestelmistä ja yhtiöiltä saaduista alkuperäisistä
ekotehokkaiden ja hin-                                    yhtiön liiketapaa koskevat perusvaatimukset. ne                 lisätietoa konsernin sidosryhmistä ja tikkuri-       vastuutiedot).                                                                                                      numeerisista tiedoista.
naltaan kilpailukykyisten                                 on saatettu tiedoksi konsernin koko henkilöstölle.
                                                          syyskuussa 2011 konsernissa lanseerattiin liiketa-
                                                                                                                    lan toimenpiteistä internetistä osoitteessa
                                                                                                                       www.tikkurilagroup.com/fi/yritysvastuu.
                                                                                                                                                                                      tikkurilan johto vastaa yritysvastuutietojen
                                                                                                                                                                               laatimisesta ja esittämisestä global reporting ini-
                                                                                                                                                                                                                                        toimeksiannossa tehdyt
                                                                                                                                                                                                                                        toimenpiteet ja johtopäätökset
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 • 	olemme suorittaneet kolme yksikkökohtaista
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   arviointia kohteissa, jotka valittiin sekä laadulli-
ratkaisujen tarjoaminen                                   paperiaatteita käsittelevä verkko-oppimismateri-
                                                                                                                    kestävää kaunetta – sosiaalisen
                                                                                                                                                                               tiative (gri) sustainability reporting guidelines        varmennustoimenpiteemme on suunniteltu an-
                                                                                                                                                                                                                                        tamaan rajoitettu varmuus siitä, ovatko esitetyt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   set että numeeriset tiedot huomioivan riskiana-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   lyysin perusteella.
                                                          aali, jonka avulla liiketapaperiaatteet saadaan en-                                                                  3.0 -ohjeiston mukaisesti sekä esitetyistä luvuista
pintojen suojaamiseen ja                                  tistä tehokkaammin osaksi päivittäistä toimintaa.         vastuun ohjelma                                            ja lausumista ja niihin liittyvien tietojen keräämi-     yritysvastuutiedot olennaisilta osiltaan global re-
                                                          tavoitteena on, että kaikki tikkurilalaiset käyvät        tikkurila täyttää 150 vuotta vuonna 2012. juhla-           sestä.                                                   porting initiative (gri) sustainability reporting        tekemämme varmennustyön perusteella tie-
kaunistamiseen luo lisäar-                                liiketapaperiaatteita käsittelevän materiaalin läpi       vuotta vietetään yhdessä eri sidosryhmien kanssa                  meidän velvollisuutenamme on esittää ra-          guidelines 3.0 -ohjeiston mukaisesti esitetty. ra-       toomme ei ole tullut seikkoja, jotka antaisivat ai-
                                                          ja tekevät lopputestin. materiaalin käyttöönottoa         läpi vuoden.                                               joitetun varmuuden antavan toimeksiantomme               joitetun varmuuden antava toimeksianto toteute-          heen olettaa, että varmennustoimeksiannon koh-
voa tikkurilan omistajille,                               jatketaan vuonna 2012 osana perehdytysproses-                   vuonna 2012 panostetaan entistä enem-                perusteella riippumaton johtopäätös varmen-              taan tekemällä tiedusteluja pääasiassa henkilöille,      teena olleet tiedot eivät olisi olennaisilta osiltaan
asiakkaille ja muille sidos-                              sia.
                                                                 konsernissa otettiin raportointikauden ai-
                                                                                                                    män myös sosiaaliseen vastuuseen. tikkurila on
                                                                                                                    vastuullinen toimija, joka haluaa edistää lasten,
                                                                                                                                                                               nuksen kohteena olevista tiedoista. olemme to-
                                                                                                                                                                               teuttaneet toimeksiannon kht-yhdistyksen muut
                                                                                                                                                                                                                                        joiden tehtävänä on laatia esitetyt yritysvastuutie-
                                                                                                                                                                                                                                        dot, soveltamalla analyyttisia ja muita asianmukai-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 global reporting initiative (gri) sustainability re-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 porting guidelines 3.0 -ohjeiston mukaisesti esi-
ryhmille.                                                 kana käyttöön internet-pohjainen ilmoituksen-             nuorten, aikuisten ja vanhusten hyvinvointia osal-
                                                                                                                    listumalla aktiivisesti projekteihin, joissa maalilla ja
                                                                                                                                                                               varmennustoimeksiannot kuin menneitä kausia              sia evidenssin hankkimismenetelmiä. rajoitetun
                                                                                                                                                                                                                                        varmuuden antavassa toimeksiannossa yllä mai-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 tetty.
                                                          tekojärjestelmä, jonka avulla sekä henkilöstö että                                                                   koskevaan taloudelliseen informaatioon kohdis-
                                                          muut sidosryhmät voivat raportoida anonyymisti            väreillä luodaan iloa, viihtyisyyttä ja kestävää kau-      tuva tilintarkastus tai yleisluonteinen tarkastus        nitut evidenssin hankkimistoimenpiteet ovat vä-
                                                          liiketapaperiaatteiden vastaisista väärinkäytöksis-       neutta erilaisiin tiloihin ja ympäristöihin.               -varmennusstandardin 3000 mukaisesti. muun               hemmän kattavia kuin kohtuullisen varmuuden
                                                          tä, yrityksen kannalta riskialttiista toimintatavoista,         osana 150-vuotisjuhlavuotta tikkurila lan-           ohessa tämä standardi edellyttää, että toimeksi-         antavassa toimeksiannossa, minkä vuoksi siinä an-
                                                          liiketapaperiaatteiden vastaisista rikkomuksista tai      seerasi kestävää kauneutta -sosiaalisen vastuun            annon toteuttaja noudattaa kansainvälisen tilin-         netaan alemman tason varmuus.
                                                          muista lainvastaisista tai epäeettisistä toimintata-      ohjelman, jonka tarkoituksena on entisestään               tarkastajaliiton ifac:n ammattieettisiä periaatteita           toimeksiannossamme olemme suorittaneet             helsinki, 6. maaliskuuta 2012
                                                          voista.                                                   korostaa tikkurilan vastuullisuutta markkinoilla ja        riippumattomuuden turvaamiseksi. varmennusra-            seuraavat toimenpiteet:
                                                                 järjestelmän tavoitteena on varmistaa, että        alueilla, joissa yritys toimii.                            porttimme on laadittu tikkurilan kanssa sovittu-                                                                  kpmg oy ab
                                                          tikkurilan päivittäisessä toiminnassa noudatetaan               lisätietoja juhlavuodesta ja sosiaalisista pro-      jen toimeksiantoehtojen mukaisesti. emme vastaa          • 	olemme haastatelleet kolme ylimmän johdon
                                                          asianmukaisesti hyvää hallintotapaa ja liiketapa-         jekteista osoitteessa                                      työstämme, raportista tai johtopäätöksistämme              edustajaa vahvistaaksemme ymmärrystämme                pekka pajamo
                                                          periaatteita ja että niiden vastaisista rikkomuksista         www.tikkurilagroup.com/fi/150.                         muille tahoille kuin tikkurilalle.                         yritysvastuulle asetetuista tavoitteista ja tikkuri-   kht
                                                          tai muista lainvastaisuuksista raportoidaan.                                                                                varmennuksemme arviointikriteereinä on              lan yritysvastuun yhteydestä tikkurilan liiketoi-
                                                                                                                                                                               global reporting initiative (gri) sustainability re-       mintastrategiaan ja toimintoihin.                      nina killström
                                                          yhteistyötä ja vuoropuhelua                                                                                          porting guidelines 3.0 -ohjeisto.                        • 	olemme arvioineet yritysvastuutietojen ke-            yritysvastuuasiantuntija
                                                          sidosryhmien kanssa                                                                                                                                                             räämiseen ja yhdistelemiseen käytettäviä tie-
                                                          tikkurila luo lisäarvoa sidosryhmilleen toimimalla                                                                   toimeksiannon rajoitukset                                  donhallinnan prosesseja, tietojärjestelmiä sekä
                                                          vastuullisesti, kehittämällä liiketoimintaansa ja tar-                                                               varmennusraporttiamme lukiessa tulee ottaa                 käytännön menettelytapoja ja tutkineet niihin
                                                          joamalla heille ratkaisuja pintojen suojaamiseen                                                                     huomioon yritysvastuuseen liittyvien tietojen              liittyviä tikkurilan sisäisiä dokumentteja.
                                                          ja kaunistamiseen. yhtiössä halutaan edistää avoi-                                                                   luonteeseen kuuluvat, tiedon tarkkuutta ja täy-          • 	olemme verranneet esitettyjä yritysvastuutieto-
                                                          muutta ja läpinäkyvyyttä sekä kannustaa verkos-                                                                      dellisyyttä koskevat rajoitukset. yritysvastuuta           ja niiden taustalla oleviin toimintaohjeisiin, joh-
                                                          toitumista ja vuoropuhelua sidosryhmien kanssa.                                                                      koskevia tietoja tulee arvioida yhdessä tikkurilan         tamis- ja raportointijärjestelmiin sekä dokumen-
                                                                                                                                                                               antamien tietojen keräämiseen, laskemiseen ja ar-          tointiin.




sivu 26 | vastuullisuus | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                                                          tikkurilan vuosikertomus 2011 | vastuullisuus | sivu 27

johtoryhmä




                                                       erkki järvinen                                              jukka havia                                               petri miettinen                                         kenneth sundberg                                          janno paju
                                                       tikkurilan toimitusjohtaja                                  chief financial officer                                   group vice president, supply chain & hseq               group vice president, r&d                                 chief commercial officer
                                                       s. 1960                                                     s. 1968                                                   s. 1968                                                 s. 1965                                                   s. 1971
                                                       johtoryhmän puheenjohtaja vuodesta 2009.                    johtoryhmän jäsen vuodesta 2010.                          johtoryhmän jäsen vuodesta 2007.                        johtoryhmän jäsen vuodesta 2010.                          johtoryhmän jäsen vuodesta 2000.
                                                       suomen kansalainen                                          suomen kansalainen                                        suomen kansalainen                                      suomen kansalainen                                        viron kansalainen
                                                       ktm                                                         ktm                                                       ktm                                                     di, tekniikan tohtori                                     ekonomi
                                                       tikkurilan palveluksessa vuodesta 2009.                     tikkurilan palveluksessa vuodesta 2010.                   tikkurilan palveluksessa vuodesta 2007.                 tikkurilan palveluksessa vuodesta 2010.                   tikkurilan palveluksessa vuodesta 1993.
                                                       tikkurilan osakkeita 31.12.2011: -                          tikkurilan osakkeita 31.12.2011: -                        tikkurilan osakkeita 31.12.2011: -                      tikkurilan osakkeita 31.12.2011: -                        tikkurilan osakkeita 31.12.2011: 325

                                                       keskeinen työkokemus                                        keskeinen työkokemus                                      keskeinen työkokemus                                    keskeinen työkokemus                                      keskeinen työkokemus
                                                       erkki järvinen on ollut tikkurilan toimitusjohtaja vuo-     jukka havia on ollut tikkurilan chief financial officer   petri miettinen on ollut tikkurilan group vice presi-   kenneth sundberg on ollut tikkurilan group vice           janno paju on ollut tikkurilan chief commercial of-
                                                       desta 2009 lähtien. tätä ennen hän toimi rautakirja         vuodesta 2010 lähtien. tätä ennen hän toimi ruuk-         dent, supply chain, vuodesta 2007 lähtien. vuonna       president, research and development, vuodesta 2010        ficer vuoden 2012 alusta lähtien. tätä ennen hän oli
                                                       oy:n toimitusjohtajana vuosina 2001–2008 ja rauta-          ki group oyj:n talous- ja hallintojohtajana vuodesta      2008 hänen vastuualueelleen siirrettiin myös hseq       lähtien. ennen siirtymistään tikkurilaan, sundberg oli    senior vice president, sbu east, vuosina 2009–2011,
                                                       kirja oy:n kioskidivisioonan toimialajohtajana vuosina      2005 alkaen ja varatoimitusjohtajana vuodesta 2008        (health, safety, environment and quality). ennen        innovation center paperin johtaja ja tutkimus- ja ke-     group vice president tikkurilan deco eastern europe
                                                       1997–2001. ennen siirtymistään rautakirjaan järvinen        alkaen. hän työskenteli aikaisemmin talousjohtajana       siirtymistään tikkurilaan miettinen työskenteli abb:n   hitysjohtaja ciba finland oy:ssä vuosina 2007–2009,       liiketoimintayksikössä vuosina 2004–2009, tikkurila
                                                       toimi cultor groupiin kuuluneissa yhtiöissä, kuten          helsingin kauppakorkeakoulun ylioppilaskunnassa ja        palveluksessa; abb:n marine-liiketoiminnassa osto- ja   toimitusjohtaja top analytica oy ab:ssa vuosina 2006–     polska s.a.:n toimitusjohtaja vuosina 2000–2004 ja
                                                       markkinointijohtajana (pohjoismaat) vaasanmylly             toimitusjohtajana ky-palvelu oy:ssä vuosina 2001–         logistiikkajohtajana vuosina 2002–2007 sekä talous-     2007, tutkimus- ja kehitysjohtaja, liimat ja tärkkelys,   tikkurila-baltcolor sp. z.o.o.:n kaupallinen johtaja vuo-
                                                       oy:ssä vuosina 1991–1996, toimitusjohtajana siljans         2005, talousjohtajana rsl com finland oy:ssä vuosina      johtajana oman toimen ohella vuosina 2003–2004 ja       ciba specialty chemicals oy:ssä vuosina 2004–2006         sina 1998–2000.
                                                       knäcke ab:ssa vuosina 1995–1996 sekä markkinoin-            1997–2001 ja controllerina oy canon ab:lla vuosina        business controllerina vuosina 2000–2002 sekä aiem-     ja raisio chemicals oy:n erikoiskemikaalien tutkimus-
                                                       tipäällikkönä vaasanmylly oy:ssä vuosina 1990–1991.         1995–1997.                                                min abb:n sähkökoneliiketoiminnassa controllerina ja    päällikkö vuosina 2002–2004.
                                                       vuosina 1984–1990 järvinen toimi tuotepäällikkönä                                                                     projektipäällikkönä vuosina 1997–2000.
                                                       ja markkinointipäällikkönä fazer leipomoissa, oy karl       luottamustehtävät                                                                                                 luottamustehtävät
                                                       fazer ab:ssa.                                               havia on liikenteen turvallisuusviraston neuvottelu-                                                              sundberg on ollut åbo akademin process chemistry
                                                                                                                   kunnan puheenjohtaja, aalto-yliopiston ylioppilaskun-                                                             centerin (åau) teollisuuden edustajana vuodesta
                                                       luottamustehtävät                                           nan taloustoimikunnan jäsen ja suomen ylioppilas-                                                                 2005 lähtien.
                                                       järvinen on ollut hallituksen jäsenenä oy snellman          kuntien liitto syl ry:n varatilintarkastaja.
                                                       ab:ssä ja east office of finnish industries ltd.:ssä vuo-                                                                                                                                                                                               lisäksi johtoryhmään kuului
                                                       desta 2011, kemianteollisuus ry:ssä ja suomen värite-                                                                                                                                                                                                   vuonna 2011 seuraavat henkilöt:
                                                       ollisuus ry:ssä vuodesta 2010, mainostajien liitossa ja
                                                       helsingin seudun kauppakamarissa vuodesta 2009 ja                                                                                                                                                                                                       niklas frisk, senior vice president, sbu
                                                       taloudellinen tiedotustoimisto ry:ssä vuodesta 2007.                                                                                                                                                                                                    scandinavia (31.12.2011 saakka)
                                                       lisäksi järvinen on ollut elinkeinoelämän keskusliiton
                                                       uudenmaan aluejohtokunnan jäsen vuodesta 2011.                                                                                                                                                                                                          ilpo jousimaa, senior vice president,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sbu central eastern europe (2.12.2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               saakka)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                               arto lehtinen, senior vice president,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sbu finland (31.12.2011 saakka)




sivu 28 | johtoryhmä | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                                                            tikkurilan vuosikertomus 2011 | johtoryhmä | sivu 29

hallitus




                                                     jari paasikivi                                            petteri walldén                                          eeva ahdekivi                                             riitta mynttinen                                            pia rudengren
                                                     s. 1954, ktm                                              s. 1948, di                                              s. 1966, ktm                                              s. 1960, insinööri, mba                                     s. 1965, m.sc. (ba & econ.)
                                                     toimitusjohtaja, oras invest oy                           hallituksen varapuheenjohtaja vuodesta 2010 ja jäsen     sijoitusjohtaja, solidium oy                              vice president, minerals technologies europe nv             hallitusammattilainen
                                                     hallituksen puheenjohtaja vuodesta 2010 ja jäsen          vuodesta 2008.                                           hallituksen jäsen vuodesta 2009.                          hallituksen jäsen vuodesta 2011.                            hallituksen jäsen vuodesta 2009.
                                                     vuodesta 2008.                                            riippumaton hallituksen jäsen.                           tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja vuodesta 2010.         riippumaton hallituksen jäsen.                              tarkastusvaliokunnan jäsen vuodesta 2010.
                                                     tarkastusvaliokunnan jäsen vuodesta 2010.                 suomen kansalainen                                       riippumaton hallituksen jäsen.                            suomen kansalainen                                          riippumaton hallituksen jäsen.
                                                     nimitystoimikunnan asiantuntijajäsen vuodesta 2010.       tikkurilan osakkeita 31.12.2011: 3 414                   suomen kansalainen                                        tikkurilan osakkeita 31.12.2011: 770                        ruotsin kansalainen
                                                     riippumaton yhtiöstä, mutta ei sen merkittävästä                                                                   tikkurilan osakkeita 31.12.2011: 2 905                                                                                tikkurilan osakkeita 31.12.2011: 1 543
                                                     osakkeenomistajasta.                                      keskeinen työkokemus                                                                                               keskeinen työkokemus
                                                     suomen kansalainen                                        petteri walldén toimi toimitusjohtajana alteams          keskeinen työkokemus                                      riitta mynttisellä on korkeatasoista liiketoimintaosaa-     keskeinen työkokemus
                                                     tikkurilan osakkeita 31.12.2011: 34 617                   oy:ssä vuosina 2007–2010, onninen oy:ssä vuosina         eeva ahdekivi on ollut solidiumin sijoitusjohtaja vuo-    mista euroopasta, yhdysvalloista ja aasiasta pinnoite-,     pia rudengren toimi w capital management ab:n
                                                                                                               2001–2005 ja ensto oy:ssä vuosina 1996–2001. hän         desta 2009. ennen sitä hän oli johtava erityisasiantun-   kemikaali- ja paperiteollisuudesta. ennen tämän het-        varatoimitusjohtajana vuosina 2001–2005. vuosina
                                                     keskeinen työkokemus                                      on myös toiminut nokia kaapeli oy:n ja sako oy:n         tija valtioneuvoston omistusohjausosastolla vuosina       kistä toimenkuvaa hän oli vastuussa specialty mine-         1990–2001 rudengren toimi eri tehtävissä investor
                                                     jari paasikivi on toiminut oras investin toimitusjoh-     toimitusjohtajana.                                       2007–2009, johtaja pohjola omaisuudenhoito oy:ssä         ralsin euroopan paperiliiketoiminnasta. mynttinen tuli      ab:ssa, viimeksi talousjohtajana ja johtoryhmän jäse-
                                                     tajana vuodesta 2006 lähtien. paasikivi toimi useissa                                                              vuosina 2004–2006 ja partnerina conventum oyj:ssä         minerals technologies yhtiöön rohm and haasilta, jos-       nenä vuosina 1998–2001.
                                                     tehtävissä oras oy:ssä vuosina 1989–2007, mukaan lu-      luottamustehtävät                                        vuosina 1997–2003. ahdekivi on myös toiminut johta-       sa hän työskenteli erilaisissa liikkeenjohdon tehtävissä,
                                                     kien konsernin toimitusjohtajana vuosina 2002–2007,       petteri walldén on ollut puukeskus oy:n ja puukeskus     jana merita corporate finance oy:ssä.                     viimeksi myynti- ja markkinointijohtajana.                  luottamustehtävät
                                                     toimitusjohtajana vuosina 1994–2001 ja tehtaanjohta-      holding oy:n hallituksen puheenjohtaja vuodesta                                                                                                                                pia rudengren on ollut hallituksen jäsenenä metso
                                                     jana vuosina 1989–1994.                                   2011, one nordic holding ab:n hallituksen jäsen vuo-     luottamustehtävät                                         luottamustehtävät                                           oyj:ssä ja swedbank ab:ssa vuodesta 2009, social ini-
                                                                                                               desta 2011, mesera oy:n hallituksen jäsen vuodesta       eeva ahdekivi on ollut hallitusammattilaiset ry:n poli-   riitta mynttinen on ollut suomen rahapajan hallituk-        tiative ab:ssa vuodesta 2008 sekä duni ab:ssa ja wem-
                                                     luottamustehtävät                                         2010, comptel oyj:n ja teleste oyj:n hallituksen jäsen   cy committeen jäsen vuodesta 2010.                        sen jäsen vuodesta 2010.                                    ind digital psykologi ab:ssa vuodesta 2007. vuodesta
                                                     uransa aikana paasikivi on toiminut useiden eri yhti-     vuodesta 2009, kuusakoski group oy:n ja alteams                                                                                                                                2006 lähtien rudengren on toiminut hallitusammatti-
                                                     öiden hallituksen jäsenenä. hän on ollut kemira oyj:n     oy:n hallituksen jäsen vuodesta 2007, nokian renkaat                                                                                                                           laisena ja ollut useiden ruotsalaisten yritysten hallituk-
                                                     nimitystoimikunnan jäsen vuodesta 2009, uponor            oyj:n hallituksen puheenjohtaja vuodesta 2006 ja se                                                                                                                            sen jäsenenä.
                                                     oyj:n hallituksen jäsen vuodesta 2007 ja puheenjohta-     mäkinen logistics oy:n hallituksen jäsen vuodesta
                                                     ja vuodesta 2008, teknologiateollisuus ry:n hallituksen   1996.
                                                     jäsen vuodesta 2006 ja varapuheenjohtaja vuodesta
                                                     2011, vakka-suomen nuorisosäätiön hallituksen jäsen
                                                     vuodesta 1995 ja puheenjohtaja vuodesta 1998 sekä
                                                     oras oy:n hallituksen jäsen vuodesta 1982.




sivu 30 | hallitus | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                                                                  tikkurilan vuosikertomus 2011 | hallitus | sivu 31

sijoittajatietoa                                                                                                                                                                                                                                                  taloudelliset tavoitteet
osavuosikatsaukset ja
yhtiökokous
                                                                                                                            tikkurilan tiedonantopolitiikassa kuvaillaan
                                                                                                                     pääperiaatteet, joita tikkurila noudattaa viesties-
                                                                                                                                                                                                                        sijoittajasuhteiden yhteystiedot
                                                                                                                                                                                                                                                                  kasvu                                    kehitys 2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tavoite saavutettiin vuonna 2011.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     liikevaihto
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     milj. euroa                                                           %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               tavoitteet 2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               • kasvattaa markkinaosuutta
                                                                                                                     sään pääomamarkkinoiden kanssa ja kertoessaan                                                                                                                                         liikevaihdon orgaaninen kasvu oli         800                                                                20 %                     kasvumarkkinoilla itäisessä
28.3.2012 varsinainen yhtiökokous
                                                                                                                                                                                                                                                                  yli viiden prosentin vuotuinen           8 prosenttia. myyntihintoja korotet-                                                                                                  ja eteläisessä euroopassa
26.4.2012 osavuosikatsaus tammi-maaliskuulta                                                                         sidosryhmilleen osakekurssiin vaikuttavia tietoja.                                                                                           orgaaninen liikevaihdon kasvu            tiin kaikilla toiminta-alueilla. volyy-   600                                                                10 %                   • kasvattaa asteittain palve-
2.8.2012 osavuosikatsaus tammi-kesäkuulta                                                                            lue lisää osoitteesta                                                                                                                                                                 mikasvua oli erityisesti sbu eastin                                                                                                   lujen myyntiä
7.11.2012 osavuosikatsaus tammi-syyskuulta                                                                               www.tikkurilagroup.fi/sijoittajat/tiedonantopo-                                                                                                                                                                             400                                                                        0%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           alueella. valuuttakurssimuutoksilla
                                                                                                                     litiikka.                                                                                                                                                                             oli positiivinen vaikutus.                200                                                            -10 %
yhtiökokoukseen ja taloudellisiin katsauksiin liitty-                                                                       vuoden 2011 aikana tikkurilan johto tapa-
                                                                                                                     si 110 eri tilaisuudessa lähes 520 tikkurilan osak-                                                                                                                                                                               0                                                            -20 %
vät materiaalit sekä sijoittajatapaamisten ajankoh-                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2007      2008            2009      2010       2011
dat löytyvät osoitteesta                                                                                             keesta kiinnostunutta. lisäksi yhtiökokoukseen                                                                                                                                                                                                 muutos-%
  www.tikkurilagroup.fi/sijoittajat.                                                                                 osallistui noin 350 tikkurilan osakkeenomistajaa.
                                                                                                                     suurin osa tapaamisista oli yksittäisiä sijoittajata-
osingonmaksu                                                                                                         paamisia, ja niistä yli puolet pidettiin suomessa.
hallitus ehdottaa varsinaiselle yhtiökokoukselle,                                                                                                                                                                                                                 kannattavuus                             kehitys 2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tavoitetta ei saavutettu vuonna
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     operatiivinen liiketulos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     milj. euroa                                                           %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               tavoitteet 2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               • muuttaa organisaatiora-
että vuodelta 2011 maksetaan osinkoa 0,73 euroa                                                                      osakkeen perustiedot                                                                                                                                                                  2011. operatiivinen liikevoittomar-        80                                                                16 %                     kenteita ja alentaa kuluja
                                                                                                                     listaus: nasdaq omx helsinki, suomi                                                                                                          operatiivinen liiketulos (ebit) yli 10   ginaali oli 9,7 prosenttia. raaka-                                                                                                  • tehostaa operatiivista toi-
osakkeelta. osinko maksetaan osakkeenomistajal-                                                                                                                                                                         jukka havia, chief financial officer
                                                                                                                                                                                                                                                                  prosenttia liikevaihdosta                ainehinnat nousivat voimakkaasti           60                                                                12 %                     mintaa
le, joka on täsmäytyspäivänä 2.4.2012 merkittynä                                                                     kaupankäyntitunnus: tik1v                                                                          puh. 050 355 3757
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           vuoden aikana. myös kiinteät kulut
yhtiön osakasluetteloon.                                                                                             toimiala: rakennustoiminta ja -materiaalit                                                           jukka.havia@tikkurila.com                                                        nousivat yleisestä inflaatiosta ja         40                                                                   8%
                                                                                                                     osakemäärä: 44 108 252                                                                                                                                                                markkinointikuluista johtuen.              20                                                                   4%
taloudelliset tavoitteet                                                                                             listautumispäivä: 26.3.2010
  taloudelliset tavoitteet on esitelty viereisellä si-                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0                                                                   0%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2007     2008     2009             2010        2011
vulla.                                                                                                               liputusilmoitukset 2011                                                                                                                                                                                                                     liikevoitto-%
                                                                                                                     10.8.2011 orklan omistusosuus tikkurilassa nousi
osoitteenmuutokset                                                                                                   6,2 prosenttiin
osakkeenomistajien osoitteenmuutokset pyy-                                                                           5.8.2011 ilmarisen omistusosuus tikkurilassa nousi
detään ilmoittamaan arvo-osuustiliä hoitavaan                                                                        10,1 prosenttiin
pankkiin. jos tilinhoitaja on euroclear finland oy,                                                                  31.3.2011 kemira myi kaikki tikkurilan osakkeensa                                                                                            pääoman tuotto kehitys  2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                 tavoite saavutettiin vuonna 2011.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     sidotun pääoman tuottoprosentti (roce)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               tavoitteet 2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               • parantaa kannattavuutta
ilmoitetaan osoitteenmuutokset euroclear finlan-                                                                                                                                                                                                                                                           roce parani 0,2 prosenttiyksiköllä.        25                                                                                       • pienentää käyttöpää-
dille.                                                                                                                 lue lisää tikkurilan osakkeesta ja omistajista vuo-                                                                                        jatkuva sidotun pääoman tuottopro-       käyttöomaisuusinvestoinnit olivat                                                                                                     oman määrää
                                                                                                                                                                                                                                                                  sentin (roce) parantaminen               maltillisia ja nettokäyttöpääoman          20
                                                                                                                     sikertomuksen sivuilta 105–106.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           määrä kasvoi.                              15
sijoittajasuhteet                                                                                                          vuosikertomustilaukset tikkurilan internetsi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      10
tikkurilan sijoittajasuhdetoiminnan tavoitteena                                                                      vujen kautta
on tukea tikkurilan osakkeen oikeaa arvonmuo-                                                                           www.tikkurilagroup.fi/media/julkaisut.                                                                                                                                                                                         5
dostusta julkaisemalla oikea-aikaisesti merkityk-                                                                                                                                                                       minna avellan, sijoittajasuhdepäällikkö                                                                                        0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2007        2008          2009      2010       2011
sellistä, ymmärrettävää, luotettavaa ja vertailukel-                                                                                                                                                                    puh. 040 533 7932
poista tietoa, jotta pääomamarkkinoilla toimivat                                                                                                                                                                          minna.avellan@tikkurila.com
tahot voivat muodostaa perustellun kuvan tikku-
rilasta sijoituskohteena.

tikkurilan osakkeen kuukausivaihto ja päätöskurssi nasdaq omx helsingissä                                                                                                                                                                                         vakavaraisuus                            kehitys 2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tavoite saavutettiin vuonna 2011.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     nettovelkaantumisaste
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               tavoitteet 2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               • parantaa käyttöpääoman
milj. euroa                                                                                                                                                                                                  euroa                                                                                         nettovelkaantumisaste oli 51,9 pro-       250                                                                                         kiertonopeutta, ja sitä
                                                                                                                                                                                                                                                                  nettovelkaantumisaste alle 100           senttia. nettovelkojen määrä kasvoi                                                                                                   kautta nopeuttaa kassa-
140                                                                                                                                                                                                             21                                                                                                                                   200
                                                                                                                                                                                                                                                                  prosenttia                               hieman edellisen vuoden lopun ta-                                                                                                     virran kertymistä
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           sosta. oman pääoman määrä säilyi          150
120                                                                                                                                                                                                                18                                                                                      edellisvuoden tasolla.                    100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      50
100                                                                                                                                                                                                                15
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2007        2008          2009      2010       2011
 80                                                                                                                                                                                                                12

 60                                                                                                                                                                                                                9

 40                                                                                                                                                                                                                6                                              osinko                                   kehitys 2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           hallitus ehdottaa vuoden 2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     osinko
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     euroa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           osingoksi 0,73 euroa osakkeelta,            1,5
 20                                                                                                                                                                                                                3                                              tikkurilan tavoitteena on jakaa          mikä vastaa noin 88 prosenttia
                                                                                                                                                                                                                                                                  osinkoa, joka vastaa vähintään 40                                                    1,2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tilikauden 2011 operatiivisesta net-




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        *hallituksen ehdotus
                                                                                                                                                                                                                                                                  prosenttia vuotuisesta operatiivi-       totuloksesta.                               0,9
  0                                                                                                                                                                                                                0                                              sesta nettotuloksesta. operatiivi-                                                   0,6
      3/2010
               4/2010
                        5/2010
                                 6/2010
                                          7/2010
                                                   8/2010
                                                            9/2010
                                                                     10/2010
                                                                               11/2010
                                                                                         12/2010
                                                                                                   1/2011
                                                                                                            2/2011
                                                                                                                      3/2011
                                                                                                                               4/2011
                                                                                                                                        5/2011
                                                                                                                                                 6/2011
                                                                                                                                                          7/2011
                                                                                                                                                                   8/2011
                                                                                                                                                                            9/2011
                                                                                                                                                                                     10/2011
                                                                                                                                                                                               11/2011
                                                                                                                                                                                                         12/2011




                                                                                                                                                                                                                                                                  nen nettotulos tarkoittaa tilikauden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0,3
                                                                                                                                                                                                                                                                  voittoa ilman kertaluonteisia eriä
                                                                                                                                                                                                                                                                  verovaikutuksella oikaistuna.                                                        0,0
           kuukausivaihto, milj. euroa                                                                                                  kuukauden päätöskurssi                                                                                                                                                                                               2007        2008          2009      2010       2011*
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              tulos per osake, euroa          osinko per osake, euroa
                                                                                                                                        omxh portfolioindeksi, indeksoitu




sivu 32 | sijoittajatietoa | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              tikkurilan vuosikertomus 2011 | taloudelliset tavoitteet | sivu 33


tikkurila-konserni tilinpäätös 2011                                                                                                     hallituksen toimintakertomus
sisältö                                                                                                                                 markkinakatsaus
                                                                                                                                        maailmantalouden kasvuvauhti alkoi hidastua
                                                                                                                                                                                               nusmaalien markkinaosuus oli venäjällä noin 18
                                                                                                                                                                                               prosenttia (vuonna 2010: noin 17 %).
                                                                                                                                                                                                                                                         loppuvuonna. kuluvan vuoden rakentamisen
                                                                                                                                                                                                                                                         aloitusmäärien arvioidaan supistuvan selvästi vii-
                                                                                                                                        vuoden loppua kohti ja näkymät heikkenivät no-                ruotsin bruttokansantuotteen kasvu oli             me vuodesta. tikkurilan arvion mukaan suomen
hallituksen toimintakertomus                 37                           emoyhtiön tuloslaskelma (fas)                            92   peasti. tikkurilan liiketoiminta ja sen kasvu on si-   odotettua vahvempaa vuoden 2011 kolmannel-                kauppa- ja rakennusmaalimarkkinan arvo py-
konsernin tunnusluvut                        43                           emoyhtiön tase (fas)                                     93   doksissa yleiseen taloudelliseen toimeliaisuuteen,     la neljänneksellä, ja koko vuoden kasvun arvioi-          syi vuonna 2011 edellisvuoden tasolla. tikkurilan
                                                                                                                                        mikä vaikuttaa muun muassa korjaus- ja uudis-          daan yltävän reiluun 4 prosenttiin. syksyn vahvan         kauppa- ja rakennusmaalien markkinaosuus säilyi
tunnuslukujen laskentakaavat                 44                           emoyhtiön rahavirtalaskelma (fas)                        94
                                                                                                                                        rakentamisen vilkkauteen. tikkurilan keskeisillä       kasvun uskotaan kuitenkin taittuvan nopeasti,             ennallaan suomessa yli 50 prosentissa.
konsernin laaja tuloslaskelma (ifrs)         45                           emoyhtiön liitetiedot                                95-104   markkinoilla bruttokansantuote kasvoi alustavan        sillä euroalueen velkakriisi on heikentänyt mark-               puolan bruttokansantuotteen kasvu jatkui
konsernin tase (ifrs)                        46                            1.   emoyhtiön tilinpäätöksen laatimisperiaatteet       95   arvion mukaan keskimäärin 3–4 prosenttia. ku-          kinasentimenttiä selvästi myös ruotsissa. kulut-          reilussa 4 prosentissa vuoden kolmannella neljän-
konsernin rahavirtalaskelma (ifrs)           47                            2.   liikevaihto                                        95   luttajien luottamus laski vuoden aikana selvästi       tajien luottamus laski voimakkaasti vuoden alun           neksellä ennakoiden vähintään 4 prosentin kas-
                                                                           3.   liiketoiminnan muut tuotot                         95   etenkin kypsillä markkinoilla. rakentaminen säilyi     huipusta syksyyn saakka, ja loppuvuoden aikana            vua koko vuodelle 2011. yksityisen kulutuksen,
laskelma konsernin oman pääoman muutoksista 49                                                                                                                                                 kuluttajien luottamus säilyi muuttumattomana              investointikysynnän ja rakentamisen kehitys oli
                                                                           4.   	kulut                                             96   monilla markkinoilla vielä vuonna 2011 hyvällä ta-
konsernitilinpäätöksen liitetiedot        49-92                            5.   henkilöstökulut ja henkilöstömäärä                 96   solla, mutta rakennusalan näkymät ovat aiempaa         melko heikolla tasolla. myös selvästi pitkäaikaisen       vahvaa vuonna 2011, mutta talouden sentimen-
  1.    	konsernitilinpäätöksen laatimisperiaatteet                  49    6.   tilintarkastajan palkkiot                          97   heikommat.                                             keskiarvon yläpuolella ollut rakennusteollisuuden         tissä alkoi näkyä heikkenemisen merkkejä vuo-
  2.    johdon harkintaa edellyttävät arviot                         56                                                                        venäjän bruttokansantuotteen arvioidaan         luottamus laski vuoden lopussa, ennakoiden ra-            den lopussa. tikkurilan arvion mukaan puolan
                                                                           7.   poistot                                            97
  3.    toimintasegmentit                                            57                                                                 kasvaneen noin 4 prosenttia vuonna 2011. teolli-       kentamisen hidastumista vuonna 2012. ruotsin              kauppa- ja rakennusmaalimarkkina kasvoi hieman
                                                                           8.   	rahoitustuotot ja -kulut                          97
  4.    hankitut ja myydyt liiketoiminnot                            59                                                                 suuden heikentynyt kysyntätilanne hidasti inves-       kruunu vahvistui vuoden aikana. tikkurilan arvion         vuonna 2011. tikkurilan kauppa- ja rakennusmaa-
                                                                           9.   tilinpäätössiirtojen muutos                        98                                                          mukaan ruotsin kauppa- ja rakennusmaalimark-              lien markkinaosuus oli noin 16 prosenttia vuonna
  5.    hankittujen ja myytyjen liiketoimintojen rahavirtavaikutus   60                                                                 tointien kasvua vuoden loppupuolella. venäläisten
                                                                          10.   välittömät verot                                   98   kuluttajien luottamus säilyi vahvana. työttömyy-       kinan arvo kasvoi noin 3 prosenttia vuonna 2011.          2011 (vuonna 2010: noin 14 %).
  6.    myytävänä olevat omaisuuserät                                61   11.   pysyvät vastaavat                                  99   den aleneminen ja viime vuosia alhaisempi inflaa-      tikkurilan kauppa- ja rakennusmaalien markkina-                 raaka-ainehinnat nousivat merkittävästi al-
  7.    	liiketoiminnan muut tuotot                                  61   12.   vaihto-omaisuus                                   101                                                          osuus oli ruotsissa noin 40 prosenttia (vuonna            kuvuoden aikana, ja kohoaminen jatkui vuoden
                                                                                                                                        tio tukivat kulutuskysyntää. elpyneet lainamark-
  8.    työsuhde-etuudet                                             62   13.   saamiset                                          101   kinat vauhdittivat rakentamista. öljyn hinta laski,    2010: noin 40 %).                                         jälkimmäisellä puoliskolla, joskin hitaammin. tik-
  9.    poistot ja arvonalentumiset                                  62   14.   oma pääoma                                        102   ja maailmantalouden epävarmuuden arvioidaan                   suomen talouden kasvu hidastui selvästi            kurilan kannalta keskeisten raaka-aineiden hinnat
 10.    liiketoiminnan muut kulut                                    63   15.   tilinpäätössiirtojen kertymä                      103   laskevan öljyn hintaa myös tulevaisuudessa. rupla      vuoden jälkimmäisellä puoliskolla, ja vuoden 2011         nousivat keskimäärin noin viidenneksellä edel-
 11.    tutkimus- ja kehittämismenot                                 64   16.   pakolliset varaukset                              103   heikkeni hieman vuoden aikana pääosin kansain-         kasvun ennakoidaan olleen noin 2,5 prosenttia.            lisvuodesta. raaka-aineiden saatavuuteen liittyi
 12.    rahoitustuotot ja -kulut                                     64                                                                 välisen taloustilanteen epävarmuudesta johtuen.        kuluttajien luottamus laski selvästi vuoden aika-         haasteita etenkin alkuvuoden aikana, mutta saa-
                                                                          17.   vieras pääoma                                     103
 13.    tuloverot                                                    65                                                                 tikkurilan arvion mukaan venäjän kauppa- ja ra-        na. rakentamisen ennakoidaan kasvaneen vielä              tavuus parani vuoden loppua kohti.
                                                                          18.   vakuudet ja vastuusitoumukset                     104
 14.    osakekohtainen tulos                                         65                                                                 kennusmaalimarkkinan volyymi kasvoi noin 3 pro-        noin 4 prosenttia vuoden aikana, mutta raken-
                                                                          19.   johdannaissopimukset                              104                                                          nuslupien kuutiomäärä kääntyi selvään laskuun
 15.    aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet                         66                                                                 senttia vuonna 2011. tikkurilan kauppa- ja raken-
 16.    aineettomat hyödykkeet                                       67   osakkeet ja osakkeenomistajat                          105
 17.    arvonalentumistestit                                         68                                                                 taloudellinen kehitys vuonna 2011
                                                                          hallituksen ehdotus voitonjakokelpoisten               107
                                                                                                                                        alla on esitetty tammi-joulukuun segmenttikohtainen liikevaihto ja -voitto.
 18.    osuudet osakkuusyrityksissä                                  69   varojen käytöstä
 19.    yhteisyritykset                                              70   tilintarkastuskertomus                                 108
 20.    vaihto-omaisuus                                              70                                                                                                                                                                                  liikevoitto (ebit) ilman
                                                                                                                                        tammi-joulukuu                                                         liikevaihto                                   kertaluonteisia eriä
 21.    myytävissä olevat rahoitusvarat                              71
                                                                                                                                        (milj. euroa)                                                          1–12/2011                   1–12/2010                  1–12/2011                   1–12/2010
 22.    pitkäaikaiset saamiset                                       71
                                                                                                                                        sbu east                                                                      220,0                      194,5                       25,3                        22,7
 23.    lyhytaikaiset korolliset saamiset                            72
 24.    myyntisaamiset ja muut korottomat saamiset                   72                                                                 sbu scandinavia                                                               192,3                      181,8                       24,3                        21,3
 25.    rahavarat                                                    72                                                                 sbu finland                                                                   109,2                      107,2                       10,9                        13,6
 26.    laskennalliset verosaamiset ja -velat                        73                                                                 sbu central eastern europe                                                    122,2                      105,2                         4,4                        4,8
 27.    omaa pääomaa koskevat liitetiedot                            74                                                                 konserni yhteinen ja eliminoinnit                                               0,0                        0,0                        -2,3                        -2,7
 28.    pitkäaikaiset korolliset velat                               74
                                                                                                                                        konserni yhteensä                                                             643,7                      588,6                       62,7                        59,7
 29.    lyhytaikaiset korolliset velat                               75
 30.    ostovelat ja muut korottomat velat                           75
                                                                                                                                        tikkurila-konsernin vuoden 2011 liikevaihto kas-       kauden kertaluonteiset erät olivat -1,5 miljoonaa                vertailukelpoinen liikevoitto (ebit), kun 2010
 31.    eläkevelvoitteet                                             76
                                                                                                                                        voi 9,4 prosenttia 643,7 (588,6) miljoonaan eu-        euroa, ja ne liittyivät vuoden viimeiseen neljän-         ja 2011 toteutettujen yritysjärjestelyjen sekä tili-
 32.    varaukset                                                    78                                                                 roon. kokonaiskasvusta 38,5 miljoonaa euroa            nekseen. vertailukauden kertaluonteiset erät oli-         kauden 2011 valuuttakurssimuutosten vaikutuk-
 33.    rahoitusvarojen ja -velkojen kirjanpitoarvot                                                                                    johtui myyntihintojen korotusten ja myyntimixin        vat 1,0 miljoonaa euroa.                                  set eliminoidaan, oli 62,2 (60,6) miljoonaa euroa
        ja käyvät arvot ryhmittäin                                   79                                                                 muutosten nettovaikutuksesta. myyntivolyymin                 vertailukelpoinen liikevoitto ilman kerta-          eli 9,9 (10,3) prosenttia liikevaihdosta.
 34.    johdannaissopimukset                                         81                                                                 kasvu nosti liikevaihtoa 6,6 miljoonaa euroa ja yri-   luonteisia eriä, kun 2010 ja 2011 toteutettujen yri-             vuoden 2011 nettorahoituskulut olivat 10,8
 35.    rahoitusriskien hallinta                                     81                                                                 tyskauppojen nettovaikutus 6,0 miljoonaa euroa.        tysjärjestelyjen sekä tilikauden 2011 valuuttakurs-       (8,7) miljoonaa euroa. rahoituskulujen nousu ver-
 36.    muut vuokrasopimukset                                        87                                                                 valuuttakurssimuutosten vaikutus oli 4,0 miljoo-       simuutosten vaikutukset eliminoidaan, oli 63,7            rattuna edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan
 37.    ehdolliset varat ja velat sekä hankintasitoumukset           88                                                                 naa euroa positiivinen.                                (59,5) miljoonaa euroa eli 10,1 (10,1) prosenttia lii-    johtuu erityisesti valuuttakurssien vaikutuksesta,
 38.    lähipiiri                                                    88                                                                       vertailukelpoinen liikevaihdon kasvu (ilman      kevaihdosta vuonna 2011.                                  mistä suuri osa aiheutui valko-venäjän ruplan voi-
 39.    konsernin omistamat osakkeet ja osuudet                      90                                                                 yritysjärjestelyjen ja valuuttakurssimuutosten vai-          liikevoitto (ebit) vuonna 2011 oli 61,2 (60,8)      makkaasta devalvoitumisesta. tulos ennen veroja
                                                                                                                                        kutuksia) oli 7,7 prosenttia vuonna 2011.              miljoonaa euroa. sekä muuttuvien että kiintei-            oli 50,7 (52,0) miljoonaa euroa. verot olivat yhteen-
 40.    konsernirakenteen muutokset                                  91
                                                                                                                                              kauppa- ja rakennusmaalien osuus vuoden          den kulujen taso nousi selvästi edellisvuodesta.          sä 15,2 (15,5) miljoonaa euroa, mikä vastaa 30,0
 41.    raportointikauden päättymisen jälkeiset tapahtumat           92
                                                                                                                                        2011 liikevaihdosta oli 83,7 (83,8) prosenttia ja      tikkurila onnistui hyvin kompensoimaan raaka-             (29,8) prosentin efektiivistä veroastetta. katsaus-
                                                                                                                                        teollisuusmaalien osuus 16,3 (16,2) prosenttia.        ainekustannusten nousun korottamalla myynti-              kauden osakekohtainen tulos oli 0,80 (0,83) euroa.
                                                                                                                                              liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä vuon-     hintojaan. liikevaihdon kasvu paransi liikevoittoa.
                                                                                                                                        na 2011 oli 62,7 (59,7) miljoonaa euroa, mikä vas-     valuuttakurssimuutosten vaikutus oli 0,9 miljoo-
                                                                                                                                        taa 9,7 (10,1) prosenttia liikevaihdosta. katsaus-     naa euroa positiivinen.




sivu 36 | tilinpäätös 2011 | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                tikkurilan vuosikertomus 2011 | hallituksen toimintakertomus | sivu 37

taloudellinen kehitys liiketoimintayksiköittäin                                                                                                                             sbu central eastern europe (cee)
                                                                                                                                                                            (milj. euroa)                                                                                       1–12/2011                   1–12/2010                   muutos-%
 sbu east                                                                                                                                                                   liikevaihto                                                                                               122,2                       105,2                     16,2 %
(milj. euroa)                                                                                        1–12/2011                  1–12/2010                  muutos-%         liikevoitto (ebit) ilman kertaluonteisia eriä                                                                4,4                         4,8                     -8,3 %
liikevaihto                                                                                                220,0                      194,5                    13,1 %
                                                                                                                                                                            liikevoitto-% (ebit-%) ilman kertaluonteisia eriä                                                         3,6 %                       4,6 %
liikevoitto (ebit) ilman kertaluonteisia eriä                                                               25,3                       22,7                    11,8 %
                                                                                                                                                                            liikevoitto (ebit)                                                                                           3,2                         4,4                    -27,8 %
liikevoitto-% (ebit-%) ilman kertaluonteisia eriä                                                        11,5 %                     11,6 %
                                                                                                                                                                            liikevoitto-% (ebit-%)                                                                                    2,6 %                       4,2 %
liikevoitto (ebit)                                                                                          25,3                       24,1                      5,0 %
                                                                                                                                                                            investoinnit ilman yritysostoja                                                                              3,3                         2,2                    54,1 %
liikevoitto-% (ebit-%)                                                                                   11,5 %                     12,4 %
investoinnit ilman yritysostoja                                                                              3,9                        4,5                    -13,2 %      taloudellinen kehitys vuonna 2011                       1,0 (0,5) miljoonaa euroa nettotulosta heikentävä.         miljoonan euron yritystodistusohjelman, jonka
                                                                                                                                                                            sbu central eastern europen vuoden 2011 liike-          valko-venäjän ruplan tilikaudella 2011 aikana ta-          puitteissa on mahdollista laskea liikkeelle vähin-
taloudellinen kehitys vuonna 2011                                 tikkurilan tammikuussa 2011 myydyn venä-         kaudesta 25,3 (22,7) miljoonaan euroon. suhteel-         vaihto nousi 16,2 prosenttia vertailukaudesta. ko-      pahtuneen voimakkaan devalvoitumisen vaikutus              tään yhden vuorokauden ja enintään 364 vuoro-
sbu eastin vuoden 2011 liikevaihto kasvoi 13,1             läisen tytäryhtiön ooo tikkurila powder coating-        linen kannattavuus säilyi vertailukauden tasolla.        konaiskasvusta 7,3 miljoonaa euroa johtui myyn-         tilikauden 2011 rahoituskuluissa esitettäviin va-          kauden pituisia tikkurila oyj:n yritystodistuksia.
prosenttia vertailukaudesta. liikevaihdon kasvus-          sin liikevaihto vuonna 2010 oli 2,1 miljoonaa eu-       vuonna 2011 ei ollut kertaluonteisia eriä. vertailu-     tihintojen korotusten ja myyntimixin muutosten          luuttakurssieroihin oli yhteensä noin 2,6 miljoonaa        tilinpäätöshetkellä 31.12.2011 liikkeeseen lasket-
ta 25,7 miljoonaan euroa johtui myyntihintojen             roa.                                                    kauden kertaluonteiset erät liittyvät venäjällä saa-     nettovaikutuksesta. vertailukautta parempi myyn-        euroa negatiivinen.                                        tujen yritystodistusten nimellisarvo oli yhteensä
korotuksista ja myyntimixin muutoksista. myyn-                    kauppa- ja rakennusmaalien osuus sbu eas-        tuun vakuutuskorvaukseen, jolla oli 1,5 miljoonan        tivolyymi kasvatti liikevaihtoa 3,5 miljoonaa euroa.           rahavarat olivat tilikauden päättyessä 10,4         11,0 miljoonaa euroa.
tivolyymin kasvu nosti liikevaihtoa 5,7 miljoonaa          tin vuoden 2011 liikevaihdosta oli 89,8 (88,2) pro-     euron positiivinen vaikutus sbu eastin liikevoit-        valuuttakurssimuutosten vaikutus oli 1,9 miljoo-        (69,4) miljoonaa euroa. konsernin nettovelka oli                 omavaraisuusaste oli joulukuun lopussa 44,1
euroa. valuuttakurssimuutosten vaikutus oli 3,9            senttia ja teollisuusmaalien 10,2 (11,8) prosenttia.    toon.                                                    naa euroa negatiivinen. kasvusta 8,1 miljoonaa          99,4 (78,6) miljoonaa euroa tilikauden päätös-             (41,1) prosenttia, ja nettovelkaantuneisuusaste oli
miljoonaa euroa negatiivinen johtuen etenkin                      sbu eastin vuoden 2011 liikevoitto ilman                                                                  euroa johtui zorka colorin ostosta.                     hetkellä. tikkurila-konsernin korollisista veloista        51,9 (41,4) prosenttia.
ruplan heikentymisestä syksyllä 2011.                      kertaluonteisia eriä nousi 11,8 prosenttia vertailu-                                                                   kauppa- ja rakennusmaalien osuus sbu              erääntyy 49,5 miljoonaa euroa vuoden 2012 aika-                  tilikauden lopussa tikkurilan valuuttatermii-
                                                                                                                                                                            central eastern europen vuoden 2011 liikevaih-          na, sillä lyhytaikainen velka perustuu pääosin joko        nien nimellisarvo oli 96,2 (119,8) miljoonaa eu-
 sbu scandinavia                                                                                                                                                            dosta oli 69,1 (71,4) prosenttia ja teollisuusmaali-    tikkurilan liikkeelle laskemiin yritystodistuksiin (ni-    roa ja markkina-arvo 0,4 (-0,7) miljoonaa euroa.
                                                                                                                                                                            en 30,9 (28,6) prosenttia.                              mellisarvo 11,0 miljoonaa euroa vuoden 2011 lo-            valuuttariskien suojaus perustuu seuraavan 12
(milj. euroa)                                                                                        1–12/2011                  1–12/2010                  muutos-%
                                                                                                                                                                                  sbu central eastern europen vuoden 2011           pussa) tai valmiusluottolimiittiin. rahavarojen ja         kuukauden ennakoituun rahavirtaperusteiseen
liikevaihto                                                                                                192,3                      181,8                      5,8 %      liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä laski 8,3 pro-   korollisten velkojen bruttoarvot olivat tilinpäätös-       nettovaluuttapositioon, josta osa suojataan hal-
liikevoitto (ebit) ilman kertaluonteisia eriä                                                               24,3                       21,3                    14,0 %       senttia vertailukaudesta ja suhteellinen kan-           hetkellä edellisen vuoden tasoa alempana, koska            lituksen vahvistamien periaatteiden mukaisesti.
liikevoitto-% (ebit-%) ilman kertaluonteisia eriä                                                        12,6 %                     11,7 %                                  nattavuus heikkeni. operatiivisen liikevoiton           uusien vuoden 2011 toisella vuosipuoliskolla alle-         tilinpäätöshetkellä 31.12.2011 valuuttariskien ni-
                                                                                                                                                                            heikkeneminen johtui etenkin vertailukautta kor-        kirjoitettujen lainajärjestelyjen kautta konserni voi      mellinen keskimääräinen suojausaste oli noin 49
liikevoitto (ebit)                                                                                          24,2                       21,3                    13,8 %
                                                                                                                                                                            keammasta muuttuvien kustannusten tasosta.              aiempaa paremmin ja joustavammin järjestellä               prosenttia. konsernin suurimmat valuuttariskit liit-
liikevoitto-% (ebit-%)                                                                                   12,6 %                     11,7 %                                        tikkurila käynnisti vuoden 2012 alussa orga-      velkojaan ja optimoida rahavarojaan. joulukuun             tyivät ruotsiin kruunuun, venäjän ruplaan ja puo-
investoinnit ilman yritysostoja                                                                              3,5                        2,3                    54,3 %       nisaation virtaviivaistamisen puolassa sbu central      2011 lopussa konsernilla oli yhteensä 125 miljoo-          lan zlotyyn. joulukuussa 2011 päivitetyn sisäisen
                                                                                                                                                                            eastern europen kannattavuuden parantamiseksi.          naa euroa myönnettyjä nostamattomia lainoja ja             rahoituspolitiikan mukaisesti tikkurila ei jatkossa
                                                                                                                                                                            lisäksi tavoitteena on liiketoimintamallin muut-        luottolimiittejä.                                          käytä korkojohdannaisia korkoriskien hallinnassa,
taloudellinen kehitys vuonna 2011                                kauppa- ja rakennusmaalien osuus sbu              rani. vuoden 2011 kertaluonteiset erät olivat 0,1
                                                                                                                                                                            taminen tsekissä, unkarissa ja slovakiassa ensim-              tikkurila oyj järjesteli velkarahoituksensa uu-     minkä vuoksi tikkurila oyj sulki joulukuussa yh-
sbu scandinavian vuoden 2011 liikevaihto kasvoi            scandinavian vuoden 2011 liikevaihdosta oli 87,7        miljoonaa euroa, ja ne liittyivät tikkurilan maali-
                                                                                                                                                                            mäisen vuosineljänneksen loppuun mennessä               siksi tilikaudella 2011. yhteensä 40,0 miljoonan           teensä 40 miljoonan euron nimellisarvoiset ko-
5,8 prosenttia vertailukaudesta. kokonaiskasvusta          (87,8) prosenttia ja teollisuusmaalien 12,3 (12,2)      kauppojen myyntiin ruotsissa vuoden 2011 lo-
                                                                                                                                                                            vuoden 2011 loppupuolella tehdyn aiesopimuk-            euron pitkäaikainen tyel-laina maksettiin ennen-           ronvaihtosopimukset. tämän perusteella kirjattiin
9,7 miljoonaa euroa johtui valuuttakurssimuutok-           prosenttia.                                             pussa. vertailukaudella ei ollut kertaluonteisia eriä.
                                                                                                                                                                            sen mukaisesti.                                         aikaisesti pois, ja lainaan liittyvät yhteensä 53,0        0,7 miljoonaa euron rahoituskulu. edellisen tilikau-
sista ja 1,7 miljoonaa euroa myyntihintojen koro-                sbu scandinavian vuoden 2011 liikevoitto          liikevoittoa paransivat alueella tehdyt myyntihin-
                                                                                                                                                                                                                                    miljoonan euron vakuudet vapautuivat karenssi-             den lopussa koronvaihtosopimusten nimellisarvo
tuksista. edellisvuotta pienemmät myyntivolyymit           ilman kertaluonteisia eriä kasvoi 14,0 prosenttia       tojen korotukset, kustannussäästöt sekä valuutta-
                                                                                                                                                                            rahavirta, rahoitus ja                                  ajan jälkeen neljännellä vuosineljänneksellä. tik-         oli 20,0 miljoonaa euroa ja markkina-arvo oli 0,0
laskivat liikevaihtoa 0,9 miljoonaa euroa.                 vertailukaudesta ja suhteellinen kannattavuus pa-       kurssimuutokset.
                                                                                                                                                                            rahoitusriskien hallinta                                kurilalla on halutessaan mahdollisuus ottaa myö-           miljoonaa euroa.
                                                                                                                                                                            tikkurilan rahoitusasema ja maksuvalmius säilyi-        hemmin tyel-laina uudelleen käyttöön. toisella
 sbu finland                                                                                                                                                                vät hyvänä koko tilikauden 2011.                        vuosipuoliskolla täytäntöön pannun velkarahoi-             investoinnit
(milj. euroa)                                                                                        1–12/2011                  1–12/2010                  muutos-%               liiketoiminnan rahavirta tammi-joulukuus-         tuksen uudelleenjärjestelyn johdosta yhtiö kirjasi         vuoden 2011 bruttoinvestoinnit ilman yritysos-
liikevaihto                                                                                                109,2                      107,2                      1,9 %      sa oli 37,1 (63,9) miljoonaa euroa. liiketoiminnan      syyskuussa 2011 noin 1,0 miljoonan euron rahoi-            toja olivat 14,9 (11,1) miljoonaa euroa. katsaus-
liikevoitto (ebit) ilman kertaluonteisia eriä                                                               10,9                       13,6                    -19,9 %      rahavirran pieneneminen verrattuna tilikauteen          tuskulut takaisinmaksettuun 180,0 miljoonan eu-            kaudella ei tehty merkittäviä yksittäisiä investoin-
                                                                                                                                                                            2010 aiheutui valtaosin nettokäyttöpääoman              ron lainajärjestelyyn liittyneistä alun perin koko         teja. katsauskauden investoinnit liittyvät muun
liikevoitto-% (ebit-%) ilman kertaluonteisia eriä                                                        10,0 %                     12,7 %                                  kasvusta, erityisesti vaihto-omaisuuden arvon li-       laina-ajalle jaksotetuista rahoituskuluista. syys-         muassa avatint- ja novatint-sävytysjärjestelmien
liikevoitto (ebit)                                                                                          10,8                       13,6                    -20,8 %      sääntyessä raaka-ainehintojen noususta johtuen.         kuussa tikkurila oyj allekirjoitti kolmen pankin           käyttöönottoon, vantaan teollisuusmaalitehtaan
liikevoitto-% (ebit-%)                                                                                     9,9 %                    12,7 %                                  nettokäyttöpääoman määrä oli katsauskauden              kanssa uuden 180,0 miljoonan euron vakuudetto-             automatisointi-investointeihin ja serbian tuotan-
                                                                                                                                                                            lopussa 96,2 (73,0) miljoonaa euroa. bruttoinves-       man lainasopimuksen, joka korvasi aikaisemman              toprosessien tehostamistoimiin.
investoinnit ilman yritysostoja                                                                              4,1                        2,2                    91,7 %
                                                                                                                                                                            tointien määrä oli katsauskaudella edellisen vuo-       vastaavan kokoisen järjestelyn. uusi laina koostuu               tikkurila arvioi vuoden 2012 investointitason
                                                                                                                                                                            den tasolla ilman yritysjärjestelyiden vaikutuksia.     60,0 miljoonan euron pankkilainasta, jonka ma-             nousevan vuodesta 2011, ja vastaavan suunnil-
taloudellinen kehitys vuonna 2011                                kauppa- ja rakennusmaalien osuus sbu fin-         ni. liikevoiton pieneneminen johtui kohonneesta          investointien nettorahavirta oli yhteensä -23,8         turiteetti on viisi vuotta ja 120,0 miljoonan euron        leen vuotuista poistotasoa. sävytysjärjestelmäin-
sbu finlandin vuoden 2011 liikevaihto oli vertai-          landin vuoden 2011 liikevaihdosta oli 80,6 (81,4)       kustannustasosta sekä edellisvuotta pienemmäs-           (-12,4) miljoonaa euroa, kun otetaan huomioon           valmiusluottolimiitistä, jonka maturiteetti on kol-        vestointeja jatketaan muuan muassa ruotsissa ja
lukauden tasolla. myyntihintojen korotusten ja             prosenttia ja teollisuusmaalien 19,4 (18,6) prosent-    tä myyntivolyymista.                                     yrityshankintojen sekä liiketoimintojen myyntien        me vuotta. valmiusluottolimiittiin sisältyy optio          venäjällä, ja tuotantolaitoksissa tehdään korvaus-
myyntimixin muutosten nettovaikutus kasvatti lii-          tia.                                                                                                             vaikutukset. rahavirta investointien jälkeen oli ti-    jatkaa laina-aikaa pankkien niin halutessa yhteen-         investointeja ja jatketaan automatisointi- ja tehos-
kevaihtoa 3,7 miljoonaa euroa. edellisvuotta pie-                sbu finlandin vuoden 2011 liikevoitto ilman                                                                likaudella yhteensä 13,3 (51,4) miljoonaa euroa.        sä kahdella vuodella. lainapakettiin liittyy konser-       tamistoimia. lisäksi käynnissä on it-järjestelmien,
nempi myyntivolyymi laski liikevaihtoa 1,7 miljoo-         kertaluonteisia eriä pieneni 19,9 prosenttia vertai-                                                                   korollisten velkojen määrä oli 109,8 (148,0)      nin velkaantumisasteeseen sekä nettovelkojen ja            kuten erp- (enterprise resource planning) ja tuo-
naa euroa.                                                 lukaudesta ja suhteellinen kannattavuus heikke-                                                                  miljoonaa euroa tilikauden lopussa. tilikauden          käyttökatteen (ebitda) suhteeseen perustuvat               tehallintajärjestelmän, kehittämiseen liittyviä pro-
                                                                                                                                                                            korollisten velkojen pääomapainotettu keskimää-         kovenantit. lokakuussa tikkurila oyj allekirjoitti         jekteja.
                                                                                                                                                                            räinen korko oli 5,2 (5,2) prosenttia. konsernin        25,0 miljoonan euron kahdenvälisen vakuudet-                     konsernin poistot ja arvonalentumiset olivat
                                                                                                                                                                            nettorahoituskulut olivat 10,8 (8,7) miljoonaa eu-      toman valmiusluottolimiitin, jonka maturiteetti            21,7 (20,7) miljoonaa euroa vuonna 2011. konser-
                                                                                                                                                                            roa, josta korko- ja vastaavia kuluja oli nettomää-     on viisi vuotta ja johon liittyy samat kovenantit          ni tekee arvonalentumistestauksia ias 36 -stan-
                                                                                                                                                                            räisesti 10,0 (8,2) miljoonaa. realisoituneiden ja      kuin uuteen 180,0 miljoonan euron järjestelyyn.            dardin mukaisesti.
                                                                                                                                                                            realisoitumattomien valuuttakurssierojen vaiku-         näiden lainajärjestelyjen lisäksi tikkurila oyj alle-
                                                                                                                                                                            tus nettorahoituskuluihin oli tilikaudella yhteensä     kirjoitti loppuvuonna 2011 nimellisarvoltaan 100




sivu 38 | hallituksen toimintakertomus | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                          tikkurilan vuosikertomus 2011 | hallituksen toimintakertomus | sivu 39

myynti ja markkinointi                                       tutkimus ja tuotekehitys                                     pumattomien tahojen auditoimat ja sertifioimat           keista on 0 prosenttia. kemiran aiempi omistus oli      arvioidaan toteutuvan vuoden 2012 ensimmäisen                     tilintarkastajalle maksettiin palkkio yhtiön
vuonna 2011 tikkurila-konsernin myynti- ja mark-             tikkurilan tutkimus- ja tuotekehitystoiminnan ku-            laatu-, ympäristö- ja turvallisuusjärjestelmät.          6 175 155 osaketta, mikä vastasi 14,0 prosenttia        neljänneksen aikana.                                       hyväksymän laskun mukaan. yhtiön tilintarkasta-
kinointikulut henkilöstökulut mukaan luettuina               lut vuonna 2011 olivat 9,9 (2010: 10,2 ja 2009: 10,1)              maalin valmistukseen, tuoteturvallisuuteen         tikkurilan osakkeista ja äänistä.                                                                                  jana jatkoi kpmg oy ab ja päävastuullisena tilin-
olivat yhteensä 90,6 (88,0) miljoonaa euroa, mikä            miljoonaa euroa eli 1,5 (2010: 1,7 ja 2009: 1,9) pro-        sekä maalien käsittelyyn ja markkinointiin liittyvä            keskinäinen eläkevakuutusyhtiö ilmarinen il-      selvitys hallinto- ja                                      tarkastajana kht pekka pajamo.
vastasi 14,1 (14,9) prosenttia liikevaihdosta.               senttia liikevaihdosta. vuoden 2011 lopussa tuote-           sääntely lisääntyy uusien turvallisuus- ja ympä-         moitti 5.8.2011, että sen omistusosuus tikkurilan       ohjausjärjestelmästä                                              yhtiökokous valtuutti hallituksen päättä-
       tikkurila jatkoi tuotteidensa ja palvelujensa         kehityksen parissa työskenteli 173 (172) henkilöä.           ristösäännösten käyttöönoton myötä. eu-alueen            osakkeista ylitti 1/10 (10 %) rajan. kauppojen jäl-     tikkurila laatii erillisen selvityksen hallinnointi- ja    mään enintään 4 400 000 yhtiön oman osakkeen
aktiivista markkinointia kuluttajille ja ammattilaisil-      tikkurilan suurimmat tuotekehitysyksiköt sijaitse-           kemikaalilainsäädäntö (reach) velvoittaa kemi-           keen ilmarisen omistus tikkurilasta oli yhteensä        ohjausjärjestelmästä suomalaisten listayhtiöiden           hankkimisesta. osakkeita hankitaan käytettäväk-
le. tikkurilalla on neljä strategista brändiä – tikku-       vat suomessa, venäjällä, puolassa ja ruotsissa.              kaalien valmistajat ja maahantuojat arvioimaan           4 461 823 osaketta, mikä vastaa 10,1 prosenttia         hallinnointikoodin suosituksen mukaisesti. sel-            si mahdollisten yrityskauppojen tai -järjestelyjen
rila, alcro, vivacolor ja teks – sekä useita paikallisia           tikkurilan tutkimus ja tuotekehitys vastaa             tuotteen käyttöön liittyvät riskit ja ohjeistamaan       tikkurilan osakkeista ja äänistä.                       vitys sisältää myös muita keskeisiä hallinnoinnin          rahoittamiseksi tai toteuttamiseksi, yhtiön oman
brändejä, jotka kattavat kaikki markkinasegmentit:           uusien liiketoimintamahdollisuuksien luomises-               loppukäyttäjiä niiden turvallisessa käytössä. maalit           orkla asa ilmoitti 10.8.2011, että sen omis-      osa-alueita. selvitys sisältyy vuosikertomukseen,          pääoman rakenteen kehittämiseksi, osakkeen lik-
premium-, medium- ja economy-segmentin. ul-                  ta, tuotevalikoiman ylläpidosta ja uudistamisesta            itsessään eivät ole asetuksessa mainittuja tuottei-      tusosuus tikkurilan osakkeista ylitti 1/20 (5 %) ra-    mutta julkaistaan erillään hallituksen toimintaker-        viditeetin parantamiseksi, käytettäväksi yhtiön hal-
kopuolisten tutkimusten mukaan tikkurila-kon-                sekä vaihtoehtoisten raaka-aineiden tutkimisesta             ta, mutta maalinvalmistajat joutuvat käytännös-          jan. kauppojen jälkeen orklan omistus tikkurilasta      tomuksesta. selvitys on saatavilla tikkurilan inter-       lituksen jäsenten vuosipalkkioiden maksamiseen
sernin strategiset brändit ovat tunnetuimpia tai             ja käyttöönottamisesta. asiakkaiden tarpeet, ym-             sä varmistamaan käyttämiensä raaka-aineiden              oli yhteensä 2 722 404 osaketta, mikä vastaa 6,2        netsivuilta osoitteesta                                    tai yhtiön osakeperusteisten palkkiojärjestelmien
tunnetuimpien maalibrändien joukossa markki-                 päristö- ja turvallisuusnäkökulmat sekä lainsää-             reach-kelpoisuuden. tikkurila on varmistanut,            prosenttia tikkurilan osakkeista ja äänistä.               www.tikkurilagroup.fi/sijoittajat.                      toteuttamiseen.
na-alueillaan. tikkurila jatkaa brändisegmentaatio-          däntö ohjaavat tuotekehitystä.                               että kaikki eu-alueella käytettävät raaka-aineet on                                                                                                                                yhtiökokous valtuutti hallituksen päättämään
ta varmistaakseen tuotteidensa kilpailukykyisen                    vuoden 2011 tärkeitä tapahtumia olivat                 rekisteröity tai tullaan rekisteröimään reach-ase-       yritysjärjestelyt vuonna 2011                           taloudelliset tavoitteet ja                                enintään 4 400 000 yhtiön hallussa olevan yhtiön
tarjonnan kaikissa hinta- ja laatuluokissa.                  muun muassa puupintojen teollisen pintakäsitte-              tuksessa määritellyn aikataulun mukaisesti vuo-          tikkurilan venäläisen tytäryhtiön ooo tikkurila         osinkopolitiikka                                           oman osakkeen luovuttamisesta ja enintään 4 400
       vuonna 2011 tikkurila lanseerasi uusia pal-           lymenetelmän prohousen lanseeraus suomessa                   teen 2018 mennessä.                                      powder coatingsin koko osakekannan myynti saa-          keskipitkän aikavälin taloudelliset tavoitteet ja          000 uuden osakkeen antamisesta. yhtiön hallussa
velukonsepteja ammattilaisille. näihin kuului-               sekä ekomerkittyjen tuotteiden valikoiman laa-                     muut merkittävät maaleihin liittyvät lainsää-      tiin päätökseen tammikuussa 2011. ooo tikkuri-          osinkopolitiikka pidettiin tilikaudella 2011 ennal-        olevat omat osakkeet voidaan luovuttaa ja uudet
vat skandinaviassa hyödyllistä tietoa ja ohjei-              jentaminen skandinaviassa ja suomessa. tiettyjen             däntöhankkeet liittyvät muun muassa maaleista            la powder coatingsin liikevaihto oli 2,4 miljoonaa      laan vuotuisen strategiakierroksen yhteydessä.             osakkeet voidaan antaa joko maksua vastaan tai
ta tarjoava matkapuhelinsovellus ja suomessa                 raaka-aineiden hintojen nousun vaikutusta pyrit-             ilmaan haihtuvien liuotinpitoisuuksien määriin           euroa vuonna 2010, ja yhtiö työllisti noin 50 henki-    tikkurilan osinkopolitiikan mukaisesti tikkurilan          maksutta. uudet osakkeet voidaan antaa ja yhti-
profe-palvelukonsepti. profe sisältää esimerkiksi            tiin minimoimaan ottamalla käyttöön vaihtoehtoi-             (tuote-voc-asetus) ja kemikaalien luokituksiin,          löä. kaupan tulosvaikutus oli vähäinen.                 tavoitteena on jakaa osinkoa, joka on vähintään            öllä olevat omat osakkeet luovuttaa yhtiön osak-
tekijäpankki- ja suunnittelijapankkipalvelut, säh-           sia raaka-aineita, mikä vaati laajaa testaustoimin-          merkintöihin ja pakkaamiseen (clp-asetus).                     tikkurila sai 1.7.2011 päätökseen serbialaisen    40 prosenttia sen vuotuisesta operatiivisesta net-         keenomistajille siinä suhteessa kuin he ennestään
köistä koulutusta sekä teknisiä ja väripalveluja.            taa koko konsernissa.                                              vuoden 2011 investoinnit ympäristönsuoje-          zorka color -maaliyhtiön liiketoiminnan oston.          totuloksesta. operatiivinen nettotulos tarkoittaa          omistavat yhtiön osakkeita tai osakkeenomistajan
koska maalin myynti on konsultatiivista liiketoi-                                                                         luun toimipaikoilla olivat 0,1 (0,2) miljoonaa euroa     ostettu liiketoiminta siirtyi tikkurilan omistukseen    tilikauden voittoa ilman kertaluonteisia eriä vero-        etuoikeudesta poiketen suunnatulla osakeannilla,
mintaa, tikkurila panostaa merkittävästi asiakkai-           yritysvastuu ja ympäristö                                    ja käyttökustannukset 2,1 (2,1) miljoonaa euroa.         heinäkuun 2011 alusta alkaen. kaupantekohetkel-         vaikutuksella oikaistuna. tulevaisuudessa makset-          jos siihen on yhtiön kannalta painava taloudelli-
den koulutuksiin, neuvontaan ja muihin palvelui-             tikkurilan yritysvastuuajattelun perustavoite on                                                                      lä maksettu kauppahinta oli noin 11,9 miljoonaa         tavat osingot, niiden määrä ja maksuaika riippuvat         nen syy, kuten yrityskauppojen tai -järjestelyjen
hin. vuonna 2011 tikkurila toi markkinoille lähes            paitsi oman toiminnan kehittäminen, myös omi-                henkilöstö                                               euroa. lisäksi tikkurila maksaa seuraavan neljän        yhtiön tulevasta tuloksesta, taloudellisesta ase-          rahoittaminen tai toteuttaminen, yhtiön oman
30 uutta tuotetta kuluttajien ja ammattilaisten              en toimintojen ympäristövaikutusten pienentä-                tikkurila-konsernin palveluksessa oli vuoden 2011        vuoden aikana mahdollisen lisäkauppahinnan,             masta, kassavirrasta, investoinneista, maksukyvys-         pääoman rakenteen kehittäminen, osakkeen lik-
tarpeisiin.                                                  minen ja ympäristömyönteisten ratkaisujen tar-               lopussa 3 551 (3 468) henkilöä. henkilöstömäärä          joka on riippuvainen ostetun liiketoiminnan tu-         tä, suhdannevaihtelusta ja muista tekijöistä, joita        viditeetin parantaminen, yhtiön hallituksen vuo-
       tikkurilan strategisena tavoitteena on laa-           joaminen asiakkaille.                                        oli vuoden 2011 aikana keskimäärin 3 676 (3 703).        levien tilikausien tuloskehityksestä. tikkurila zor-    yhtiön hallitus pitää merkittävinä.                        sipalkkioiden maksaminen tai yhtiön osakepe-
jentaa toimintaansa palveluliiketoimintaan. maa-                    tikkurilan vuosittain tehtävä yritysvastuu-                 alla on esitetty tikkurila-konsernin henkilös-     ka on yhdistelty konsernin tilinpäätökseen heinä-              lisätietoja taloudellisista tavoitteista ja osin-   rusteisten palkkiojärjestelmien toteuttaminen.
laamiseen liittyviä kokonaisratkaisuja on testattu           raportti on osa vuosikertomusta. lisäksi täyden-             tömäärä kunkin vuosineljänneksen lopussa liike-          kuusta 2011 lähtien.                                    kopolitiikasta löytyy tikkurilan internetsivuilta          suunnattu osakeanti voi olla maksuton vain yhti-
viime vuosien aikana tikkurilan markkinoilla keski-          tävää tietoa julkaistaan yhtiön internetsivuilla.            toimintayksiköittäin vuoden 2010 alusta alkaen.                                                                  osoitteesta www.tikkurilagroup.fi/sijoittajat.             ön hallituksen vuosipalkkioiden tai yhtiön osake-
aasiassa, ja tavoitteena on ottaa konsepti jatkossa          tikkurila on vuodesta 2010 laatinut yritysvastuu-                                                                     yritysjärjestelyt lähipiirin                                                                                       perusteisten palkkiojärjestelmien toteuttamisen
laajemmin käyttöön konsernin muilla markkina-                raporttinsa kansainvälisen gri:n (global reporting                                                                    kanssa vuonna 2011                                      varsinaisen yhtiökokouksen                                 yhteydessä.
alueilla. lisäksi tikkurila keskittyy jatkossa entistä       initiative) g3-ohjeistuksen mukaisesti. tikkurilan                                                                    joulukuun lopussa tikkurila sai toteutettua kau-        päätökset                                                         yhtiökokous päätti perustaa osakkeenomis-
enemmän tuoteportfolion hallintaan.                          tavoitteena on luoda kaikille toimipaikoilleen riip-                                                                  pat, joilla se myi färgglädje måleributiken i alvik     tikkurila oyj:n varsinainen yhtiökokous 31.3.2011          tajista tai osakkeenomistajien edustajista koos-
                                                                                                                                                                                   ab -yhtiön kaikki osakkeet sekä alcro-beckers           vahvisti vuodelta 2010 osingoksi 0,70 euroa osak-          tuvan nimitystoimikunnan, jonka tehtävänä on
                                                                                                                                                                                   ab:n uppsalassa ruotsissa sijaitsevan myymälän          keelta. yhtiökokouksessa valittiin hallitukseen uu-        valmistella ja esitellä seuraavalle varsinaiselle yh-
                                      q1/2010              q2/2010        q3/2010          q4/2010          q1/2011              q2/2011          q3/2011           q4/2011
                                                                                                                                                                                   liiketoiminnan sbu scandinavia -liiketoimintayk-        delleen sen nykyiset jäsenet eeva ahdekivi, jari           tiökokoukselle tehtävä ehdotus hallituksen jäse-
 sbu east                                 1 702              1 794           1 657            1 508            1 558                1 642             1 576            1 527       sikön entiselle vetäjälle niklas friskille ja muille    paasikivi, pia rudengren ja petteri walldén sekä           niksi ja hallituksen jäsenten palkkioiksi. nimitys-
 sbu scandinavia                            464                485             464              465              468                  514               464              422       yksityishenkilöille. myytävien liiketoimintojen yh-     uutena jäsenenä riitta mynttinen. yhtiökokous              toimikunta kutsuttiin kokoon siten, että yhtiön
 sbu finland                                749                857             762              720              743                  825               705              688       teenlaskettu liikevaihto tilikaudella 2010 oli noin     hyväksyi kaikki hallituksen ehdotukset, jotka löy-         kolmea suurinta osakkeenomistajaa, jotka olivat
                                                                                                                                                                                   6,5 miljoonaa euroa ja henkilöstön määrä 40. ko-        tyvät kokonaisuudessaan yhtiön internetsivuilta            31.8.2011 rekisteröitynä euroclear finland oy:n
 sbu cee                                    746                774             757              740              750                  777               940              877
                                                                                                                                                                                   konaiskauppahinta oli 25 miljoonaa ruotsin kruu-        osoitteesta www.tikkurilagroup.fi.                         pitämään yhtiön osakasluetteloon osakkeenomis-
 konserni                                    34                 36               37               35                 36                 36               36                37      nua (noin 2,8 miljoonaa euroa), josta kaupanteko-             yhtiökokous päätti maksaa osinkoa 0,70 eu-           tajina ja joiden osuus tämän osakasluettelon mu-
 yhteensä                                 3 695              3 946           3 677             3 468           3 555                3 794             3 721            3 551       hetkellä maksettiin 60 prosenttia. kaupoilla ei ollut   roa osakkeelta osakkeenomistajalle, joka oli osin-         kaan yhtiön kaikkien osakkeiden tuottamista ää-
                                                                                                                                                                                   olennaista vaikutusta tikkurilan tilikauden 2011        gonmaksun täsmäytyspäivänä 5.4.2011 merkitty               nistä oli suurin, pyydettiin kutakin nimeämään
                                                                                                                                                                                   neljännen vuosineljänneksen tulokseen.                  euroclear finland oy:n ylläpitämään yhtiön osa-            yhden jäsenen nimitystoimikuntaan. tämän lisäksi
noin puolet tikkurilan henkilöstöstä työskentelee                   euroclear finland oy:n rekisterin mukaan              osaketta, joka vastaa noin 0,1 prosenttia yhtiön
                                                                                                                                                                                          tikkurila teki marraskuussa 2011 aiesopi-        kasluetteloon. osinko maksettiin 12.4.2011.                tikkurilan hallituksen puheenjohtaja toimi nimi-
toimitusketjussa (tuotanto, hankinta, logistiikka ja         tikkurilalla oli 31.12.2011 yhteensä noin 23 000             osakepääomasta ja äänivallasta. lisäksi tikkurilan
                                                                                                                                                                                   muksen kolmen myyntiyhtiönsä koko osakekan-                   yhtiökokous päätti, että hallituksen jäsenille       tystoimikunnan asiantuntijajäsenenä.
hseq) ja kolmasosa myynnissä, markkinoinnissa ja             osakkeenomistajaa. luettelo arvo-osuustilijärjes-            hallituksen puheenjohtaja jari paasikivi toimii tik-
                                                                                                                                                                                   nan myymisestä unkarissa, slovakiassa ja tse-           maksettavat palkkiot ovat: puheenjohtaja 57 000                   yhtiökokous vahvisti tilikauden 2010 tilin-
teknisessä tuessa. vuonna 2011 henkilöstöstä 63,5            telmään rekisteröidyistä suurimmista osakkeen-               kurilan suurimman yksittäisen omistajan oras in-
                                                                                                                                                                                   kissä. tarkoituksena on myydä yhtiöt tikkurilan         euroa, varapuheenjohtaja 37 000 euroa ja muut              päätöksen ja myönsi vastuuvapauden hallituksen
(63,0) prosenttia oli miehiä ja 36,5 (37,0) prosenttia       omistajista pidetään säännöllisesti päivitettynä             vest oy:n toimitusjohtajana.
                                                                                                                                                                                   paikallisen johdon perustamalle tsekkiläiselle yh-      hallituksen jäsenet 31 000 euroa vuodessa. vuo-            jäsenille ja toimitusjohtajalle.
naisia. henkilöstön keski-ikä oli 39,2 (38,5) vuotta.        tikkurilan internetsivuilla osoitteessa                            tikkurilan johtoryhmä ja heidän lähipiirinsä
                                                                                                                                                                                   tiölle. uusi yhtiö jatkaa tikkurilan tuotteiden jäl-    sipalkkiosta 40 prosenttia maksettiin markkinoil-                 yhtiökokous valtuutti hallituksen lahjoitta-
      vuonna 2011 maksettujen palkkojen ja palk-                 www.tikkurilagroup.com.                                  omistivat joulukuun lopussa yhteensä 4 825 tikku-
                                                                                                                                                                                   leenmyyntiä kaikissa kolmessa maassa. strate-           ta hankittavina tikkurila oyj:n osakkeina ja loput         maan enintään 150 000 euroa aalto-korkeakou-
kioiden kokonaissumma oli 88,8 (88,1) miljoonaa                     tikkurilan osakkeen vuoden 2011 päätös-               rilan osaketta, joka vastaa noin 0,01 prosenttia yh-
                                                                                                                                                                                   giansa mukaisesti tikkurila pyrkii kasvattamaan         käteisenä. osakkeet hankittiin suoraan hallituksen         lusäätiölle käytettäväksi aalto-korkeakoulusäätiön
euroa.                                                       kurssi oli 12,89 euroa. tikkurilan osakkeen kaupan-          tiön osakepääomasta ja äänivallasta. ajantasainen
                                                                                                                                                                                   liiketoimintaansa unkarissa, tsekissä ja slovakiassa    jäsenten lukuun kahden viikon kuluessa siitä, kun          peruspääomaan
      vuoden 2011 henkilöstöasioiden painopis-               käyntimäärillä painotettu keskikurssi tammi-joulu-           tieto tikkurilan ilmoitusvelvollisten sisäpiiriläisten
                                                                                                                                                                                   tavoitteenaan palvella asiakkaitaan entistä parem-      osavuosikatsaus ajalta 1.1.−31.3.2011 oli julkistet-
teitä tikkurilan hr-työssä olivat henkilöstön osaa-          kuussa oli 15,26 euroa, korkein kurssi 16,92 euroa           osakeomistuksista on nähtävillä osoitteessa
misen kehittäminen ja esimiesten kouluttaminen
                                                                                                                                                                                   min ja tehokkaammin. myytävien kolmen myyn-             tu. lisäksi hallituksen jäsenille maksettiin kultakin      hallituksen päätökset ja
                                                             ja alin kurssi 12,13 euroa. vuoden lopussa tikku-                www.tikkurilagroup.fi/hallinnointi/sisapiiri/.
sekä palautekanavien kehittäminen.
                                                                                                                                                                                   tiyhtiön liikevaihto vuonna 2010 oli noin 10,2          hallituksen ja sen valiokuntien varsinaiselta ko-          valiokunnat
                                                             rila oyj:n osakkeiden markkina-arvo oli 568,6 mil-                 tikkurilan tiedossa ei ole yhtiön osakkeiden
                                                                                                                                                                                   miljoonaa euroa ja henkilöstömäärä noin 70. ti-         koukselta (pois lukien päätökset ilman kokousta)           tikkurilan hallitus valitsi yhtiökokouksen jälkeen
                                                             joonaa euroa. osaketta vaihdettiin tammi-joulu-              omistukseen ja äänivallan käyttöön liittyviä voi-
                                                                                                                                                                                   linpäätöksessä 31.12.2011 nämä omaisuuserät on          palkkiona: suomessa asuvat jäsenet 600 euroa,              pitämässään järjestäytymiskokouksessa hallituk-
osakkeet ja osakkeenomistajat                                kuussa nasdaq omx helsingissä 24,1 miljoonaa                 massaolevia sopimuksia.
                                                                                                                                                                                   luokiteltu ifrs5-standardin mukaisesti myytävänä        muualla euroopassa asuvat jäsenet 1 200 ja eu-             sen puheenjohtajaksi jari paasikiven ja varapu-
tikkurilan osakepääoma oli vuoden 2011 lopussa               kappaletta, mikä vastaa noin 54,7 prosenttia re-
                                                                                                                                                                                   oleviin varoihin ja toisaalta vastaaviin velkoihin.     roopan ulkopuolella asuvat jäsenet 2 400 euroa.            heenjohtajaksi petteri walldénin.
35,0 miljoonaa euroa, ja osakkeiden rekisteröity             kisteröityjen osakkeiden määrästä. osakevaihdon              liputusilmoitukset vuonna 2011
                                                                                                                                                                                   vaikka kauppaa ei ole toteutettu eikä kaupasta ole      puhelinkokouksista maksettiin 600 euron kokous-                   tarkastusvaliokunnan puheenjohtajaksi va-
kokonaismäärä oli 44 108 252 kappaletta. tikku-              arvo oli 368,4 miljoonaa euroa.                              kemira oyj ilmoitti 31.3.2011, että sen omistus-
                                                                                                                                                                                   allekirjoitettu lopullisia kauppakirjoja, kaupan to-    kohtainen palkkio. matkustuskustannukset kor-              littiin eeva ahdekivi ja jäseniksi pia rudengren ja
rilan hallussa ei ollut vuoden 2011 lopussa omia                    tikkurilan hallituksen jäsenet ja heidän lä-          osuus tikkurilan osakkeista alitti 1/10 (10 %) ja
                                                                                                                                                                                   teutuminen on arvioitu todennäköiseksi. kaupan          vattiin yhtiön matkustussäännön mukaan.                    jari paasikivi.
osakkeita.                                                   hipiirinsä omistivat 31.12.2011 yhteensä 43 249              1/20 (5 %) rajan ja että sen omistus tikkurilan osak-




sivu 40 | hallituksen toimintakertomus | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                                 tikkurilan vuosikertomus 2011 | hallituksen toimintakertomus | sivu 41

                                                                                                                                                                                  konsernin tunnusluvut
      tikkurila oyj:n kolme suurinta 31.8.2011 osa-        tuksen puheenjohtaja. hän on suomen kansalai-             ta ja vertikaalista integraatiota. uudet strategiset
kasluetteloon rekisteröityä osakkeenomistajaa ni-          nen ja asuu suomessa.                                     muutokset saattavat lisätä investointeja, oppimis-
mesivät syyskuussa 2011 edustajansa tikkurilan                                                                       käyräkustannuksia, skaalaetujen saavuttamiskus-
nimitystoimikuntaan. nimitystoimikunnan jäsenet            hallituksen ehdotus                                       tannuksia sekä vaatia johdolta suurempaa keskit-
ovat oras invest oy:n hallituksen puheenjohtaja            voittovarojen käytöstä                                    tymistä. lisäksi toimeenpano voi viivästyä tai siitä
pekka paasikivi, keskinäinen eläkevakuutusyhtiö            tikkurila oyj:n voittovarat olivat 31.12.2011 yh-         voi aiheutua ennakoitua suurempia kustannuksia.              taloudellista kehitystä kuvaavat tunnusluvut                                    2011                       2010                       2009
ilmarisen varatoimitusjohtaja timo ritakallio ja           teensä 80,0 miljoonaa euroa. hallitus ehdottaa                                                                         (tuhatta euroa)
keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö varman va-               varsinaiselle yhtiökokoukselle, että 31.12.2011           tuote- ja asiakasjakauman,
ratoimitusjohtaja risto murto. nimitystoimikun-            päättyneeltä tilikaudelta jaetaan osinkoa 0,73 eu-        asiakaskysynnän ja jakelukanavien                            laaja tuloslaskelma ja kannattavuus
nan neljäs jäsen on tikkurila oyj:n hallituksen pu-        roa osakkeelta ja että jäljelle jäävät voittovarat jä-    muutoksiin liittyvät riskit                                  liikevaihto                                                                   643 729                   588 647                    530 166
heenjohtaja jari paasikivi, joka toimii toimikunnan        tetään vapaaseen omaan pääomaan. ehdotettu                muutokset tikkurilan myynnin tuotejakaumassa                 ulkomaantoiminta                                                              534 534                   481 462                    423 357
asiantuntijajäsenenä.                                      osinko on yhteensä noin 32,2 miljoonaa euroa, ja          voivat vaikuttaa epäsuotuisasti kannattavuuteen
                                                                                                                                                                                  liikevoitto                                                                    61 211                    60 757                     47 715
                                                           se vastaa noin 90,7 prosenttia konsernin tilikau-         tai lisätä tuotteisiin liittyviä takuu- tai muita riskejä.
katsauskauden jälkeiset                                    den 2011 nettotuloksesta. ehdotettu osingon-              monessa tikkurilan toimintamaassa ammattilais-                 % liikevaihdosta                                                                9,5                       10,3                        9,0
tapahtumat                                                 maksun täsmäytyspäivä on 2.4.2012 ja osingon-             asiakaskunnan suhteellinen osuus myynnistä on                osuus osakkuusyritysten tuloksesta                                               294                         -87                         75
tikkurila aloitti loppuvuodesta 2011 koko konser-          maksupäivä 11.4.2012.                                     kasvanut, mikä voi vaikuttaa konsernin suhteelli-
                                                                                                                                                                                  rahoituskulut (netto)                                                          10 832                     8 675                     12 048
nia koskevan toimenpideohjelman, jonka tavoit-                                                                       seen kannattavuuteen tai muuttaa tikkurilan re-
teena on joustavampi organisaatio ja kustannus-            varsinainen yhtiökokous 2012                              surssien allokointia. kuluttajat ja ammattilaiset              % liikevaihdosta                                                                1,7                        1,5                        2,3
rakenne sekä toimintamallien virtaviivaistaminen           tikkurila oyj:n varsinainen yhtiökokous pidetään          myös hyödyntävät aiempaa enemmän sosiaalista                 korkokate                                                                         7,7                        9,4                        5,5
epävarmassa ja nopeasti muuttuvassa markkina-              keskiviikkona 28.3.2012 klo 13.00 finlandia-talossa       mediaa, internetiä ja mobiilikanavia, mikä edellyt-          voitto ennen veroja                                                            50 673                    51 995                     35 742
tilanteessa. ohjelmaan kuuluu organisatoristen             (os. mannerheimintie 13, 00100 helsinki). hallituk-       tää uusia toimintamalleja, ja voi lisätä tikkurilan
                                                                                                                                                                                    % liikevaihdosta                                                                7,9                        8,8                        6,7
rakenteiden uudistaminen, vastuualueiden sel-              sen toimintakertomus ja tilinpäätös ovat saatavil-        kustannuksia ja investointitarpeita tai vaatia uut-
keyttäminen ja toimintatapojen muuttaminen.                la viikolla 10 osoitteessa www.tikkurilagroup.fi.         ta osaamista. lisäksi jakelukanavissa voi tapahtua           kauden voitto                                                                  35 487                    36 524                     27 790
myös eri tuotantolaitosten roolit selvitetään ja                                                                     muutoksia, jotka saattavat aiheuttaa hinta- tai tu-          sijoitetun pääoman tuottoprosentti (roi), %                                      23,1                       21,8                       16,4
tarvittaessa järjestetään uudelleen. osana toimen-         lähiajan riskit ja                                        lospaineita.                                                 oman pääoman tuottoprosentti (roe), %                                            18,6                       21,9                       24,1
pideohjelmaa tikkurila aloitti marraskuussa 2011           epävarmuustekijät                                                tikkurilan riskinhallintaperiaatteet ovat näh-
yhteistoimintaneuvottelut suomessa. neuvotte-              tikkurilan liiketoimintaan vaikuttavat erilaiset stra-    tävissä tikkurilan sivustolla osoitteessa                    sidotun pääoman tuottoprosentti (roce), %                                        19,4                       19,2                       15,7
lujen lopputuloksena tammikuussa 2012 irtisanot-           tegiset, operatiiviset, taloudelliset ja vahinkoriskit.       www.tikkurilagroup.com. lisätietoja tikkurilan           tutkimus- ja kehittämismenot                                                    9 926                    10 155                     10 058
tiin yhteensä 62 henkilöä yhtiön eri toiminnoista          tikkurila pyrkii tunnistamaan ja arvioimaan riskit        liiketoiminnan lyhyen ja pitkän aikavälin riskeis-             % liikevaihdosta                                                                1,5                        1,7                        1,9
suomessa. irtisanomisista ja niihin liittyvistä tuki-      sekä reagoimaan niihin mahdollisimman enna-               tä julkaistaan muun muassa hallinnointiselvityk-
toimista arvioidaan aiheutuvan tilikaudella 2012           koivasti sekä rajoittamaan niiden mahdollisia hai-        sessä. lisätietoja taloudellisista riskeistä annetaan
noin 1,5–2,0 miljoonan euron kertaluonteiset kus-          tallisia vaikutuksia. keskeisimpiä lähiajan riskejä ja    vuoden 2011 konsernitilinpäätöksen liitetiedoissa.           rahavirrat                                                                      2011                       2010                       2009
tannukset. lisäksi tikkurila päätti ulkoistaa vantaan      epävarmuustekijöitä ovat seuraavat:                                                                                    liiketoiminnasta kertyneet rahavirrat                                          37 100                    63 855                     62 454
toimipaikan henkilöstöravintolan, siivoustoimin-                                                                     näkymät vuodelle 2012                                        aineellisten ja aineettomien hyödykkeiden sekä liiketoimintojen myynneistä      3 317                       385                         418
not, kiinteistöhuollon ja toimistopalvelut iss pal-        taloudelliseen kasvuun ja tikkurilan                      bruttokansantuotteen arvioidaan jäävän lähel-
                                                                                                                                                                                  investoinnit                                                                   27 530                    11 267                     17 191
velut oy:lle helmikuun 2012 alusta alkaen. tehok-          keskeisiin liiketoimintamaihin                            le vuoden 2011 tasoa tai sen kasvun arvioidaan
kuuden parantamiseen ja rakennemuutokseen                  liittyvät riskit                                          olevan vähäistä tikkurilan keskeisillä markkinoilla            % liikevaihdosta                                                                4,3                        1,9                        3,2
tähtääviä toimenpiteitä tullaan käynnistämään              maailmantalouden näkymät heikkenivät vuoden               vuonna 2012. raaka-ainekustannusten kasvun en-               rahavirrat investointien jälkeen                                               13 288                    51 415                     45 329
kaikissa maissa ja liiketoimintayksiköissä lähikuu-        2011 jälkipuoliskolla, minkä johdosta vuoden              nakoidaan jatkuvan, mutta raaka-aineiden ja pak-             rahavirtatuotto sijoitetulle pääomalle (cfroi), %                                10,5                       18,5                       19,4
kausien aikana.                                            2012 ennusteita on tarkistettu selvästi alaspäin.         kausmateriaalien hintojen nousun odotetaan ole-
       tikkurila-konsernin johtoryhmän kokoonpa-           vuoden 2012 ennustettu kasvu tikkurilan tär-              van selvästi alhaisempaa kuin vuonna 2011.
no muuttui vuoden 2012 alusta alkaen. johtoryh-            keimmillä kehittyneillä markkinoilla on enimmil-                 tikkurila arvioi liikevaihdon kasvun ylittävän        tase ja vakavaraisuus                                                           2011                       2010                       2009
män jäsenmäärä supistui kahdeksasta jäsenestä              läänkin hyvin vähäistä, mikä voi vaikuttaa konser-        konsernin keskeisten markkina-alueiden keski-                pitkäaikaiset varat                                                           228 407                   228 258                    227 201
viiteen. vuoden alusta alkaen tikkurilan johtoryh-         nin tuotteiden ja palveluiden kysynnän tasoon ja          määräisen bruttokansantuotteen kasvun vuonna
                                                                                                                                                                                  oma pääoma (emoyhtiön omistajien osuus)                                       191 500                   190 038                    143 863
mään ovat kuuluneet seuraavat henkilöt: erkki              rakenteeseen kaikilla tikkurilan keskeisillä markki-      2012, ja euromääräisen liikevoiton arvioidaan säi-
järvinen, toimitusjohtaja, johtoryhmän puheen-             na-alueilla, ja sitä kautta mahdollisesti haitallisesti   lyvän vuoden 2011 tasolla.                                   oma pääoma ml. määräysvallattomien omistajien osuus                           191 500                   190 038                    143 863
johtaja; janno paju, chief commercial officer; juk-        konsernin keskimääräiseen suhteelliseen kannat-                  edellä esitetyt arviot perustuvat tikkurilan          vieras pääoma                                                                 243 003                   272 261                    259 246
ka havia, chief financial officer; petri miettinen,        tavuuteen. koska yleinen taloudellinen kehitys            johdon tuoreimpiin koko vuoden 2012 taloudel-                taseen loppusumma                                                             434 503                   462 299                    403 109
group vice president, supply chain management              vaikuttaa tikkurilan tuotteiden ja palveluiden ky-        lista kehitystä koskeviin ennusteisiin. arviot perus-
                                                                                                                                                                                  korolliset rahoitusvelat                                                      109 849                   147 979                    154 081
and hseq sekä kenneth sundberg, group vice                 syntään vaikuttaviin tekijöihin, kuten uudis- tai         tuvat olettamukselle, että valuuttakurssit pysyvät
president, research and development.                       korjausrakentamisen vilkkauteen, makrotaloudel-           31.12.2011 valuuttakurssien tasolla. arviot pe-              korolliset nettorahoitusvelat                                                  99 423                    78 607                    129 538
       tikkurilan nimitystoimikunta ehdotti var-           lisen kehityksen pysähtymisellä tai kääntymisellä         rustuvat myös tikkurilan nykyiseen jakeluverkos-             omavaraisuusaste, %                                                              44,1                       41,1                       35,7
sinaiselle yhtiökokoukselle, joka on suunniteltu           laskuun tikkurilan toiminta-alueella voi olla haital-     to- ja liiketoimintarakenteeseen. yllä mainituilla           nettovelkaantumisaste, %                                                         51,9                       41,4                       90,0
pidettävän 28.3.2012, että hallituksen jäseniksi           lisia vaikutuksia konsernin liiketoimintaan, talou-       keskeisillä markkina-alueilla tarkoitetaan venäjää,
valitaan uudelleen kaikki nykyiset jäsenet jari paa-       delliseen asemaan ja tulokseen.                           ruotsia, suomea ja puolaa. vuoden 2011 viimei-               korolliset nettorahoitusvelat / käyttökate                                        1,2                        1,0                        1,9
sikivi, petteri walldén, eeva ahdekivi, pia ruden-                monissa tikkurilan toimintamaissa esiintyy         sellä neljänneksellä ilmoitetun mukaisesti vuonna
gren ja riitta mynttinen. lisäksi hallituksen uusiksi      poliittisia ja maantieteellisiä riskejä. näihin kuulu-    2011 käynnistettiin koko konsernia koskeva tehos-            henkilökunta                                                                    2011                       2010                       2009
jäseniksi ehdotetaan valittavan aleksey vlasov ja          vat hyperinflaation, poliittisten levottomuuksien,        tamisohjelma kilpailukyvyn parantamiseksi, ja sitä
                                                                                                                                                                                  henkilöstön määrä keskimäärin                                                   3 676                     3 703                       3 757
harri kerminen. aleksey vlasov, lääketieteen toh-          infrastruktuurin hajoamisen, sodan ja muiden lii-         jatketaan vuonna 2012. tehostamisohjelman toi-
tori, syntynyt 1957, on venäläisen öljykenttien pal-       ketoiminnalle haitallisten olojen riskit.                 meenpanoon tai muihin mahdollisiin merkittäviin                josta suomessa                                                                 780                        800                         839
veluihin erikoistuneen geotech holdingin johtaja.                                                                    uudelleenjärjestelyihin liittyvien kertaluonteisten
hän on tällä hetkellä nokian renkaat oyj:n halli-          täsmennetyn strategian                                    kulujen vaikutusta ei niiden ajoituksesta riippu-            valuuttakurssit                                                                 2011                       2010                       2009
tuksen jäsen. hän on venäjän kansalainen ja asuu           toimeenpanoon liittyvät riskit                            matta oteta huomioon ohjeistuksessa.
                                                                                                                                                                                  tärkeimmät valuuttakurssit (31.12.)
venäjällä. harri kerminen, di, mba, syntynyt 1951,         tikkurila päätti lokakuussa 2011 täsmennetystä
on kemira oyj:n toimitusjohtaja. hän jää eläkkeel-         strategiasta, joka sisältää mahdollisuuden aloit-                                                                      venäjän rupla                                                       eur/rub   41,7650                   40,8200                    43,1540
le 1.4.2012 alkaen. hän on tällä hetkellä muun mu-         taa toiminnan palvelualalla, uudet jakelurakenteet                                                                     ruotsin kruunu                                                      eur/sek    8,9120                    8,9655                    10,2520
assa finnair oyj:n ja elinkeinoelämän keskusliitto         sekä muita rakennemuutoksia. asetettujen tavoit-
                                                                                                                                                                                  puolan zloty                                                        eur/pln    4,4580                    3,9750                     4,1045
ek:n hallituksissa sekä kemianteollisuus ry:n halli-       teiden saavuttamiseksi harkitaan horisontaalis-




sivu 42 | hallituksen toimintakertomus | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                           tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernin tunnusluvut | sivu 43

 osakekohtaiset tunnusluvut
 osakekohtainen tulos, euroa 1)
                                                                                                  2011
                                                                                                  0,80
                                                                                                                            2010
                                                                                                                             0,83
                                                                                                                                                    2009
                                                                                                                                                     0,63     konsernin laaja tuloslaskelma (ifrs)
 osinko / osake, euroa   2)
                                                                                                  0,73                       0,70                       -
 osinko / tulos, % 2)                                                                             90,7                       84,5                       -
 efektiivinen osinkotuotto / osake, %                                                               5,7                       4,2                       -     (tuhatta euroa)                                                           liitetieto         1.1.-31.12.2011              1.1.-31.12.2010
 emoyhtiön omistajille kuuluva oma pääoma / osake, euroa                                          4,34                       4,31                    3,26     liikevaihto                                                                                          643 729                      588 647
 osakkeiden keskimääräinen lukumäärä (1 000 kpl)                                                44 108                     44 108                 44 108
 osakkeiden lukumäärä kauden lopussa (1 000 kpl)                                                44 108                     44 108                 44 108      liiketoiminnan muut tuotot                                                        7                     1 793                       3 025
 emoyhtiön omistajille kuuluva oma pääoma, tuhatta euroa                                       191 500                    190 038                143 863      valmiiden ja keskeneräisten tuotteiden varastojen muutos                                               11 630                       2 005
 hinta / voittosuhde ( p/e)                                                                       16,0                       19,9                             materiaalit ja palvelut                                                                             -340 413                     -291 185
 osakkeen raportointikauden viimeinen pörssikurssi, euroa                                        12,89                      16,51                             työsuhde-etuuksista aiheutuvat kulut                                              8                 -116 172                     -113 108
 osakkeen ylin kurssi, euroa                                                                     16,92                      16,95                             poistot ja arvonalentumiset                                                       9                   -21 666                     -20 661
 osakkeen alin kurssi, euroa                                                                     12,13                      14,17                             liiketoiminnan muut kulut                                                        10                 -117 690                     -107 966
 osakkeen kaupankäyntimäärällä painotettu keskikurssi, euroa                                     15,26                      15,56                             liikevoitto                                                                                            61 211                      60 757
 osakekannan markkina-arvo kauden lopussa, milj.euroa                                            568,6                      728,2
                                                                                                                                                              rahoitustuotot                                                                   12                    12 485                       8 536
1)
   vertailukelpoisuuden vuoksi tunnusluvun laskennassa vuoden 2009 osalta on käytetty 17.2.2010 rekisteröidyn maksuttoman osakeannin jälkeistä osakkeiden     rahoituskulut                                                                    12                   -23 317                     -17 211
lukumäärää (44 108 252).                                                                                                                                      osuus osakkuusyritysten tuloksista                                               18                       294                          -87
2)
   osinko vuodelta 2011 on hallituksen ehdotus 28.3.2012 pidettävälle yhtiökokoukselle.
                                                                                                                                                              voitto ennen veroja                                                                                    50 673                      51 995
                                                                                                                                                              tuloverot                                                                        13                   -15 186                     -15 471
                                                                                                                                                              tilikauden tulos                                                                                       35 487                      36 524


tunnuslukujen laskentakaavat                                                                                                                                  muut laajan tuloksen erät
                                                                                                                                                              myytävissä olevat rahoitusvarat                                                                           342                       1 825
                                                                                                                                                              muuntoerot                                                                                             -4 261                       8 333
liikevoittoprosentti / liiketappioprosentti                                   korolliset nettorahoitusvelat / käyttökate                                      muihin laajan tuloksen eriin liittyvät verot                                                                54                        -507
liikevoitto (-tappio)                                                         korolliset nettorahoitusvelat
                         x 100                                                                                                                                tilikauden laaja tulos yhteensä                                                                        31 622                      46 175
liikevaihto                                                                   liikevoitto + poistot ja arvonalentumiset

korolliset nettorahoitusvelat                                                 nettokäyttöpääoma                                                               tilikauden tuloksen jakautuminen
korolliset velat - rahavarat                                                  vaihto-omaisuus + korottomat saamiset, pois lukien kauden verotettavaan
                                                                                                                                                              emoyhtiön omistajille                                                                                  35 487                      36 524
                                                                              tuloon perustuvat verosaamiset, jaksotetut korkotuotot ja muut rahoituseriin
omavaraisuusaste, %                                                           liittyvät siirtosaamiset - korottomat velat, pois lukien kauden verotettavaan   määräysvallattomille omistajille                                                                              -                           -
oma pääoma                                                                    tuloon perustuvat verovelat, jaksotetut korkokulut ja muut rahoituseriin        tilikauden tulos yhteensä                                                                              35 487                      36 524
                                   x 100
taseen loppusumma - saadut ennakot                                            liittyvät siirtovelat
                                                                                                                                                              tilikauden laajan tuloksen jakautuminen
nettovelkaantumisaste, %                                                      efektiivinen osinkotuotto / osake
korolliset nettorahoitusvelat                                                 osinko / osake                                                                  emoyhtiön omistajille                                                                                  31 622                      46 175
                                 x 100                                                                                     x 100
oma pääoma                                                                    raportointikauden viimeinen pörssikurssi                                        määräysvallattomille omistajille                                                                              -                           -
                                                                                                                                                              tilikauden laaja tulos yhteensä                                                                        31 622                      46 175
korkokate                                                                     hinta / voittosuhde (p/e)
liikevoitto + poistot ja arvonalentumiset                                     raportointikauden viimeinen pörssikurssi
nettorahoituskulut                                                            osakekohtainen tulos (eps)                                                      emoyhtiön omistajille kuuluvasta voitosta laskettu osakekohtainen tulos
                                                                                                                                                              laimentamaton osakekohtainen tulos (euroa)                                       14                       0,80                        0,83
sijoitetun pääoman tuottoprosentti (roi), %                                   emoyhtiön omistajille kuuluva oma pääoma / osake
                                                                                                                                                              laimennusvaikutuksella oikaistu osakekohtainen tulos (euroa)                     14                       0,80                        0,83
(tulos ennen veroja + korkokulut ja muut rahoituskulut)                       emoyhtiön omistajille kuuluva oma pääoma kauden lopussa
                                                                x 100
(oma pääoma + korolliset rahoitusvelat)*                                      osakkeiden laimentamaton lukumäärä kauden päätöspäivänä

oman pääoman tuottoprosentti (roe), %                                         osakekohtainen tulos (eps)
tilikauden tulos                                                              emoyhtiön omistajien osuus kauden voitosta
                    x 100
oma pääoma*                                                                   keskimääräinen osakemäärä

rahavirtatuotto sijoitetulle pääomalle (cfroi), %                             osinko / tulos
liiketoiminnasta kertyneet rahavirrat                                         osinko / osake
                                                 x 100                                         x 100
(taseen loppusumma - korottomat velat)*                                       tulos / osake

sidotun pääoman tuottoprosentti (roce), %                                     * tilikauden alun ja lopun keskiarvo
liikevoitto + osuus osakkuusyritysten tuloksista                              ** keskimäärin kaudella
                                                               x 100
(nettokäyttöpääoma + valmiit aineettomat hyödykkeet
+ valmiit aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet
+ osakkuusyrityssijoitukset)**




sivu 44 | tunnuslukujen laskentakaavat | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                        tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätös | sivu 45

konsernin tase (ifrs)                                                                                  (tuhatta euroa)
                                                                                                       lyhytaikaiset velat
                                                                                                                                                                     liitetieto              31.12.2011                   31.12.2010


                                                                                                       lyhytaikaiset korolliset velat                                       29                    49 504                       8 697
                                                                                                       ostovelat ja muut korottomat velat                                   30                    94 332                      88 406
(tuhatta euroa)                                                 liitetieto   31.12.2011   31.12.2010   varaukset                                                            32                       222                         302
                                                                                                       tilikauden verotettavaan tulokseen perustuvat verovelat                                     7 343                       6 780
 varat                                                                                                 myytävänä oleviin varoihin liittyvät velat                            6                       618                         727
                                                                                                       lyhytaikaiset velat yhteensä                                                             152 019                      104 912
pitkäaikaiset varat
liikearvo                                                          16, 17       68 696       68 386    oma pääoma ja velat yhteensä                                                             434 503                      462 299
muut aineettomat hyödykkeet                                            16       30 155       30 544
aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet                                   15      112 570      114 736
osuudet osakkuusyrityksissä                                            18          971          668
myytävissä olevat rahoitusvarat
pitkäaikaiset saamiset
                                                                       21
                                                                       22
                                                                                 3 028
                                                                                 7 564
                                                                                              2 694
                                                                                              7 102    konsernin rahavirtalaskelma (ifrs)
saamiset etuuspohjaisista eläkejärjestelyistä                          31          491          413
laskennalliset verosaamiset                                            26        4 932        3 715
pitkäaikaiset varat yhteensä                                                   228 407      228 258    (tuhatta euroa)                                               liitetieto         1.1.-31.12.2011              1.1.-31.12.2010


lyhytaikaiset varat                                                                                    liiketoiminnan rahavirta
vaihto-omaisuus                                                        20       94 690       76 814    kauden tulos                                                                               35 487                      36 524
lyhytaikaiset korolliset saamiset                                      23           63          184    oikaisut:
myyntisaamiset ja muut korottomat saamiset                             24       95 060       81 523      liiketoimet, joihin ei liity maksutapahtumaa
tilikauden verotettavaan tuloon perustuvat verosaamiset                            963        3 711        poistot ja arvonalentumiset                                                            21 666                      20 661
rahavarat                                                              25       10 426       69 372        henkilökunnan eläke-etuudet                                                               171                       2 018
myytävänä olevat varat                                                  6        4 894        2 437        varausten muutos                                                                          255                         -309
lyhytaikaiset varat yhteensä                                                   206 096      234 041        aineellisten ja aineettomien hyödykkeiden myyntivoitot                                   -199                         -129
                                                                                                           aineellisten ja aineettomien hyödykkeiden myyntitappiot                                   294                         141
varat yhteensä                                                                 434 503      462 299        muut erät                                                                               3 543                       4 182
                                                                                                         osinkotuotot                                                                               -120                          -62
 oma pääoma ja velat                                                                                     korkokulut ja muut rahoituskulut                                                         11 062                       9 562
                                                                                                         korkotuotot ja muut rahoitustuotot                                                       -1 099                       -1 332
oma pääoma                                                                                               osuus osakkuusyritysten tuloksesta                                                         -294                           87
osakepääoma                                                            27       35 000       35 000      rahoituksen kurssierot                                                                      989                         508
muut rahastot                                                          27          359          359      verot                                                                                    15 186                      15 471
käyvän arvon rahasto                                                   27        1 636        1 350    rahavirta ennen käyttöpääoman muutosta                                                     86 941                      87 322
sijoitetun vapaan oman pääoman rahasto                                 27       40 000       40 000
muuntoerot                                                             27       -16 281      -12 130   käyttöpääoman muutos
kertyneet voittovarat                                                          130 786      125 459    vaihto-omaisuuden muutos                                                                  -19 244                       -5 607
emoyhtiön omistajille kuuluva oma pääoma                                       191 500      190 038    myyntisaamisten ja muiden saamisten muutos                                                -10 886                       -5 082
määräysvallattomien omistajien osuus                                                  -            -   ostovelkojen ja muiden velkojen muutos                                                      4 709                       9 715
oma pääoma yhteensä                                                            191 500      190 038    käyttöpääoman muutos yhteensä                                                             -25 421                         -974


pitkäaikaiset velat                                                                                    maksetut korot ja muut rahoituskulut                                                      -12 700                       -8 951
pitkäaikaiset korolliset velat                                         28       60 345      139 282    saadut korot ja muut rahoitustuotot                                                         1 070                       1 332
muut pitkäaikaiset velat                                               30        2 382             -   maksetut verot                                                                            -12 790                     -14 874
eläkevelvoitteet                                                       31       16 743       16 559    liiketoiminnan nettorahavirta                                                              37 100                      63 855
varaukset                                                              32          534          199
laskennalliset verovelat                                               26       10 980       11 309
pitkäaikaiset velat yhteensä                                                    90 984      167 349




sivu 46 | konsernitilinpäätös | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                              tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätös | sivu 47

 (tuhatta euroa)                                                                                  liitetieto           1.1.-31.12.2011   1.1.-31.12.2010
                                                                                                                                                           laskelma konsernin oman pääoman
 investointien rahavirta
 liiketoimintojen hankinta vähennettynä hankintahetken rahavaroilla
 osakkuusyritysten hankinta
                                                                                                          5                   -11 930
                                                                                                                                     -              -81
                                                                                                                                                       -
                                                                                                                                                           muutoksista
 muiden osakkeiden hankinta                                                                                                       -21                -3
 investoinnit aineellisiin käyttöomaisuushyödykkeisiin                                                                        -14 119            -9 801    emoyhteisön omistajille kuuluva oma pääoma
 investoinnit aineettomiin hyödykkeisiin                                                                                       -1 460            -1 382                                                                                          sijoitetun                                                 määräysval-
 osakkuusyritysten myynti                                                                                                            -                0                                                                               käyvän        vapaan                                                    lattomien          oma
                                                                                                                                                                                                    liite-        osake-      muut      arvon    pääoman                        kertyneet                    omistajien       pääoma
 tytäryhtiöiden ja liiketoimintojen myynti vähennettynä myyntihetken
                                                                                                          5                     2 871                  -   (tuhatta euroa)                          tieto        pääoma    rahastot   rahasto       rahasto   muuntoerot       voittovarat     yhteensä           osuus      yhteensä
 rahavaroilla
                                                                                                                                                           oma pääoma 1.1.2010                                    35 000       359           -     40 000          -20 431          88 935      143 863                  -    143 863
 myytävissä olevien rahoitusvarojen myynti                                                                                         18                51
                                                                                                                                                           kauden laaja tulos yhteensä                 27              -          -    1 350              -           8 301         36 524        46 175                 -      46 175
 aineellisten käyttöomaisuushyödykkeiden myynti                                                                                   446               124
                                                                                                                                                           omien osakkeiden
 aineettomien hyödykkeiden myynti                                                                                                    -              261                                                                -          -          -           0                 -               -            -                -            -
                                                                                                                                                           hankinta / luovutus
 pitkäaikaisten lainasaamisten vähennys (+)                                                                                       502                  -
                                                                                                                                                           oma pääoma 31.12.2010                                  35 000       359     1 350       40 000          -12 130        125 459       190 038                  -    190 038
 pitkäaikaisten lainasaamisten lisäys (-)                                                                                        -239            -1 671
 saadut osingot                                                                                                                   120                62
                                                                                                                                                           oma pääoma 1.1.2011                                    35 000       359     1 350       40 000          -12 130        125 459       190 038                  -    190 038
 investointien nettorahavirta                                                                                                 -23 812           -12 440
                                                                                                                                                           kauden laaja tulos yhteensä                 27              -          -      286              -         -4 151          35 487       31 622                  -     31 622
 rahavirta ennen rahoitusta                                                                                                    13 288            51 415
                                                                                                                                                           inflaatiolaskennasta tuleva oikaisu                         -          -          -            -                -           716           716                 -         716
                                                                                                                                                           osingonjako                                                 -          -          -            -                -       -30 876      -30 876                  -    -30 876
 rahoituksen rahavirta                                                                                                                                     oma pääoma 31.12.2011                                  35 000       359     1 636       40 000          -16 281        130 786       191 500                  -    191 500
 pitkäaikaisten lainojen lisäys (+)                                                                                            60 000          139 678
 pitkäaikaisten lainojen vähennys (-)                                                                                        -140 000          -115 221
                                                                                                                                                           emoyhtiön jakokelpoinen oma pääoma (fas)
 lyhytaikaisen rahoituksen lisäys (+)                                                                                         309 140             4 018    (tuhatta euroa)                                                                                                                           2011                         2010
 lyhytaikaisen rahoituksen vähennys (-)                                                                                      -268 722           -34 262    sijoitetun vapaan oman pääoman rahasto *          )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   40 000                       40 000
 rahoitusleasing (-)                                                                                                             -410              -295    edellisten tilikausien voittovarat                                                                                                      40 204                       49 967
 voitonjako                                                                                                                   -30 876                  -   tilikauden voitto                                                                                                                       39 823                       21 112
 omien osakkeiden hankinta                                                                                                           -              -72    yhteensä                                                                                                                              120 027                      111 079
 muut erät                                                                                                                     -1 264              -339
 rahoituksen nettorahavirta                                                                                                   -72 132            -6 493    *) sijoitetun vapaan oman pääoman rahasto voidaan jakaa pääoman palautuksena. siitä ei voida jakaa osinkoa.

 rahavarojen nettomuutos                                                                                                      -58 844            44 922
                                                                                                                                                           1. konsernitilinpäätöksen laatimisperiaatteet
 rahavarat 1.1.                                                                                          25                    69 328            24 201
                                                                                                                                                           perustiedot                                                mahdollisuus hyväksyä tai hylätä tilinpäätös tai           jattavia rahoitusvaroja ja -velkoja, myytävissä
 rahavarojen kurssimuutos                                                                                                        -278              -205                                                               tehdä päätös tilinpäätöksen muuttamisesta sen              olevia rahoitusvaroja sekä tilinpäätöshetkellä
                                                                                                                                                           tikkurila oyj on suomalainen julkinen osakeyhtiö,
 rahavarat, jotka on esitetty myytävänä olevina varoina                                                                           336                  -   jonka kotipaikka on vantaa ja rekisteröity osoite          julkistamisen jälkeen pidettävässä yhtiökokouk-            ifrs 5 -standardin perusteella myytäväksi luoki-
 rahavarat 31.12.                                                                                        25                    10 426            69 328    kuninkaalantie 1, 01300 vantaa. tikkurila oyj on           sessa. jäljennös tilinpäätöksestä ja vuosikertomuk-        teltuja omaisuus- ja velkaeriä. lisäksi konserni on
                                                                                                                                                           tikkurila-konsernin emoyhtiö. tikkurilan osake on          sesta on saatavilla yhtiön pääkonttorista kunin-           oikaissut valko-venäjällä sijaitsevan tytäryrityk-
 rahavarojen nettomuutos                                                                                                      -58 844            44 922
                                                                                                                                                           noteerattu nasdaq omx helsingissä 26.3.2010                kaalantie 1, 01300 vantaa ja internet-osoitteesta          sen ei-monetaaristen erien poistoilla vähennet-
                                                                                                                                                           alkaen, kun yhtiön silloinen emoyhtiö kemira oyj              www.tikkurilagroup.com.                                 tyjä hankintamenoja hankinta-ajankohdan ja ra-
rahavirtalaskelman rahavarojen ja taseessa esitettyjen rahavarojen täsmäytys on esitetty liitetiedossa 25 rahavarat.                                       jakoi tikkurilan osakkeita osinkona kemira oyj:n                                                                      portointikauden päättymispäivän hintaindeksin
                                                                                                                                                           osakkeenomistajille.                                       laatimisperusta                                            muutoksella ias 29 -standardin mukaisesti.
                                                                                                                                                                 tikkurila tarjoaa kuluttaja- ja ammattilaisasi-      tikkurila oyj:n konsernitilinpäätös on laadittu kan-              emoyhtiö tikkurila oyj:n toiminta- ja esittä-
                                                                                                                                                           akkaille helppokäyttöisiä ja kestäviä ratkaisuja pin-      sainvälisten tilinpäätösstandardien (international         misvaluutta on euro, joka on myös konsernitilin-
                                                                                                                                                           tojen suojaamiseen ja kaunistamiseen. tikkurila            financial reporting standards) mukaisesti ja sitä          päätöksen esittämisvaluutta. tilinpäätöstiedot on
                                                                                                                                                           on vahva alueellinen toimija, jonka tavoitteena on         laadittaessa on noudatettu 31.12.2011 voimassa             esitetty tuhannen euron tarkkuudella, ellei muuta
                                                                                                                                                           olla johtava kuluttajille ja ammattilaisille suunnat-      olleita ias- ja ifrs-standardeja sekä sic- ja ifric-       ole todettu. kaikki esitetyt luvut ovat pyöristettyjä.
                                                                                                                                                           tujen maalaamiseen liittyvien ratkaisujen tarjoaja         tulkintoja. kansainvälisillä tilinpäätösstandardeilla      pyöristyseroista johtuen taulukoiden luvut eivät
                                                                                                                                                           pohjoismaissa sekä venäjällä ja muissa valituissa          tarkoitetaan suomen kirjanpitolaissa ja sen nojalla        yhteenlaskettuna välttämättä täsmää taulukoiden
                                                                                                                                                           itä-euroopan maissa. tikkurila-konserni on organi-         annetuissa säännöksissä eu:n asetuksessa (ey) n:o          loppusummiin. konsernitilinpäätös laaditaan ka-
                                                                                                                                                           soinut liiketoimintansa neljään maantieteellisesti         1606/2002 säädetyn menettelyn mukaisesti yh-               lenterivuodelta, joka on myös emoyhtiön ja kon-
                                                                                                                                                           määriteltyyn strategiseen liiketoiminta-alueeseen:         teisössä sovellettaviksi hyväksyttyjä standardeja ja       serniyritysten tilikausi.
                                                                                                                                                           sbu east, sbu scandinavia, sbu finland ja sbu              niistä annettuja tulkintoja. konsernitilinpäätöksen               konserni on soveltanut 1.1.2011 alkaen seu-
                                                                                                                                                           central eastern europe. tilikaudella 2011 tikkurila-       liitetiedot ovat myös suomalaisen kirjanpito- ja           raavia uusia ja uudistettuja standardeja ja tulkin-
                                                                                                                                                           konsernin liikevaihto oli 643,7 miljoonaa euroa ja         yhteisölainsäädännön mukaiset. tikkurila oyj laati         toja, joilla on vaikutusta raportoituihin tai tulevai-
                                                                                                                                                           henkilöstömäärä keskimäärin 3 676 henkilöä. yri-           ensimmäisen ifrs-standardien mukaisen tilinpää-            suudessa raportoitaviin tietoihin:
                                                                                                                                                           tys toimii 20 maassa ja tuotantoa on 8 maassa.             töksen tilikaudelta 2008.
                                                                                                                                                                 tikkurila oyj:n hallitus on 15.2.2012 hyväksy-              konsernitilinpäätös on laadittu alkuperäi-          • muutos ias 32:een rahoitusinstrumentit: esit-
                                                                                                                                                           nyt tämän tilinpäätöksen julkistettavaksi. suomen          siin hankintamenoihin perustuen, lukuun ot-                  tämistapa – liikkeeseen laskettujen oikeuksien
                                                                                                                                                           osakeyhtiölain mukaisesti osakkeenomistajilla on           tamatta käypään arvoon tulosvaikutteisesti kir-              luokittelu (voimassa 1.2.2010 tai sen jälkeen al-




sivu 48 | konsernitilinpäätös | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                 tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 49

  kavilla tilikausilla). muutos koskee muussa kuin           tapahtuneiden liiketoimintojen yhdistämisten lii-       jäävä sijoitus määräysvallan menettämispäivän            tään omassa pääomassa muuntoeroissa verovai-            sikohtaisten indeksien keskiarvolla. käsittelytavan          menetelmää käyttäen ja tästä syntyvät eläkeme-
  liikkeenlaskijan toimintavaluutassa olevien osak-          kearvon määrä vastaa konsernin aiemmin sovel-           käypään arvoon ja tästä syntyvä erotus kirjataan         kutus huomioiden, kunnes ulkomaisesta yksiköstä         perusteella syntyvä inflaatiotekijän vaikutus yri-           not jaksotetaan kuluiksi kyseisten henkilöiden
  keiden, optioiden tai merkintäoikeuksien liikkee-          taman tilinpäätösnormiston mukaista kirjanpito-         tulosvaikutteisesti.                                     luovutaan kokonaan tai osittain.                        tyksen monetaariseen nettopositioon on kirjattu              palvelusajalle auktorisoitujen vakuutusmate-
  seenlaskun kirjanpitokäsittelyä (luokittelua).             arvoa. tilinpäätöshetkellä 31.12.2011 konserniin              ennen 1.1.2010 tapahtuneet hankinnat on                  ulkomaan rahan määräisistä liiketapahtu-          voittona muihin rahoitustuottoihin.                          maatikkojen suorittamien laskelmien perusteel-
• uudistettu ias 24 lähipiiriä koskevat tiedot tilin-        kuului 26 yhtiötä emoyhtiö mukaan laskien, ja           käsitelty silloin voimassa olleiden säännösten mu-       mista ja monetaaristen erien muuntamisesta                                                                           la. eläkevelvoitteiden nykyarvoa laskettaessa dis-
  päätöksessä (voimassa 1.1.2011 tai sen jälkeen             konsernilla oli omistuksia yhdessä osakkuusyrityk-      kaisesti.                                                syntyneet voitot ja tappiot kirjataan tulosvaikut-      tuloutusperiaatteet                                          konttauskorkona käytetään yritysten liikkeeseen
  alkavilla tilikausilla). muutokset yksinkertaista-         sessä.                                                                                                           teisesti. liiketoimintaan liittyvistä eristä syntyvät   myyntituotot tavaroiden myynnistä kirjataan tu-              laskemien korkealaatuisten joukkovelkakirjalaino-
  vat julkiseen valtaan liittyvien yritysten tilinpää-                                                               osakkuusyritykset                                        kurssierot käsitellään myyntituottojen ja ostoku-       losvaikutteisesti, kun tavaroiden omistukseen                jen markkinatuottoa tai valtion velkasitoumusten
  töksissä esitettäviä tietoja koskevia vaatimuksia          tytäryhtiöt                                             konsernin osakkuusyritykset ovat yrityksiä, joissa       lujen oikaisuina. rahoitukseen ja konsernin ko-         liittyvät merkittävät riskit, edut sekä valvonta- ja         korkoa.
  sekä selventävät lähipiirin määritelmää.                   konsernitilinpäätös sisältää emoyhtiön lisäksi sen      konsernilla on huomattava vaikutusvalta mutta ei         konaisvaluuttaposition suojaamiseen liittyvät           määräysvalta ovat siirtyneet ostajalle. pääsääntöi-                 vakuutusmatemaattiset voitot ja tappiot on
• muutokset ifric 14:ään – etukäteen suoritetut              tytäryhtiöt. emoyhtiöllä on näissä yhtiöissä omis-      määräysvaltaa (omistusosuus yleensä 20 - 50 %).          kurssierot esitetään rahoituksen kurssieroissa.         sesti tämä tapahtuu tuotteiden sopimusehtojen                kirjattu tulosvaikutteisesti niin sanottua putkime-
  vähimmäisrahastointivaatimukseen perustuvat                tuksensa perusteella suoraan tai tytäryhtiöidensä       osakkuusyritykset yhdistellään konsernitilinpää-         konserni ei sovella suojauslaskentaa rahoitusriski-     mukaisen luovutuksen yhteydessä. tuotot palve-               netelmää käyttäen järjestelyn piiriin kuuluvien
  maksut (voimassa 1.1.2011 tai sen jälkeen alka-            kautta yli puolet äänivallasta tai muutoin määräys-     tökseen pääomaosuusmenetelmän mukaisesti.                en hallintaan liittyvissä transaktioissa.               luista tuloutetaan sillä kaudella, jolla palvelu suori-      henkilöiden keskimääräiselle jäljellä olevalle pal-
  villa tilikausilla). tulkinnan muutoksella korjataan       valta. määräysvallalla tarkoitetaan oikeutta määrä-     osakkuusyritysten hankinnasta syntyneet liikear-                                                                 tetaan. konsernilla ei ole sellaisia pitkäaikaisia toi-      velusajalle siltä osin kuin ne ylittävät suuremman
  ei-toivottu vaikutus, joka on seurannut tulkin-            tä yhtiön talouden ja liiketoiminnan periaatteista      vot sisällytetään osakkuusyrityssijoituksiin. vuon-      ulkomaisten tytäryritysten                              mituksia, jotka tuloutettaisiin valmistusasteeseen           seuraavista: 10 % eläkevelvoitteesta tai 10 % varo-
  nasta ifric14 ias 19 – etuuspohjaisesta järjeste-          hyödyn saamiseksi sen toiminnasta. kauden aika-         na 2011 ja 2010 tikkurila-konserniin kuuluu yksi         tilinpäätösten muuntaminen                              perustuen.                                                   jen käyvästä arvosta.
  lystä johtuvan omaisuuserän yläraja, vähimmäis-            na hankitut tai perustetut yhtiöt yhdistellään kon-     osakkuusyritys. tähän osakkuusyrityssijoitukseen         konsernitilinpäätöksissä ulkomaisten tytäryritys-              tikkurilan liikevaihto koostuu pääosin eri-
  rahastointivaatimukset ja näiden välinen yhteys.           sernitilinpäätökseen siitä lähtien, kun konserni on     ei sisälly liikearvoa.                                   ten tuotto- ja kuluerät sekä rahavirtalaskelman         laisten maalien myynnistä kauppiaille, teollisuu-            kauden verotettavaan
  muutosten myötä etuuspohjaiseen järjestelyyn               saanut määräysvallan siihen saakka, kunnes mää-                konsernin osuus osakkuusyritysten kauden          erät muunnetaan euroiksi raportointikauden              teen sekä ammattikäyttöön. myyntituottoja saa-               tuloon perustuvat verot ja
  suoritettavat ennakkomaksut voidaan tietyissä              räysvalta lakkaa.                                       tuloksesta on laskettu konsernin omistusosuu-            keskimääräisiä valuuttakursseja ja taseet rapor-        daan myös vähäisessä määrin maaleihin liittyvien             laskennalliset verot
  tapauksissa merkitä taseeseen omaisuuseräksi                      kaikki konserniyhtiöiden väliset liiketapahtu-   den mukaisesti ja esitetty laajassa tuloslaskelmas-      tointikauden päättymispäivän valuuttakursse-            oheispalveluiden ja tarvikkeiden myynnistä. liike-           konsernin verokulu muodostuu kunkin konser-
  kulukirjauksen sijaan, kun järjestelyyn sisältyy vä-       mat, saamiset, velat ja realisoitumattomat katteet      sa omana eränään liikevoiton ja rahoituserien jäl-       ja käyttäen. tästä syntyvät muuntoerot kirjataan        vaihto sisältää myytyjen tuotteiden ja toimitettu-           niyhtiön kauden verotettavaan tulokseen perus-
  himmäisrahastointivaatimus.                                sekä sisäinen voitonjako on eliminoitu. realisoitu-     keen. konsernin osuus osakkuusyrityksen muihin           muihin laajan tuloksen eriin ja ne sisältyvät omaan     jen palveluiden kokonaislaskutusarvon, josta on              tuvasta verosta ja edellisten raportointikausien
• ifric 19 rahoitusvelkojen kuolettaminen oman               mattomia tappioita ei eliminoida siinä tapaukses-       laajan tuloksen eriin kirjatuista muutoksista kirja-     pääomaan kertyneisiin muuntoeroihin. omaan              vähennetty oikaisuerinä myynnin välilliset verot,            verojen oikaisuista sekä laskennallisten verovelko-
  pääoman ehtoisilla instrumenteilla (voimassa               sa, että tappio johtuu arvonalentumisesta.              taan konsernin muihin laajan tuloksen eriin. tik-        pääomaan kertyneet muuntoerot siirretään tu-            alennukset ja valuuttamääräisten myyntisaamis-               jen ja -saamisten muutoksesta. tulosvaikutteisesti
  1.7.2010 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla). tul-            keskinäinen osakeomistus on eliminoitu           kurilan osakkuusyrityksellä ei ollut tällaisia eriä      losvaikutteisiksi luokittelun oikaisuna osana luo-      ten kurssierot.                                              kirjattaviin liiketoimiin ja muihin tapahtumiin liit-
  kinta antaa ohjeistusta tilanteeseen, jossa yri-           hankintamenomenetelmällä. luovutettu vastike            tilikausilla 2011 eikä 2010. jos konsernin osuus         vutusvoittoa tai -tappiota, kun ulkomaisesta yksi-             vuokratuotot tuloutetaan tasaerinä vuokra-            tyvät verovaikutukset kirjataan myös tulosvaikut-
  tys neuvottelee rahoitusvelan ehdot uudelleen              ja hankitun yrityksen yksilöitävissä olevat varat ja    osakkuusyrityksen tappioista ylittää sijoituksen kir-    köstä luovutaan kokonaan tai osittain.                  kaudelle.                                                    teisesti. muuten kuin tulosvaikutteisesti (eli joko
  ja neuvottelun tuloksena laskee liikkeelle oman            vastattavaksi otettavat velat arvostetaan käypään       janpitoarvon, kirjanpitoarvon ylittäviä tappioita ei           1.1.2003 jälkeen hankittujen ulkomaisten                 tikkurilan maalituotanto ja markkinointi pe-          muihin laajan tuloksen eriin tai suoraan omaan
  pääoman ehtoisia instrumentteja velkojalleen               arvoon hankintahetkellä. hankintaan liittyvät me-       yhdistellä, ellei konserni ole sitoutunut osakkuus-      yksikköjen varojen ja velkojen kirjanpitoarvoihin       rustuvat sävytyksen laajaan hyödyntämiseen. tik-             pääomaan) kirjattaviin liiketoimiin tai muihin ta-
  kuolettaakseen rahoitusvelan joko osittain tai             not, jotka aiheutuvat liiketoimintojen yhdistämi-       yritysten velvoitteiden täyttämiseen.                    hankinnan yhteydessä tehdyt käyvän arvon oikai-         kurila toimittaa jälleenmyyjille tässä tarvittavat sä-       pahtumiin liittyvät verovaikutukset kirjataan myös
  kokonaan. ifric 19:ää on sovellettava takautu-             sen toteuttamisesta, kirjataan kuluksi välittömästi.                                                             sut ja hankinnasta syntynyt liikearvo on käsitelty      vytyskoneet. jälleenmyyjät usein joko vuokraavat             vastaavasti joko muihin laajan tuloksen eriin tai
  vasti.                                                     mikäli hankintaan liittyvät kulut sisältävät vieraan    yhteisyritykset                                          kyseisten ulkomaisten yksikköjen varoina ja velkoi-     tai ostavat kyseiset koneet tikkurilalta. myytyjen           suoraan omaan pääomaan. kauden verotettavaan
• muutos ifrs 1:een ensimmäinen ifrs-standardi-              tai oman pääoman ehtoisten arvopapereiden liik-         yhteisyritykset ovat yrityksiä, joissa konsernilla on    na ja muunnettu euroiksi raportointikauden päät-        sävytyskoneiden tuotot on kirjattu liikevaihtoon.            tuloon perustuva vero lasketaan kunkin maan voi-
  en käyttöönotto- rajoitettu helpotus ensilaatijoil-        keeseenlaskusta aiheutuvia menoja, nämä käsitel-        yhteinen, sopimukseen perustuva määräysvalta             tymispäivän kursseja käyttäen.                          niiden vuokrattujen sävytyskoneiden, joiden                  massaolevan verokannan perusteella.
  le ifrs 7:n vertailutietojen esittämisestä (voimaan        täisiin standardien ias32:n ja ias39:n vaatimusten      toisten osapuolten kanssa. ne on yhdistelty kon-                                                                 vuokrasopimukset on luokiteltu muiksi vuokraso-                     laskennalliset verosaamiset ja -velat kirja-
  1.7.2010 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla).          mukaisesti. mahdollinen lisäkauppahinta (ehdolli-       sernitilinpäätökseen konsernin suhteellisen omis-        inflaatiolaskenta                                       pimuksiksi, vuokratuotot esitetään liiketoiminnan            taan konsernitilinpäätökseen omaisuus- ja velka-
• ifrs -standardeihin tehdyt parannukset – stan-             nen vastike) arvostetaan käypään arvoon hankin-         tusosuuden mukaan rivi riviltä varojen, velkojen,        joulukuussa 2011 valko-venäjä luokiteltiin hype-        muissa tuotoissa ja ne tuloutetaan tasaerinä vuok-           erien verotuksellisten arvojen sekä kirjanpitoar-
  dardimuutoskokoelma (improvements to ifrss,                tahetkellä ja luokitellaan joko velaksi tai omaksi      tuottojen, kulujen sekä rahavirtojen eristä konser-      rinflaatiomaaksi. konsernin maassa sijaitsevan ty-      rakaudelle.                                                  vojen välisistä väliaikaisista eroista. laskennalliset
  2010, toukokuu 2010) (voimaan pääsääntöises-               pääomaksi. velaksi luokiteltu lisäkauppahinta ar-       nitilinpäätöksen samanlaisiin eriin. konsernitilin-      täryrityksen, ip tikkurilan, tilinpäätös on oikaistu           osinkotuotot tuloutetaan silloin, kun oikeus          verosaamiset kirjataan vain siihen määrään asti
  ti 1.7.2010 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla).       vostetaan käypään arvoon jokaisen raportointi-          päätökseen 2011 ja 2010 on yhdistelty suhteellisel-      ias 29:n taloudellinen raportointi hyperinflaatio-      osinkoon on syntynyt. konsernilla ei ole merkittä-           kuin veroyksikölle todennäköisesti syntyy verotet-
  muutokset koskevat yhteensä 6 standardia ja                kauden päättymispäivänä ja tästä syntyvä voitto         la omistusosuudella yksi yhteisyritys, alcro-parti ab.   maissa mukaisesti. valko-venäjän luvut on oikaistu      viä osinkotuottoja.                                          tavaa tuloa niin, että laskennalliset verosaamiset
  yhtä tulkintaa.                                            tai tappio kirjataan tulosvaikutteisesti. määräysval-                                                            kyseisen maan tilastokomitean julkaisemaa yleis-                                                                     pystytään hyödyntämään. laskennallista verovel-
                                                             lattomien omistajien osuus hankinnan kohtees-           ulkomaan rahan määräisten                                hintaindeksiä käyttäen. indeksin perusvuotena           eläkevelvoitteet                                             kaa ja -saamista laskettaessa on käytetty rapor-
millään näillä muutoksilla ei ole ollut merkittävää          sa arvostetaan joko käypään arvoon tai määrään,         erien muuttaminen                                        käytetään vuotta 1999 (1999 = 100). indeksin mu-        konsernilla on erilaisia eläkejärjestelyjä kunkin toi-       tointikauden päättymispäivänä voimassa olevia
vaikutusta konsernin tilinpäätökseen.                        joka vastaa määräysvallattomien omistajien osuu-        konserniin kuuluvien tytäryritysten tilinpäätök-         kainen muuntotekijä on seuraava:                        mintamaan paikallisten olojen ja käytäntöjen mu-             tai päättynyttä tilikautta seuraavan vuoden vero-
      konsernitilinpäätöksen laadinta ifrs-stan-             den suhteellista osuutta hankinnan kohteen yk-          seen sisältyvät erät mitataan sen taloudellisen                                                                  kaisesti. eläkejärjestelyt on hoidettu erillisissä elä-      kantoja, mikäli ne on käytännössä hyväksytty. ul-
dardien mukaisesti edellyttää konsernin johdolta             silöitävissä olevasta nettovarallisuudesta. valinta     ympäristön valuutassa, jossa kukin tytäryritys pää-      indeksi                             muuntotekijä        kevakuutusyhtiöissä.                                         komaisten tytäryhtiöiden jakamattomista voitto-
arvioiden ja oletusten käyttämistä. nämä vaikut-             noudatettavasta arvostusperiaatteesta tehdään           asiallisesti toimii (toimintavaluutta). konsernitilin-   1.1.2011 107,8       31.12.2011 204,0      1,89                eläkejärjestelyt luokitellaan joko etuus- tai         varoista ei ole kirjattu laskennallista verovelkaa,
tavat taseen laadintahetken omaisuus- ja velka-              erikseen jokaisen yrityshankinnan osalta.               päätös esitetään euroina, joka on emoyhtiön toi-                                                                 maksupohjaisiksi järjestelyiksi. maksupohjaisissa            koska suurin osa näistä voidaan jakaa omistajayri-
määriin, raportointikauden tuottojen ja kulujen                     vaiheittain toteutuvan hankinnan yhteydes-       mintavaluutta.                                           oman pääoman erät, lukuun ottamatta kerty-              järjestelyissä konserni suorittaa kiinteitä maksuja          tyksille ilman veroseuraamuksia.
määriin sekä vastuusitoumusten ja ehdollisten                sä aiempi omistusosuus arvostetaan käypään ar-                                                                   neitä voittoja ja tappioita on oikaistu yleistä hin-    erilliselle yksikölle. konsernilla ei ole oikeudellista
velkojen ja varojen määriin. on mahdollista, että            voon ja tästä syntyvä voitto tai tappio kirjataan tu-   ulkomaan rahan määräiset                                 taindeksiä käyttäen niistä päivistä alkaen, kun erät    eikä tosiasiallista velvoitetta lisämaksujen suoritta-       aineettomat hyödykkeet
toteumat poikkeavat tilinpäätöksessä käytetyistä             losvaikutteisesti.                                      liiketapahtumat                                          ovat syntyneet. ei-monetaaristen erien poistoilla       miseen, mikäli maksujen saajataho ei pysty suoriu-
arvioista.                                                          kauden tuloksen sekä laajan tuloksen jakau-      konserniyhtiöt muuntavat omassa kirjanpidos-             vähennetyt hankintamenot on määritetty oikai-           tumaan kyseisten eläke-etuuksien maksamisesta.               liikearvo
      lisäksi konsernin johto käyttää harkintaa ti-          tuminen emoyhtiön omistajille ja määräysvallat-         saan päivittäiset valuuttamääräiset liiketapah-          semalla erän alkuperäistä hankintamenoa ja ker-         kaikki sellaiset järjestelyt, jotka eivät täytä näitä eh-    1.1.2010 jälkeen tapahtuneiden liiketoimien yh-
linpäätöksen laatimisperiaatteiden soveltamises-             tomille omistajille esitetään laajassa tuloslaskel-     tumat toimintavaluutakseen tapahtumapäivän               tyneitä poistoja hankinta-ajankohdan ja rapor-          toja, luokitellaan etuuspohjaisiksi eläkejärjestelyik-       distämisissä syntyvä liikearvo kirjataan määrään,
sa, ja mikäli on mahdollista valita kahden vaih-             massa. määräysvallattomille omistajille kuuluva         kursseja käyttäen. tilinpäätöksissä ulkomaan ra-         tointikauden päättymispäivän välisellä yleisen          si. maksupohjaisiin eläkejärjestelyihin tehdyt suo-          jolla luovutettu vastike, määräysvallattomien
toehtoisen kirjaustavan välillä, myös kirjaustavan           osuus omista pääomista esitetään omana eränään          han määräiset monetaariset erät muunnetaan               hintaindeksin muutoksella.                              ritukset kirjataan tulosvaikutteisesti sillä kaudella,       omistajien osuus hankinnan kohteessa ja aiem-
valinnassa.                                                  taseessa oman pääoman osana. laaja tulos koh-           käyttäen raportointikauden päättymispäivän va-                 vuoden 2011 tilinpäätöstä muunnettaes-            jota suoritus koskee.                                        min omistettu osuus yhteen laskettuina ylittävät
      johdon harkintaa edellyttävistä arvioista on           distetaan emoyrityksen omistajille ja määräysval-       luuttakursseja ja alkuperäiseen hankintamenoon           sa monetaarisia saamisia ja velkoja ei ole uudel-              konsernin etuuspohjaisten eläkejärjestely-            konsernin osuuden hankitun nettovarallisuuden
kerrottu tarkemmin konsernitilinpäätöksen liite-             lattomille omistajille, vaikka tämä johtaisi siihen,    arvostettavat ei-monetaariset erät käyttäen ta-          leenarvostettu muuntotekijän avulla, vaan ne on         jen velvoitteet on laskettu kustakin järjestelystä           käyvästä arvosta.
tiedossa 2.                                                  että määräysvallattomien omistajien osuudesta           pahtumapäivän kursseja.                                  muunnettu euroiksi käyttämällä raportointikau-          erikseen. etuuspohjaisista järjestelyistä kirjataan                1.1.2003-31.12.2009 tapahtuneet yrityshan-
                                                             tulisi negatiivinen.                                           eräitä konsernin sisäisiä lainasopimuksia kä-     den päättymispäivän mukaista valko-venäjän              taseeseen velka (tai saaminen), joka syntyy elä-             kinnat on kirjattu aikaisemman ifrs 3 normiston
yhdistelyperiaatteet                                                konsernin tytäryrityksessä olevan omistus-       sitellään osana nettoinvestointia, koska niiden          ruplan ja euron välistä kurssia. taseen muut ei-        kevelvoitteiden nykyarvon ja järjestelyyn kuulu-             mukaisesti. tällöin hankintamenon ja tytäryhtiön
konsernitilinpäätös sisältää emoyhtiön, tikkurila            osuuden muutokset, jotka eivät johda määräys-           suorittamista ei ole suunniteltu, eikä se ole toden-     monetaariset erät on muunnettu käyttämällä vas-         vien varojen käyvän arvon sekä kirjaamattomien               hankinta-ajankohdan yksilöitävissä olevien käy-
oyj:n sekä kaikki tytäryhtiöt, joissa emoyhtiöllä on         vallan menettämiseen, käsitellään omaa pääomaa          näköistä ennakoitavissa olevassa tulevaisuudessa.        taavia muuntotekijän arvoja. tuloslaskelmaerien         vakuutusmatemaattisten voittojen ja tappioiden               pään arvoon arvostettujen nettovarojen välinen
suoraan tai välillisesti yli 50 %:n osuus äänimääräs-        koskevina liiketoimina. mikäli konserni menettää        näihin liittyvät valuuttakurssierot kirjataan muihin     laskennassa on käytetty muuntotekijänä tilikau-         erotuksena. kertyneet eläke-etuudet määrite-                 erotus, konsernin omistusosuuden mukaan las-
tä tai muutoin määräysvalta. ennen vuotta 2003               määräysvallan tytäryhtiössä, arvostetaan jäljelle       laajan tuloksen eriin ja kertyneet kurssierot esite-     den päätösindeksiä jaettuna tilikauden kuukau-          tään ennakoituun etuoikeusyksikköön perustuvaa               kettuna, on osin kohdistettu niille tase-erille, jois-




sivu 50 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                    tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 51

ta erotuksen on katsottu johtuvan. ylittävä osa on           tai arvioidun taloudellisen vaikutusajan mukaan.         konsernilla on olennainen osa omistamiselle omi-          myytävänä oleviin omaisuuseriin liittyvät muihin            vastaiset rahavirrat. diskonttauskorkona käytetään         rahoitusvarat. luokittelu tehdään rahoitusvarojen
kirjattu liikearvoksi. tätä edeltävät hankinnat on           konsernin soveltamat poistoajat ovat:                    naisista riskeistä ja eduista. rahoitusleasingsopi-       laajan tuloksen eriin kirjatut erät sekä luovutettavi-      keskimääräistä painotettua pääoman kustannus-              alkuperäisen hankinnan yhteydessä niiden käyttö-
käsitelty aiemmin sovelletun tilinpäätöskäytän-                                                                       muksella hankittu omaisuuserä merkitään tasee-            en erien ryhmään sisältyvät velat esitetään tasees-         ta, joka on määritelty ennen veroja.                       tarkoituksen perusteella.
nön mukaisesti. liikearvo, joka on syntynyt ennen            tavaramerkit                          10 - 20 vuotta     seen vuokra-ajan alkamisajankohtana vuokratun             sa erillään muista eristä.                                         maalien kysyntä vaihtelee tyypillisesti brut-             taseessa yli kahdentoista kuukauden pitui-
1.1.2003 tehdyistä yrityshankinnoista, on merkitty           asiakassuhteet                         5 - 10 vuotta     omaisuuserän käypään arvoon tai vähimmäis-                      lopetettu toiminto on konsernin osa, josta            tokansantuotteen kehityksen mukaisesti, minkä              set sijoituksen sisältyvät pitkäaikaisiin varoihin ja
tilinpäätökseen hankintahetken valuuttakurssia               markkinointikanavat                         5 vuotta     vuokrien nykyarvoon sen mukaan, kumpi näistä              on luovuttu tai joka on luokiteltu myytävänä ole-           vuoksi yleiset talouden suhdanteet vaikuttavat             alle kahdentoista kuukauden mittaiset sijoitukset
käyttäen.                                                    it-ohjelmistot                          5 - 8 vuotta     on alempi. nämä omaisuuserät esitetään osana              vaksi. se on merkittävä erillinen liiketoimintayksik-       maalien kysyntään. tikkurilan tuotantoon liittyvät         vastaavasti lyhytaikaisiin varoihin.
       liikearvo arvostetaan hankintamenoon vä-                                                                       konsernin aineellisia käyttöomaisuushyödykkeitä           kö tai maantieteellistä aluetta edustava yksikkö.           kustannukset aiheutuvat raaka-aineista, pakkaus-
hennettynä kertyneillä arvonalentumistappioilla.             aineettomien hyödykkeiden poistojen kirjaami-            ja niistä johtuvat rahoitusleasingvelat osana korol-      lopetetun toiminnon tulos esitetään omana erä-              materiaaleista, energiasta ja palkoista. raaka-ainei-      käypään arvoon tulosvaikutteisesti
liikearvoista ei kirjata poistoja, vaan ne testataan         nen lopetetaan silloin, kun se luokitellaan myy-         lisia rahoitusvelkoja. maksettavat rahoitusleasing-       nään konsernin laajassa tuloslaskelmassa.                   den hintojen muutoksilla on merkitystä konsernin           kirjattavat rahoitusvarat
vähintään vuosittain mahdollisen arvonalentu-                tävänä olevaksi ifrs 5 myytävänä olevat pitkä-           vuokrat jaetaan vuokra-aikana rahoitusmenoon ja                                                                       kannattavuudelle ja kertyvään rahavirtaan. tikku-          tikkurila luokittelee käypään arvoon tulosvaikut-
misen varalta. testaus tehdään useammin, mikä-               aikaiset omaisuuserät ja lopetetut toiminnot             velan vähennykseen siten, että kullakin kaudella          omaisuuserien arvon                                         rila kilpailee lukuisten paikallisten, alueellisten ja     teisesti kirjattavat rahoitusvarat -ryhmään sellai-
li on viitteitä siitä, että liikearvon arvo on alentu-       –standardin mukaisesti.                                  jäljellä olevalle velalle muodostuu samansuurui-          alentuminen                                                 kansainvälisten maalivalmistajien kanssa. mikäli           set rahoitusvaroihin kuuluvat erät, jotka on han-
nut. mahdolliset arvonalentumistappiot kirjataan                    aineettomien hyödykkeiden luovutusten             nen korkoprosentti. tulosvaikutteisina erinä esi-         konserni arvioi jokaisena raportointikauden päät-           kilpailu kiristyy uusien markkinoille tulijoiden tai       kittu kaupankäyntitarkoituksessa pidettäväksi.
välittömästi tulosvaikutteisesti. testausta varten           yhteydessä syntyvät myyntivoitot kirjataan liike-        tetään vuokratuista omaisuuseristä tehdyt poistot         tymispäivänä pitkäaikaisten aineettomien ja ai-             markkinoiden rakenteen muutosten johdosta,                 tähän ryhmään kuuluvat ne johdannaiset, jotka
liikearvo on kohdistettu rahavirtaa tuottaville yk-          toiminnan muihin tuottoihin ja myyntitappiot lii-        ja velasta aiheutuneet korkokulut. poistot kirja-         neellisten hyödykkeiden sekä muiden omaisuus-               tällä voi olla vaikutusta konsernin kertyviin raha-        eivät ole takaussopimuksia tai joihin ei sovelleta
siköille (cgu), tai jos kyseessä on osakkuusyritys,          ketoiminnan muihin kuluihin.                             taan omaisuuserän taloudellisen vaikutusajan tai          erien kirjanpitoarvoista, onko viitteitä siitä, että        virtoihin. yhtiön johto seuraa yleistä taloudellista       suojauslaskentaa. konserni ei ole soveltanut suo-
liikearvo sisältyy kyseisen osakkuusyrityksen han-                  vieraan pääoman menot aktivoidaan aineet-         vuokra-ajan kuluessa riippuen siitä, kumpi näistä         jonkin omaisuuserän arvo saattaa olla alentunut.            kehitystä, markkinahintojen muutoksia ja muu-              jauslaskentaa, joten kaikki johdannaissopimukset
kintamenoon. tikkurilan rahavirtaa tuottavat yksi-           tomien hyödykkeiden hankintamenoon, mikäli               on lyhyempi.                                              mikäli viitteitä arvonalentumisesta ilmenee, arvi-          toksia kilpailutilanteessa ja analysoi näiden vaiku-       on luokiteltu käypään arvoon tulosvaikutteisesti
köt ovat sbu east, sbu scandinavia, sbu finland ja           hyödykkeet ovat ehdot täyttäviä omaisuuseriä ias                vuokrasopimukset, joissa omistamiselle omi-        oidaan omaisuuserästä tai rahavirtaa tuottavas-             tuksia tikkurilan liiketoimintaan ja omaisuuserien         kirjattaviin eriin. muut käypään arvoon tulosvai-
sbu central eastern europe.                                  23 vieraan pääoman menot –standardin mukai-              naiset riskit ja edut jäävät vuokralle antajalle, kä-     ta yksiköstä kerrytettävissä oleva rahamäärä. ker-          arvoihin. arvonalentumistestien yksityiskohdista           kutteisesti kirjattavat rahoitusvarat sisältävät lyhyt-
                                                             sesti. vuonna 2011 tikkurilalla ei ollut tällaisia ai-   sitellään kirjanpidossa muina vuokrasopimuksina.          rytettävissä oleva rahamäärä määritetään joko               ja herkkyysanalyysistä on annettu lisäinformaatio-         aikaisia rahamarkkinasijoituksia. taseessa nämä si-
tutkimus- ja kehittämismenot                                 neettomia omaisuuseriä.                                  muiden vuokrasopimusten perusteella suoritetta-           käyttöarvon tai myytäessä saatavan nettomyyn-               ta liitetiedossa 17.                                       sältyvät konsernin rahavaroihin.
tikkurilan tutkimusta ja tuotekehitystä ohjaavat                                                                      vat vuokrat kirjataan kuluiksi tulosvaikutteisesti ta-    tihinnan perusteella (käypä arvo vähennettynä                                                                                 käypään arvoon tulosvaikutteisesti kirjat-
merkittävästi ympäristö- ja turvallisuusnäkökul-             aineelliset                                              saerinä vuokra-ajan kuluessa.                             myynnistä aiheutuvilla menoilla) sen mukaan,                vaihto-omaisuus                                            tavat rahoitusvarat arvostetaan käypään arvoon.
mat. merkittävä osa tutkimuksesta ja tuotekehi-              käyttöomaisuushyödykkeet                                                                                           kumpi niistä on suurempi. vuosittaiset arvonalen-           vaihto-omaisuus arvostetaan hankintamenoon                 käypä arvo on rahamäärä, johon omaisuuserä voi-
tyksestä liittyykin liuoteohenteisten maalien kor-           aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet arvoste-            konserni vuokralle antajana                               tumistestit tehdään aina liikearvoille ja sellaisille       tai nettorealisointiarvoon sen mukaan, kumpi               daan vaihtaa tai jolla velka voidaan suorittaa asi-
vaamiseen vesiohenteisilla tai niukkaliuotteisilla           taan kertyneillä poistoilla ja arvonalentumistap-        konsernin vuokralle antamat omaisuuserät, joi-            aineettomille hyödykkeille, joiden taloudellinen            niistä on alempi. valmiina hankittujen tuotteiden          aa tuntevien, liiketoimeen halukkaiden, toisistaan
tuotteilla. lisäksi tutkimus- ja tuotekehitys koh-           pioilla vähennettyyn alkuperäiseen hankintame-           den omistamiselle ominaiset riskit ja hyödyt ovat         vaikutusaika on rajoittamaton tai jotka eivät ole           hankintamenoon luetaan ostomenot mukaan lu-                riippumattomien osapuolten välillä. käyvän arvon
distuu uusien maalinvalmistuksessa mahdollisten              noon. mikäli käyttöomaisuushyödyke koostuu               siirtyneet olennaisilta osilta vuokralle ottajalle, kä-   vielä valmiita käytettäväksi. tikkurilalla ei ole rajoit-   kien välittömät kuljetus-, käsittely- ja muut menot.       muutoksista syntyvät sekä realisoitumattomat
raaka-aineiden, sekä uusien ja olemassa olevien              useammasta osasta, joiden taloudelliset vaikutus-        sitellään rahoitusleasingsopimuksina. ne kirjataan        tamattoman taloudellisen vaikutusajan omaavia               itse valmistettujen valmiiden ja keskeneräisten            että realisoituneet voitot ja tappiot kirjataan tu-
tuotekaavojen ja tuotereseptien tutkimukseen.                ajat ovat eripituiset, kukin osa käsitellään erillise-   taseeseen vuokrasaamisina määrään, joka on yhtä           aineettomia hyödykkeitä.                                    tuotteiden hankintameno muodostuu raaka-ai-                losvaikutteisesti rahoituseriin sillä kaudella, jonka
tutkimustoiminnan menot kirjataan tulosvaikut-               nä hyödykkeenä. tällöin osan uusimiseen liittyvät        suuri kuin konsernin nettosijoitus vuokrasopimuk-                arvonalentumistappio kirjataan siinä tapa-           neista, välittömistä työsuorituksista johtuvista me-       aikana ne syntyvät.
teisesti.                                                    menot aktivoidaan ja uusimisen yhteydessä mah-           seen. rahoitusleasingsopimuksen rahoitustuotto            uksessa, että omaisuuserän tai rahavirtaa tuotta-           noista, muista tuotannon välittömistä menoista                    tähän luokkaan kuuluvat johdannaissaa-
      kehittämismenoja ei ole konsernissa akti-              dollinen jäljellä oleva kirjanpitoarvo kirjataan pois    tuloutetaan vuokra-aikana siten, että jäljellä oleva      van yksikön kerrytettävissä oleva rahamäärä on              sekä asianmukaisesta osuudesta valmistuksen                miset ja -velat esitetään taseessa lyhytaikaisissa
voitu, koska nämä eivät täytä aktivointiedellytyk-           taseesta. korjaus- ja kunnossapitomenot kirjataan        nettosijoitus tuottaa kullakin kaudella samansuu-         pienempi kuin sen kirjanpitoarvo. tappio kirjataan          muuttuvista yleismenoista ja kiinteistä yleisme-           siirtosaamisissa ja siirtoveloissa. avoinna olevat
siä. uusien tai parannettujen tuotteiden tulevai-            tulosvaikutteisesti, kun ne toteutuvat. hankittujen      ruisen tuottoasteen vuokra-ajan kuluessa.                 välittömästi tulosvaikutteisesti. mikäli arvonalen-         noista määritettynä normaalin toiminta-asteen              johdannaissopimukset arvostetaan jokaisen ra-
suuden taloudelliset hyödyt ovat todennettavissa             tytäryritysten aineelliset käyttöomaisuushyödyk-                muilla vuokrasopimuksilla vuokralle anne-          tumistappio kohdistuu rahavirtaa tuottavaan yk-             mukaan. vaihto-omaisuuden hankintameno mää-                portointikauden päättyessä käypiin arvoihinsa.
vasta niin myöhäisessä vaiheessa, että aktivoita-            keet arvostetaan tytäryrityksen hankintahetkellä         tut omaisuuserät sisältyvät konsernin aineellisiin        sikköön, se kohdistetaan ensin vähentämään                  ritetään fifo-menetelmää (first in, first out) tai         julkisen kaupankäynnin kohteena olevien joh-
vaksi jäävä osuus on epäolennainen, eikä aktivoin-           käypään arvoon.                                          käyttöomaishyödykkeisiin. niistä tehdään poistot          rahavirtaa tuottavalle yksikölle kohdistettua liike-        painotetun keskihinnan menetelmää käyttäen.                dannaissopimusten käyvät arvot määritellään
tia ole näiltä osin tehty. aiemmin kuluksi kirjattuja              poistot määritetään tasapoistoina kohtei-          taloudellisena vaikutusaikana, kuten vastaavista          arvoa ja tämän jälkeen vähentämään muita yksi-              nettorealisointiarvo on arvioitu hinta, joka vaihto-       käyttäen raportointikauden päättymispäivän
kehittämismenoja ei aktivoida enää myöhemmillä               den arvioidun taloudellisen vaikutusajan mukaan.         omassa käytössä olevista aineellisista käyttöomai-        kön omaisuuseriä tasasuhteisesti. jos viimeisim-            omaisuushyödykkeestä myytäessä saadaan tavan-              markkinahintoja. kaikki tikkurilan johdannaisso-
kausilla.                                                    maa-alueista ei tehdä poistoja. konsernin sovelta-       suushyödykkeistä. vuokratuotot kirjataan tulosvai-        män tappion kirjaamisen jälkeen on tapahtunut               omaisessa liiketoiminnassa vähennettynä arvioi-            pimukset ovat julkisen kaupankäynnin kohteena.
      mikäli aktivointiedellytykset tulevaisuudessa          mat poistoajat ovat:                                     kutteisesti tasaerinä vuokra-ajan kuluessa.               positiivinen muutos kerrytettävästä rahamääräs-             duilla tuotteen valmiiksi saattamiseen tarvittavilla       koronvaihtosopimusten käyvät arvot määritetään
täyttyisivät aikaisemmassa vaiheessa, esitettäisiin                                                                                                                             tä tehdyissä arvioissa, peruutetaan aikaisemmalla           menoilla ja arvioiduilla myynnin toteutumiseksi            vastaisten rahavirtojen nykyarvona ja valuuttater-
aktivoidut kehittämismenot taseessa erässä muut              rakennukset ja rakennelmat            10 - 40 vuotta     myytävänä olevat pitkäaikaiset                            kaudella tehty arvonalentumiskirjaus korkeintaan            välttämättömillä menoilla. yrityshankinnan yhtey-          miinisopimukset arvostetaan raportointikauden
aineettomat hyödykkeet ja nämä kirjattaisiin tasa-           koneet ja kalusto                      3 - 15 vuotta     omaisuuserät ja lopetetut                                 siihen arvoon asti, joka omaisuuserälle olisi mää-          dessä hankittavan yhtiön hankintahetken varasto            päättymispäivän valuuttatermiinikursseihin. joh-
poistoina taloudellisena vaikutusaikanaan, kuiten-                                                                    toiminnot                                                 ritetty, jos siitä ei olisi aiemmalla kaudella kirjattu     arvostetaan käypään arvoon.                                dannaissopimuksista on kerrottu liitetiedossa 34.
kin enintään 8 vuodessa.                                     aineellisen käyttöomaisuushyödykkeen poistojen           pitkäaikaiset omaisuuserät (tai luovutettavien eri-       arvonalentumistappiota. liikearvosta kirjattuja ar-
                                                             kirjaaminen lopetetaan silloin, kun se luokitellaan      en ryhmä) ja lopetettuihin toimintoihin liittyvät         vonalentumistappioita ei peruuteta.                         rahoitusvarat ja rahoitusvelat                             lainat ja muut saamiset
muut aineettomat hyödykkeet                                  myytävänä olevaksi ifrs 5 myytävänä olevat pit-          omaisuuserät ja velat luokitellaan myytävänä ole-                mikäli kerrytettävissä olevaa rahamäärää ei                                                                     lainat ja muut saamiset ovat johdannaisvaroihin
aineeton hyödyke merkitään taseeseen alun pe-                käaikaiset omaisuuserät ja lopetetut toiminnot –         viksi, mikäli niiden kirjanpitoarvoa vastaava määrä       pystytä määrittämään yksittäisen omaisuuserän               rahoitusvarat                                              kuulumattomia varoja, joihin liittyvät maksut ovat
rin hankintamenoon siinä tapauksessa, että han-              standardin mukaisesti.                                   tulee kertymään pääasiassa omaisuuserän myyn-             tasolla, arvonalentumistarvetta tarkastellaan sil-          rahoitusvaroihin kuuluva erä merkitään kirjanpi-           kiinteät tai määritettävissä, ja joita ei noteerata toi-
kintameno on määritettävissä luotettavasti ja on                   aineellisten käyttöomaisuushyödykkeiden            nistä jatkuvan käytön sijaan. myytävänä olevak-           lä rahavirtaa tuottavan yksikön tasolla, joka on            toon alun perin käypään arvoon. transaktiomenot            mivilla markkinoilla eikä konserni pidä niitä kau-
todennäköistä, että omaisuuserästä johtuva odo-              myyntivoitot sisältyvät liiketoiminnan muihin            si luokittelun ehtojen katsotaan täyttyvän, kun           pääosin muista yksiköistä riippumaton ja jonka              sisällytetään rahoitusvarojen alkuperäiseen kirjan-        pankäyntitarkoituksessa tai alkuperäisen kirjaa-
tettavissa oleva taloudellinen hyöty koituu kon-             tuottoihin ja myyntitappiot liiketoiminnan muihin        myynti on erittäin todennäköinen ja omaisuuserä           rahavirrat ovat erotettavissa sekä pääosin riippu-          pitoarvoon, kun kyseessä on erä, jota ei arvosteta         misen yhteydessä määrittele myytävissä oleviksi.
sernin hyväksi. tikkurilan muut aineettomat hyö-             kuluihin.                                                (tai luovutettavien erien ryhmä) on välittömäs-           mattomia muiden vastaavien yksiköiden rahavir-              käypään arvoon tulosvaikutteisesti. kaikki rahoi-          merkittävin tähän ryhmään kuuluva erä on kon-
dykkeet koostuvat mm. it-ohjelmistoista sekä                       vieraan pääoman menot aktivoidaan käyttö-          ti myytävissä nykyisessä kunnossaan yleisin ja ta-        roista. testattaessa vuosittain liikearvoa, minkä           tusvarojen ostot ja myynnit kirjataan kaupanteko-          sernin myyntisaamiset. lainat ja muut saamiset ar-
yrityskauppojen myötä hankituista tavaramerkeis-             omaisuushyödykkeiden hankintamenoon, mikä-               vanomaisin ehdoin, johto on sitoutunut myyntiin           tikkurila-konserni toteuttaa kunkin vuoden syys-            päivänä. rahoitusvarojen taseesta pois kirjaami-           vostetaan jaksotettuun hankintamenoon efektiivi-
tä, tuotenimistä, markkinointikanavista ja asiakas-          li hyödykkeet ovat ehdot täyttäviä omaisuuseriä          ja myynnin odotetaan tapahtuvan vuoden kulu-              ­lokakuussa ja mahdollisten sen jälkeen tehtäville          nen tapahtuu silloin, kun konserni on menettänyt           sen korkokannan menetelmää käyttäen, ottaen
suhteista.                                                   ias 23 vieraan pääoman menot –standardin mu-             essa luokittelusta.                                        yrityshankinnoille tilinpäätöspäivänä, testaus suo-        sopimusperusteisen oikeuden rahavirtoihin tai              huomioon mahdolliset arvonalentumiset. nämä
       yrityshankintojen yhteydessä kirjatut liikear-        kaisesti. vuonna 2011 tikkurilalla ei ollut tällaisia           luokitteluhetkestä lähtien myytävänä ole-           ritetaan toimintasegmenttitasolla, joka tikkurila-         kun se on siirtänyt merkittäviltä osin riskit ja tuotot    varat luokitellaan taseessa lyhytaikaisiin varoihin,
vosta erotetut aineettomat hyödykkeet kirjataan              omaisuuseriä.                                            vat omaisuuserät (tai luovutettavien erien ryhmä)          konsernissa vastaa maantieteellisesti määriteltyjä         konsernin ulkopuolelle.                                    ellei kyse ole yli 12 kuukauden kuluttua eräänty-
tytäryrityksen hankintahetkellä käypään arvoon.                                                                       arvostetaan pääsääntöisesti kirjanpitoarvoon tai           niin kutsuttuja strategisia liiketoimintayksiköitä.               konsernin rahoitusvarat on alkuperäisen             vistä eristä. konsernilla on asiakkaille myönnettyjä
       muut aineettomat hyödykkeet (joilla on ra-            vuokrasopimukset                                         myynnistä aiheutuvilla menoilla vähennettyyn               liikearvon arvon alentuminen testataan vertaa-             kirjaamisen jälkeistä arvostusta varten luokitel-          yli vuoden pituisia maksuaikoja. nämä myyntisaa-
jallinen taloudellinen vaikutusaika) on arvostettu                                                                    käypään arvoon sen mukaan, kumpi näistä on                 malla toimintasegmentin kerrytettävissä olevaa             tu niiden käyttötarkoituksen perusteella seuraa-           miset on diskontattu nykyarvoon ja diskontatun
kertyneillä poistoilla ja arvonalentumisilla vähen-          konserni vuokralle ottajana                              alempi. poistojen kirjaaminen näistä omaisuus-             rahamäärää sen kirjanpitoarvoon. kerrytettävis-            viin ryhmiin: käypään arvoon tulosvaikutteisesti           koron osuus kirjataan korkotuottoihin ajan kulu-
nettyyn alkuperäiseen hankintamenoon. poistot                rahoitusleasingsopimuksiksi luokitellaan aineelli-       eristä lopetetaan luokitteluhetkellä. myytävänä            sä oleva rahamäärä on määritelty käyttöarvona,             kirjattavat rahoitusvarat, lainat ja muut saamiset         misen perusteella.
on laskettu tasapoistoina kohteiden tunnetun                 sia hyödykkeitä koskevat vuokrasopimukset, joissa        olevat omaisuuserät, luovutettavien erien ryhmät,          jonka muodostavat yksikköön tulevat diskontatut            (konsernin myöntämät) sekä myytävissä olevat




sivu 52 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                        tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 53

myytävissä olevat rahoitusvarat                              vonalentumistappio kirjataan tulokseen erään lii-        varaukset ja ehdolliset velat                            ustyyppiset avustukset, esimerkiksi koulutukseen             kausilla). muutos lisää liitetietoja rahoitusvarojen         puu yrityksen liiketoimintamallista ja sopimuk-
myytävissä olevat rahoitusvarat ovat johdannais-             ketoiminnan muut kulut.                                  taseeseen merkitään varaus, kun konsernilla on           liittyen, jotka on saatu julkisoikeudellisilta tai niitä     siirtoihin ja taseesta pois kirjaamiseen liittyen.           seen perustuvien rahavirtojen ominaispiirteis-
varoihin kuulumattomia varoja, jotka on nimen-                     arvonalentumisen määrä jaksotettuun han-           jonkin aikaisemman tapahtuman seurauksena oi-            lähellä olevilta tahoilta, on käsitelty kulunoikaisui-       muutos edellyttää myös liitetietoja niistä rahoi-            tä. ias 39:ään sisältyvä ohjeistus rahoitusvarojen
omaisesti luokiteltu tähän ryhmään tai joita ei ole          kintamenoon arvostettujen erien osalta on ky-            keudellinen tai tosiasiallinen olemassa oleva vel-       na.                                                          tusvaroista, jotka on kirjattu kokonaan pois ta-             arvonalentumisista sekä suojauslaskennasta jää
luokiteltu muuhun ryhmään. myytävissä olevat ra-             seisen rahoitusvaroihin kuuluvan erän kirjanpi-          voite ja on todennäköistä, että siitä aiheutuu vas-                                                                   seesta, mutta joihin yhteisöllä on säilynyt intres-          edelleen voimaan. uuden standardin mukaan
hoitusvarat arvostetaan käypään arvoon, jos käy-             toarvon ja diskontattujen arvioitujen vastaisten         taisia menoja ja velvoitteen määrä on arvioitavissa      liikevoitto                                                  si. standardimuutoksella pyritään parantamaan                rahoitusvelkojen kirjaamiseen ja arvostamiseen
vän arvon katsotaan olevan luotettavasti määritet-           rahavirtojen nykyarvon erotus. diskonttauksessa          luotettavasti. uudelleenjärjestelyvaraus kirjataan       ias 1 tilinpäätöksen esittäminen -standardi ei mää-          käyttäjien mahdollisuuksia saada käsitys rahoi-              ei tulisi muutoksia, lukuun ottamatta sellaisia ra-
tävissä. tällöin myytävissä olevien rahoitusvarojen          käytetään alkuperäistä efektiivistä korkokantaa.         vain silloin, kun siitä on laadittu yksityiskohtainen,   rittele liikevoiton käsitettä. konserni on määritel-         tusinstrumenttien luovutuksiin liittyvistä riskeis-          hoitusvelkoja, joihin on sovellettu käyvän arvon
realisoitumattomat käypien arvojen muutokset                 käypään arvoon arvostetuissa erissä käypä arvo           asianmukainen suunnitelma ja suunnitelman toi-           lyt sen seuraavasti: liikevoitto on nettosumma,              tä ja näiden riskien vaikutuksesta yhteisön talou-           optiota. näiden osalta luottoriskin muutoksis-
kirjataan veroilla vähennettynä muihin laajan tu-            määrää arvonalentumisen määrän. rahoitusvaro-            meenpano on aloitettu tai siitä on tiedotettu niille,    joka muodostuu kun liikevaihtoon lisätään liike-             delliseen asemaan, erityisesti kun kyseessä on               ta johtuvat käyvän arvon muutokset kirjataan
loksen eriin. omaan pääomaan käyvän arvon ra-                jen arvonalentumiset kirjataan tulosvaikutteisesti.      joihin järjestely vaikuttaa.                             toiminnan muut tuotot, vähennetään ostokulut                 rahoitusvarojen arvopaperistaminen. muutok-                  muihin laajan tuloksen eriin, eikä niitä kirjattai-
hastoon kertyneet voitot ja tappiot siirretään tu-                                                                           varauksena kirjattava määrä vastaa parasta        oikaistuna valmiiden ja keskeneräisten tuotteiden            sella ei arvioida olevan merkittävää vaikutusta              si myöhemminkään tulosvaikutteisesti. näin
losvaikutteisiksi luokittelun oikaisuna, silloin kun         rahoitusvelat                                            arviota menoista, joita olemassa olevan velvoit-         varastojen muutoksella, vähennetään työsuhde-                konsernin tulevaan tilinpäätökseen.                          mikäli tämä ei aiheuttaisi tulokseen vaikuttavaa
instrumentista luovutaan tai sen arvo on alentu-             rahoitusvelat merkitään alun perin kirjanpitoon          teen täyttäminen edellyttää raportointikauden            etuuksista aiheutuvat kulut, poistot ja arvonalen-         • muutos ifrs 1:een ensimmäinen ifrs-standardi-                kirjanpidollista epäsymmetriaa. uudella standar-
nut niin, että siitä on kirjattava arvonalentumis-           käypään arvoon. alkuperäiseen kirjanpitoarvoon           päättymispäivänä. jos rahan aika-arvon vaikutus          tumistappiot sekä liiketoiminnan muut kulut.                 en käyttöönotto (voimaan 1.7.2011 tai sen jälkeen            dilla ei arvioida olevan huomattavaa vaikutusta
tappio.                                                      sisällytetään myös transaktiomenot, jos kyse on          on olennainen, varaus diskontataan. jos osas-                                                                         alkavilla tilikausilla). muutos koskee kiinteän päi-         konsernin tilinpäätökseen.
      tikkurila-konsernin myytävissä olevat rahoi-           jaksotettuun hankintamenoon arvostettavasta              ta velvoitetta on mahdollista saada korvaus kol-         kertaluonteiset erät                                         vämäärän 1.1.2004 korvaamista "ifrs-standar-               • ifrs 13 käyvän arvon määrittäminen (voimaan
tusvarat sisältävät pääosin liiketoimintaan kuu-             velasta. tikkurila luokittelee rahoitusvelat käypään     mannelta osapuolelta, korvaus kirjataan erilliseksi      tikkurila-konserni erittelee tuloslaskelmassaan              deihin siirtymispäivällä", jolloin standardeihin             1.1.2013 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla). stan-
lumattomia osakesijoituksia. nämä ovat pääosin               arvoon tulosvaikutteisesti kirjattaviin rahoitusvel-     omaisuuseräksi, kun korvauksen saaminen on käy-          kertaluonteisia eriä, jotka ovat yhtiön normaaliin           siirtyvien yhteisöjen ei tarvitse oikaista ennen             dardissa määritetään käyvän arvon käsitettä ja
noteeraamattomia osakkeita, jotka on arvostettu              koihin ja muihin rahoitusvelkoihin (jaksotettuun         tännössä varmaa.                                         liiketoimintaan liittyviä ei-tavanomaisia, ei-toistu-        siirtymispäivää toteutuneita taseesta pois kirjaa-           sen alle on kerätty vaatimukset käyvän arvon
hankintamenoon, koska niiden käypä arvo ei ole               hankintamenoon kirjattavat rahoitusvelat). rahoi-               ehdollinen velka on aikaisempien tapahtu-         via ja olennaisia eriä. tällaisia eriä ovat muun mu-         miseen johtaneita liiketoimia. tällä ei ole vaiku-           määrittämiselle sekä vaadittaville liitetiedoil-
ollut luotettavasti määritettävissä. niiden osak-            tusvelat luokitellaan lyhytaikaisiksi, ellei konser-     mien seurauksena syntynyt mahdollinen velvoi-            assa saadut poikkeukselliset vakuutuskorvaukset              tusta konsernin tulevaan tilinpäätökseen.                    le. standardi sinällään ei laajenna käyvän arvon
keiden osalta, joiden käyvien arvojen osalta on              nilla ole ehdotonta oikeutta siirtää velan maksua        te, jonka olemassaolo varmistuu vasta konsernin          tai niiden oikaisut, maksetut tai saadut sakkoluon-                                                                       käyttöä, mutta antaa ohjeistusta sen määrittämi-
markkinoilta ollut saatavilla luotettavat arvostus-          vähintään 12 kuukauden päähän raportointikau-            määräysvallan ulkopuolella olevan epävarman ta-          teiset maksut ja niiden oikaisut, tai liiketoiminnan       standardimuutokset ja uudet standardit, joita ei ole           selle silloin, kun sen käyttö on sallittua tai sitä on
perusteet, on konserni tehnyt jokaisen raportointi-          den päättymispäivästä. rahoitusvelka (tai sen osa)       pahtuman realisoituessa. ehdolliseksi velaksi kat-       uudelleenjärjestelyihin liittyvät erät, esimerkiksi        vielä hyväksytty sovellettavaksi eu:ssa                        vaadittu jossain toisessa standardissa. standar-
kauden lopussa käyvän arvon arvostuksen. tällöin             kirjataan pois taseesta vasta silloin, kun velka on      sotaan myös sellainen olemassa oleva velvoite,           henkilöstön irtisanomisiin ja konsernirakenteen                                                                           dilla ei arvioida olevan merkittävää vaikutusta
näiden käyvän arvon muutos on raportointikau-                lakannut olemasta olemassa, eli kun sopimukses-          joka ei todennäköisesti edellytä maksuvelvoitteen        strategisiin muutoksiin liittyvät erät.                    • muutos ias 12:een tuloverot (voimassa 1.1.2012               konsernin tilinpäätökseen.
della kirjattu muun laajan tuloksen eriin veroilla           sa yksilöity velvoite on täytetty tai kumottu tai sen    täyttämistä, tai jonka suuruutta ei voida määrittää             näiden kertaluonteisten erien vaikutusta              tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla). ias 12 vaatii     • ifrs 10 konsernitilinpäätös (voimaan 1.1.2013
vähennettynä ja ne on esitetty tilinpäätöksessä              voimassaolo on lakannut. kaikki rahoitusvelkojen         luotettavasti. ehdollinen velka esitetään liitetie-      konsernin liikevoittoon ei ole huomioitu, kun yh-            yhteisöä aikaisemmin arvioimaan, mikä osa ta-                tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla). standardissa
omassa pääomassa käyvän arvon rahastossa.                    ostot ja myynnit kirjataan kaupantekopäivänä.            doissa.                                                  tiö on tilikaudella 2011 antanut markkinoille tietoa         seessa käypään arvoon arvostetun erän kirjanpi-              on uudistettu määritelmä määräysvallalle, joka
      myytävissä olevat rahoitusvarat sisältyvät                                                                                                                               liikevoittonsa kehityksestä verrattuna edelliseen            toarvosta on kerrytettävissä jatkuvasta käytöstä             myös olemassa olevien periaatteiden mukaan
pitkäaikaisiin varoihin.                                     käypään arvoon tulosvaikutteisesti                       lähipiiritapahtumat                                      tilikauteen. vastaavasti myöskään valuuttakurssi-            (kuten vuokratuottona) ja mikä osa omaisuus-                 on keskeinen tekijä, kun ratkaistaan tullaanko
                                                             kirjattavat rahoitusvelat                                tikkurila-konsernin lähipiiriin kuuluvat konsernin       en translaatiovaikutusta ei ole otettu huomioon              erän myynnistä. oletus soveltuu laskennallisiin              yhteisö yhdistelemään konsernitilinpäätökseen.
rahavarat                                                    käypään arvoon tulosvaikutteisesti kirjattaviin ra-      emoyhtiö, tikkurila oyj, tytär- ja osakkuusyritykset     verrattaessa kahden tilikauden liikevaihtoa sekä             veroihin, jotka syntyvät sijoituskiinteistöistä, ai-         standardissa myös annetaan lisäohjeistusta
rahavarat koostuvat käteisestä rahasta, lyhytaikai-          hoitusvelkoihin kuuluvat ne johdannaiset, joihin ei      sekä yhteisyritykset. lähipiiriin luetaan myös kon-      liiketulosta; tikkurilan liiketoiminnasta valtaosa           neellisista käyttöomaisuushyödykkeistä ja ai-                määräysvallan määrittelystä. standardi korvaa
sista erittäin likvideistä sijoituksista, jotka ovat hel-    sovelleta suojauslaskentaa. käypään arvoon tulos-        sernin johtohenkilöt; hallituksen ja johtoryhmän         tapahtuu euroalueen ulkopuolella ja on siten va-             neettomista hyödykkeistä, jotka arvostetaan                  osittain tilinpäätösstandardin ias 27 konserniti-
posti vaihdettavissa etukäteen tiedossa olevaan              vaikutteisesti kirjattavat rahoitusvelat arvostetaan     jäsenet mukaan lukien toimitusjohtaja. kevääseen         luuttakurssimuutosten vaikutuksen alaista, mutta             käyvän arvon mallilla tai uudelleenarvostusmal-              linpäätös ja erillistilinpäätös sekä tulkinnan sic-
määrään käteisvaroja ja joiden arvomuutosten                 käypään arvoon. käyvän arvon muutoksista syn-            2010 saakka tikkurila-konsernin lähipiiriin kuului       valuuttakurssien yhteisvaikutusta on mahdoton                lilla. muutoksella ei arvioida olevan vaikutusta             12 konsernitilinpäätös - erityistä tarkoitusta var-
riski on vähäinen, sekä käytössä olevista luottoli-          tyvät sekä realisoitumattomat että realisoituneet        myös silloinen emoyhtiö kemira oyj sekä muut             ennustaa.                                                    konsernin tulevaan tilinpäätökseen.                          ten perustetut yksiköt. standardilla ei nykyisen
miiteistä. rahavaroihin luokitelluilla erillä on enin-       voitot ja tappiot kirjataan tulosvaikutteisesti sillä    kemira-konserniin kuuluneet yhtiöt.                                                                                 • muutos ifrs 1:een ensimmäinen ifrs-standar-                  konsernirakenteen vallitessa arvioida olevan vai-
tään kolmen kuukauden maturiteetti hankinta-                 kaudella, jonka aikana ne syntyvät, ja ne sisältyvät            liiketoimissaan osakkuus- ja yhteisyritysten      oma pääoma                                                   dien käyttöönotto (voimaan 1.7.2011 tai sen jäl-             kutusta konsernin tilinpäätökseen.
ajankohdasta lukien. käytössä olevat luottolimiitit          rahoitustuottoihin tai -kuluihin. taseessa johdan-       sekä muiden lähipiiriin kuuluvien kanssa tikkurila       omana pääomana esitetään kantaosakkeet. me-                  keen alkavilla tilikausilla). sisältää ohjeistusta sii-    • ias 27 (uudistettu 2011) erillistilinpäätös (voi-
esitetään taseessa lyhytaikaisissa korollisissa rahoi-       naissaamiset ja -velat esitetään lyhytaikaisissa siir-   noudattaa samoja kaupallisia ehtoja kuin liiketoi-       not, jotka liittyvät omien oman pääomanehtois-               tä, kuinka jatketaan ifrs-standardien mukaisen               maan 1.1.2013 tai sen jälkeen alkavilla tilikau-
tusveloissa.                                                 tosaamisissa ja siirtoveloissa. konsernin johdan-        missaan ulkopuolisten osapuolten kanssa. konser-         ten instrumenttien liikkeeseenlaskuun tai hankin-            tilinpäätöksen esittämistä tapauksissa, joissa               silla). sisältää erillistilinpäätöstä koskevat vaati-
                                                             naissopimuksista on kerrottu liitetiedossa 34.           nin lähipiirin kanssa tehtävät liiketoimet on esitet-    taan, esitetään oman pääoman vähennyseränä.                  ifrs-standardien vaatimuksia ei ole ollut mah-               mukset. nykyisen ias 27-standardin sisältämät
rahoitusvarojen arvon alentuminen                                                                                     ty liitetiedossa 38.                                     mikäli omia osakkeita hankitaan takaisin, vähen-             dollista noudattaa siksi, että yhteisön toiminta-            määräysvaltaa käsittelevät kohdat siirretään uu-
konserni arvioi jokaisena raportointikauden päät-            muut rahoitusvelat                                                                                                netään niiden hankintameno sisältäen myös han-               valuutta on ollut ankaran hyperinflaation alai-              teen ifrs 10:een. muutoksella ei arvioida olevan
tymispäivänä, onko olemassa objektiivista näyttöä            tähän ryhmään sisältyvät mm. konsernin pitkä- ja         segmenttiraportointi                                     kintaan liittyvät välittömät kustannukset omasta             nen. muutoksella ei arvioida olevan vaikutusta               vaikutusta konsernin tilinpäätökseen.
yksittäisen rahoitusvaroihin kuuluvan erän tai ra-           lyhytaikaiset korolliset rahoitusvelat sekä ostove-      konserni raportoi sisäisessä ja ulkoisessa rapor-        pääomasta. hallituksen yhtiökokoukselle ehdotta-             konsernin tulevaan tilinpäätökseen.                        • ifrs 11 yhteisjärjestelyt (voimaan 1.1.2013 tai
hoitusvarojen ryhmän arvonalentumisesta. ra-                 lat. muut rahoitusvelat kirjataan velan nostohet-        toinnissaan maantieteelliseen rakenteeseen pe-           maa osingonjakoa ei kirjata tilinpäätökseen ennen          • muutos ias 1:een tilinpäätöksen esittäminen                  sen jälkeen alkavilla tilikausilla). yhteisyritysten
hoitusvaroihin kuuluvan erän arvo on alentunut,              kellä saadun vastikkeen määrään perustuvaan              rustuvalla liiketoimintamallilla ja sillä on matriisi-   kuin yhtiön osakkeenomistajat ovat vahvistaneet              (voimaan 1.7.2012 tai sen jälkeen alkavilla tili-            suhteellisen yhdistelyn mahdollisuus poistuu.
jos arvonalentumisesta on objektiivista näyttöä              käypään arvoon, johon sisällytetään hankinnasta          organisaatio. maantieteelliseen jakoon perustuvat        sen yhtiökokouksessa.                                        kausilla). keskeisin muutos on vaatimus muiden               standardi edellyttää, että yhteisyritykset yhdis-
yhden tai useamman omaisuuserän alkuperäi-                   johtuvat transaktiomenot. myöhemmin velat esi-           strategiset liiketoimintayksiköt eli sbu:t ovat:                                                                      laajan tuloksen erien ryhmittelemistä eriin, jotka           tellään käyttäen pääomaosuusmenetelmää.
sen kirjaamisen jälkeen toteutuneen tapahtuman               tetään jaksotettuun hankintamenoon käyttäen                                                                       uuden ja uudistetun ifrs-                                    siirretään myöhemmin mahdollisesti tulosvai-                 standardissa painotetaan yhteisten järjestelyi-
seurauksena ja tällä on luotettavasti arvioitavissa          efektiivisen koron menetelmää.                           • sbu east                                               normiston soveltaminen                                       kutteisiksi ja eriin, joita ei koskaan siirretä tulos-       den kirjanpidollisessa käsittelyssä niistä seu-
oleva vaikutus rahoitusvaroista tulevaisuudessa                                                                       • sbu scandinavia                                        iasb on julkistanut seuraavat uudet tai uudiste-             vaikutteisiksi. muutos vaikuttaa konsernin tilin-            raavia oikeuksia ja velvoitteita enemmän kuin
saataviin arvioituihin rahavirtoihin. arvonalentu-           vieraan pääoman menot                                    • sbu finland                                            tut standardit ja tulkinnat, joita tikkurila-konserni        päätöksen esittämiseen.                                      niiden oikeudellista muotoa. yhteisjärjestelyt
misen objektiivisena näyttönä voidaan pitää mm.              vieraan pääoman menot aktivoidaan osana kysei-           • sbu central eastern europe                             ei vielä ole soveltanut. konserni ottaa ne käyttöön        • ifrs 9 rahoitusinstrumentit (voimaan 1.1.2015                jaetaan kahteen kategoriaan: yhteiset toimin-
velallisen huomattavia taloudellisia vaikeuksia,             sen omaisuuserän hankintamenoa, silloin kun ky-                                                                   kunkin standardin ja tulkinnan voimaantulopäi-               tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla). ifrs 9 on en-       not ja yhteisyritykset. yhteisissä toiminnoissa
maksujen viivästymistä ja maksujen laiminlyöntiä.            seessä on ias 23 vieraan pääoman menot –stan-            edellä mainittuihin segmentteihin kuulumatto-            västä lähtien, tai mikäli voimaantulopäivä on muu            simmäinen vaihe iasb:n ias 39 rahoitusinstru-                osapuolilla on oikeus tiettyihin alla oleviin va-
       myyntisaamisista kirjataan arvonalentu-               dardin mukaisesta ehdot täyttävän omaisuuserän           mat liiketoiminnot, jotka ovat luonteeltaan kulu-        kuin tilikauden ensimmäinen päivä, voimaantulo-              mentit: kirjaaminen ja arvostaminen -standar-                roihin ja velvoitteisiin, kun taas yhteisyrityksissä
mistappio silloin, kun on olemassa objektiivista             hankkimisesta, rakentamisesta tai valmistamisesta        ja ja merkitykseltään vähäisiä, liittyvät konsernin ja   päivää seuraavan tilikauden alusta lukien.                   din korvaamiseen tähtäävästä projektista. uusi               osapuolilla on oikeus netto varoihin. standardilla
näyttöä siitä, että saamista ei saada perityksi täy-         välittömästi johtuvat menot. muut vieraan pää-           emoyhtiön hallintotehtäviin, ja ne esitetään oma-                                                                     standardi käsittelee rahoitusvarojen arvosta-                on vaikutusta konsernin tuleviin tilinpäätöksiin,
simääräisesti. myyntisaamisten kohdalla objektii-            oman menot kirjataan kuluksi sillä tilikaudella, jon-    na "tikkurila common" -eränään.                          eu:ssa hyväksytyt standardimuutokset                         mista luokittelun kannalta. erilaiset arvostamis-            koska konserni on yhdistellyt osuutensa yhteis-
visena näyttönä pidetään samoin kuin muiden-                 ka aikana ne syntyvät. vieraan pääoman menot                                                                                                                                   tavat on säilytetty ja rahoitusvarat jaetaan ar-             yrityksen varoista, veloista, kuluista, tuotoista ja
kin saamisten osalta mm. velallisen huomattavia              koostuvat korkokuluista ja muista rahoituskuluis-        julkiset avustukset                                      • muutos ifrs 7:ään rahoitusinstrumentit: tilinpää-          vostuksen perusteella kahteen pääryhmään:                    rahavirrasta rivi riviltä tilinpäätökseensä.
taloudellisia vaikeuksia, maksujen viivästymistä             ta. tikkurila-konsernilla ei ole tilikaudella 2011 tai   tikkurila ei ole saanut merkittäviä julkisia inves-        töksessä esitettävät tiedot - rahoitusvarojen siirrot      jaksotettuun hankintamenoon arvostettavat ja               • ias 28 (uudistettu 2011) osuudet osakkuus- ja yh-
ja maksujen laiminlyöntiä. myyntisaamisten ar-               2010 ollut tällaisia omaisuuserien hankintoja.           tointi- tai muita avustuksia. yksittäiset kulukorva-       (voimaan 1.7.2011 tai sen jälkeen alkavilla tili-          käypään arvoon arvostettavat. luokittelu riip-               teisyrityksissä (voimaan 1.1.2013 tai sen jälkeen




sivu 54 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                        tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 55

  alkavilla tilikausilla). uudistettu standardi sisäl-         tointiin perustuen. myös liitetietovaatimuksia         • ifrs 12 tilinpäätöksessä esitettävät tiedot osuuk-       johdon arviota, koska varauksiin liittyvien velvoit-      mään. konsernilla on tytäryhtiöitä useissa maissa,         vakuutusmatemaattisten erien määrittämiseksi
  tää vaatimukset sekä osakkuus- että yhteisyritys-            lisätään. tällä muutoksella arvioidaan olevan            sista muissa yhteisöissä (voimaan 1.1.2013 tai sen       teiden tarkka euromäärä ei ole selvillä tilinpäätös-      joissa on erityyppisiä, toisistaan poikkeavia vero-        joudutaan tekemään useita eri arvioita. oletuksia
  ten käsittelystä pääomaosuusmenetelmällä ifrs                merkittävä vaikutus tikkurila-konsernin tuleviin         jälkeen alkavilla tilikausilla). standardi sisältää      tä laadittaessa. mikäli johto arvioi, ettei velvoit-      säädöksiä. tuloverojen kokonaismäärän arvioimi-            ovat muun muassa järjestelyihin liittyvien varojen
  11:n julkaisemisen seurauksena.                              tilinpäätöksiin, koska konserni on käyttänyt put-        liitetietovaatimukset koskien sijoituksia tytäryh-       teesta synny todennäköisesti maksuvelvoitetta,            nen koko konsernin tasolla edellyttää merkittävää          ja velkojen arvostamisessa käytetyt diskonttaus-
• muutos ias 19:ään työsuhde-etuudet (voimaan                  kimenetelmää ja konsernilla on kirjaamattomia            tiöihin, yhteisjärjestelyihin (yhteisyritykset, yh-      esitetään tämä ehdollisena velkana konsernin ti-          harkintaa. todellinen tuloskehitys voi poiketa ar-         korot, palkkatason nousuoletukset ja odotetta-
  1.1.2013 tai sen jälkeen alkavilla tilikausilla). kaik-      vakuutusmatemaattisia tappioita. näiden kir-             teistoiminnot), osakkuusyrityksiin, erityistä tar-       linpäätöksessä. tilinpäätöshetkellä 31.12.2011 va-        viosta, jolloin muutos vaikuttaa tulevien tilikausi-       vissa oleva elinikä. osa laskennassa käytettävistä
  ki vakuutusmatemaattiset voitot ja tappiot tulee             jaaminen pienentää konsernin omaa pääomaa                koitusta varten perustettuihin yksiköihin, sekä          rausten määrä oli 0,8 milj. euroa. vastaava luku ti-      en veroihin. tilinpäätöksessä 2011 laskennallisten         arvioista perustuu ulkopuolisilta aktuaareilta saa-
  jatkossa kirjata välittömästi muihin laajan tulok-           (vakuutusmatemaattiset tappiot, veroilla vähen-          muista taseen ulkopuolelle jäävistä yhtiöistä. täl-      linpäätöksessä 2010 oli 0,5 milj. euroa. varauksista      verosaamisten määrä oli 4,9 milj. euroa ja vahvis-         taviin tietoihin. todelliset tulokset voivat poiketa
  sen eriin eli ns. putkimenetelmästä luovutaan.               nettynä) ja lisää konsernin kirjattavien eläkevel-       lä ei arvioida olevan merkittävää vaikutusta kon-        on kerrottu liitetiedossa 32.                             tettujen tappioiden määrä, joista ei ole kirjattu las-     alkuperäisistä arvioista ja oletuksista ja nämä kir-
  lisäksi rahoitusmeno määritetään nettorahas-                 voitteiden määrää konsernin taseessa.                    sernin tilinpäätöksen liitetietoihin.                                                                              kennallista verosaamista, oli 5,3 milj. euroa.             jataan etuuspohjaisten eläkejärjestelyiden osalta
                                                                                                                                                                                 verot                                                                                                                vakuutusmatemaattisina voittoina ja tappiona ns.
                                                                                                                                                                                 verotuksellisista tappioista ja muista eristä kirjatta-   eläkevelvoitteet                                           putkimenetelmää käyttäen tulosvaikutteisesti jak-
2. johdon harkintaa edellyttävät arviot                                                                                                                                          vien laskennallisten verosaamisten merkitsemistä
                                                                                                                                                                                 varten johto arvioi määrän, jonka verran konser-
                                                                                                                                                                                                                                           konsernin etuuspohjaisten eläkejärjestelyjen yh-
                                                                                                                                                                                                                                           teydessä joudutaan arvioimaan taseeseen kir-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      sotettuna järjestelyssä mukana olevien henkilöi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      den keskimääräiselle jäljellä olevalle palvelusajalle.
                                                                                                                                                                                 niyhtiöille todennäköisesti syntyy verotettavaa           jattavan velan (tai saamisen) määrää siten, että
laadittaessa konsernitilinpäätöstä joudutaan te-                   tilikaudella 2011 kirjatut aineettomien hyö-       suuserin kerrytettävissä olevan rahamäärän ole-            tuloa, niin että verosaamiset pystytään hyödyntä-         laskennassa sovellettavan nykyarvolaskennan ja
kemään tulevaisuutta koskevia arvioita ja ole-               dykkeiden ja liikearvon arvonalentumiset liitty-         van pienemmän kuin niiden kirjanpitoarvojen.
tuksia, joiden toteumat voivat poiketa tehdyistä             vät myytävänä oleviksi luokiteltuihin pitkäaikaisiin
arvioista ja oletuksista. konsernin johto käyttää
harkintaa myös tilinpäätöksen laatimisperiaattei-
                                                             omaisuuseriin. myytävänä oleviksi luokiteltujen
                                                             pitkäaikaisten omaisuuserien kirjanpitoarvo ylit-
                                                                                                                      yritysten yhteenliittymät
                                                                                                                      yrityskaupoissa hankittujen yritysten nettovaral-          3. toimintasegmentit
den soveltamisessa, ja mikäli on mahdollista vali-           ti konsernin johdon arvion mukaan myynnistä              lisuus arvostetaan käypään arvoon. tikkurila-kon-
ta vaihtoehtoisten kirjaustapojen välillä, myös kir-         aiheutuvilla menoilla vähennetyn käyvän arvon.           sernin maantieteellisen toimialueen ja liiketoimin-        tikkurilan liiketoiminta on organisoitu neljään ra-       myynnistä kauppiaille, teollisuuteen sekä ammat-           liitetiedossa 1 konsernitilinpäätöksen laatimisperi-
jaustavan valinnassa. näillä arvioilla ja oletuksilla,       tämän johdosta näistä omaisuuseristä kirjattiin          nan luonteen huomioon ottaen on mahdollista,               portoitavaan toimintasegmenttiin, joista tikkurila        tikäyttöön. segmentit saavat tuottoja vähäisessä           aatteet on esitetty. segmentin varat ovat eriä, joi-
ja niiden soveltamisella, on vaikutusta tilikauden           luokittelun muutoksen yhteydessä arvonalentu-            että hankittavien yhtiöiden tai liiketoimintojen,          käyttää nimitystä strateginen liiketoimintayksik-         määrin myös maaleihin liittyvien oheispalvelujen           ta segmentti käyttää liiketoiminnassaan tai jotka
tuottoihin ja kuluihin ja sitä kautta tilikauden tu-         mistappioita, jotka on esitetty liitetiedossa 9. pois-   ja niihin liittyvien omaisuus- ja velkaerien käyvät        kö (sbu). segmentit perustuvat konsernijohdon             myynnistä. tikkurila common -erässä on esitetty            ovat järkevällä perusteella kohdennettavissa seg-
lokseen, tilinpäätöspäivänä raportoituihin va-               tot ja arvonalentumiset.                                 arvot eivät ole luotettavasti määritettävissä ja että      strategiaan olla johtava kuluttajille ja ammatti-         konsernin hallinnon yhteiset kulut ja treasury-toi-        menteille. segmenttien tuotot esitetään asiakkai-
roihin ja velkoihin, sekä liitetiedoissa esitettäviin              arvonalentumistestauksessa joudutaan arvi-         arvonmääritykseen liittyy paljon arvionvaraisia            laisille suunnattujen maalaamiseen liittyvien rat-        mintoon liittyvät erät.                                    den sijaintimaan mukaisesti ja segmenttien varat
ehdollisiin varoihin ja velkoihin. mahdolliset arvi-         oimaan viitteitä arvonalentumisista käyttäen hy-         elementtejä. mikäli kyseessä on merkittävä yritys-         kaisujen tarjoaja pohjoismaissa sekä venäjällä ja               tikkurila-konsernissa segmenttien tulokselli-        esitetään varojen sijainnin mukaisesti. segment-
oiden ja oletusten muutokset merkitään kirjanpi-             väksi sekä ulkoisia lähteitä (kuten markkinarapor-       kauppa, yrityshankintojen kautta konserniin tul-           muissa valituissa itä-euroopan maissa sekä näiden         suuden arviointi sekä segmenteille kohdennetta-            tien välinen hinnoittelu perustuu markkinahin-
toon sillä kaudella, jonka aikana arviota tai oletus-        tit, kustannuskehitykset, korkotasot) että sisäisiä      leiden aineellisten ja aineettomien hyödykkeiden           toimintaympäristöjen erilaisuuteen ja siihen, mi-         via resursseja koskevat päätökset perustuvat seg-          toihin. konsernin ulkoiset tuotot kertyvät laajasta
ta korjataan, ja kaikilla tämän jälkeisillä kausilla.        lähteitä (kuten varastojen epäkuranttius, päätök-        arvioiduilla käyvillä arvoilla ja arvioiduilla taloudel-   ten konsernin toimintaa alueilla johdetaan. seg-          menttien liikevoittoon. segmenttien varojen ja             asiakaskunnasta.
       tilinpäätöksen laadinnan yhteydessä tehdyt            set tuotesortimentin muutoksista). näiden lähtei-        lisilla vaikutusajoilla voi olla huomattava vaikutus       menttien tuotot muodostuvat erilaisten maalien            velkojen arvostusperiaatteet ovat samat kuin mitä
arviot pohjautuvat johdon parhaaseen näkemyk-                den ja tietojen analysoinnissa ja johtopäätösten         tikkurilan tulokseen ja taseeseen. yrityskauppojen
seen raportointikauden päättymispäivänä. arvi-               tekemisessä joudutaan käyttämään arvioita.               yhteydessä hankittu nettovarallisuus on esitetty                                                                                                                 central
oiden taustalla ovat aiemmat kokemukset sekä                       vaihto-omaisuuden arvostus edellyttää jos-         liitetiedossa 4 hankitut ja myydyt liiketoiminnot.         toimintasegmentit 2011                                                                               eastern             tikkurila
tulevaisuutta koskevat tilinpäätöshetkellä toden-            sain määrin johdon arvioita. vaihto-omaisuus ar-                 liiketoimintojen hankintaan liittyvien eh-         (tuhatta euroa)                                 east**    scandinavia*             finland         europe***            common           eliminoinnit           yhteensä
näköisimpinä pidetyt oletukset. oletuksia on jou-            vostetaan joko hankintamenoon tai sitä alempaan          dollisten vastikkeiden määrää arvioitaessa tikku-          liikevaihto                                   220 041           192 347            109 182            122 158                     -                   -           643 729
duttu tekemään muun muassa konsernin toimin-                 nettorealisointiarvoon, riippuen siitä kumpi näistä      rila-konsernin johto joutuu käyttämään arvioita
                                                                                                                                                                                 poistot ja arvonalentumiset                      6 230             6 035             3 640               5 761                    -                   -            21 666
ta-alueen taloudellisen kehityksen vaikutuksesta             on alhaisempi. nettorealisointiarvoa määritettäes-       ja oletuksia hankitun liiketoiminnan taloudellises-
myyntiin ja kustannustasoon. arvioiden ja oletus-            sä arvioidaan saatavissa oleva myyntihinta vähen-        ta kehityksestä. mikäli hankintahetkellä käypään           liikevoitto (-tappio)                          25 343             24 237            10 804               3 166              -2 340                    -            61 211
ten toteutumista seurataan säännöllisesti. alla on           nettynä arvioiduilla myynnin toteuttamiseksi tar-        arvoon arvostetun ehdollisen vastikkeen mää-
esitetty ne erät, joihin arvioidaan liittyvän eniten         vittavilla välittömillä menoilla sekä vähennettynä       rittämisen pohjana olleet oletukset muuttuvat,             segmenteille
epävarmuutta.                                                arvioiduilla hyödykkeen valmiiksi saattamisesta          kirjataan arvioiden muutokset tarkasteluhetkel-            kohdentamattomat erät
       yhtiön tietoon ei ole tullut tilinpäätöksen           johtuvilla menoilla. vaihto-omaisuuden tasearvon         lä konserniin laajaan tuloslaskelmaan tulosvai-
                                                                                                                                                                                    rahoitustuotot                                                                                                                                                  12 485
julkistamishetkeen mennessä informaatiota sel-               ylittäessä arvioidun nettorealisointiarvon kirjataan     kutteisesti. ehdollinen vastike on diskontattu ny-
laisista tilikauden päättymisajankohdan arvioihin            vaihto-omaisuuden arvon alentuminen.                     kyhetkeen käyttäen kohdeyhtiöön perustuen                     rahoituskulut                                                                                                                                                   -23 317
liittyvistä merkittävistä epävarmuustekijöistä tai                 myyntisaamisista kirjataan arvon alentumi-         painotettua pääoman kustannusta. diskonttaus-              osuudet osakkuusyritysten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        294
muutoksista keskeisiin tulevaisuutta koskeviin ole-          nen, mikäli johto arvioi, ettei saamisen kirjanpi-       korkotekijän muutoksista johtuvat erät kirjataan           tuloksista
tuksiin, joiden perusteella olisi olemassa merkittä-         toarvo vastaa sen käypää arvoa. mahdolliseen             konsernin rahoituseriin.                                   konsernin voitto ennen veroja                                                                                                                                      50 673
vä riski varojen ja velkojen kirjanpitoarvojen olen-         myyntisaamisten arvon alentumiseen antavat viit-                 mikäli konserni suunnittelee luopuvansa
naisista muutoksista seuraavan tilikauden aikana.            teitä mm. velallisen huomattavat taloudelliset vai-      joistain liiketoiminnoista tai myyvänsä joitakin
                                                             keudet, suoritusten viivästyminen ja suoritusten         omaisuuseriä, joudutaan käyttämään harkintaa               segmentin varat                               125 048           163 710             78 708              88 872             41 280              -63 115            434 503
omaisuuserien arvonalentumiset                               laiminlyönti.                                            sen suhteen, mihin tase-eriin omaisuuserät luo-            osuudet osakkuusyrityksissä                                                                                                                                            971
ja omaisuuden arvostukseen                                         johto käyttää myös arviotaan määritettäessä        kitellaan ja miten niitä arvostetaan, ottaen myös          investoinnit                                     3 908             3 534             4 126              14 395                    -                   -            25 963
liittyvät arviot                                             aineellisten ja aineettomien hyödykkeiden talou-         huomioon muun muassa suunniteltu luovutuk-
liikearvon ja muiden omaisuuserien arvonalentu-              dellista vaikutusaikaa tikkurila-konsernille. mikä-      sen arvioitu todennäköisyys ja toteutusajankohta.
mistestauksen yhteydessä määritellään vastaisia              li todellinen taloudellinen vaikutusaika poikkeaa        tämän perusteella tilinpäätöshetkellä 31.12.2011
rahavirtoja, jotka perustuvat tärkeimmiltä oletuk-           tästä alkuperäisestä arviosta, korjataan vuosittain      on päätetty luokitella slovakian, unkarin ja tsekin
siltaan tuleviin katetasoihin, käytettävään diskont-         tehtäviä poistoja tai kirjataan hyödykkeestä ar-         tytäryhtiöt ja niiden liiketoiminnat myytävissä ole-
tauskorkoon ja ennusteiden ajanjaksoon, sekä en-             vonalentumistappio.                                      viksi ifrs 5 standardin mukaan ja arvioitu niihin
nustejakson jälkeisen ajan kasvuvauhtioletuksiin,                  tikkurila-konsernissa selvitetään vaihtoeh-        liittyvien tasearvojen käypiä arvoja.
millä on vaikutus niin sanottuun terminaaliarvoon.           toisia sideainevalmistuksen toimintamalleja ja
negatiivinen kehitys rahavirtojen toteutumisessa             tähän liittyen vantaan toimipaikalla sideainetuo-        varaukset
tai diskonttauskoron yksittäisissä komponenteis-             tanto päättyy kevään 2012 aikana. jäljelle jääneen       varaus kirjataan, kun yhtiöllä on aikaisemman ta-
sa, kuten korkotasossa, riskipreemioissa tai rahoi-          kapasiteetin käyttömahdollisuuksista on käynnis-         pahtuman seurauksena oikeudellinen tai tosiasial-
tusrakenteessa, voi johtaa arvonalentumistappion             sä selvitystyö, joka on tilinpäätöksen valmistumi-       linen velvoite, ja maksuvelvoitteen toteutuminen
kirjaamiseen. arvonalentumistestauksiin liittyvät            sen aikaan vielä kesken. näiden hyödykkeiden             on todennäköistä. varaus voidaan kirjata vain, kun
herkkyysanalyysit on esitetty konsernitilinpäätök-           osalta tilinpäätöshetkellä käytettävissä olevan tie-     varauksen määrä on luotettavasti arvioitavissa.
sen liitetiedossa 17.                                        don mukaan johto ei ole arvioinut näiden omai-           varausten kirjaaminen tilinpäätökseen edellyttää




sivu 56 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                       tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 57

 toimintasegmentit 2010
                                                                                                     central
                                                                                                    eastern            tikkurila                                          4. hankitut ja myydyt liiketoiminnot
 (tuhatta euroa)                                  east**      scandinavia*        finland         europe***           common         eliminoinnit          yhteensä
                                                                                                                                                                          hankinnat 2011                                                 kauppa sovittiin huhtikuussa 2011 ja saatiin       tästä tietty osa lisävastikkeena kahdessa vaihees-
 liikevaihto                                    194 549             181 762      107 176            105 160                    -                 -          588 647
                                                                                                                                                                                                                                   päätökseen 1. heinäkuuta 2011, jolloin ostettu lii-      sa: ensimmäinen erä maksetaan vuoden 2012 ti-
 poistot                                          6 571                6 004        3 681              4 405                   -                 -           20 661       zorka color -maaliyhtiön                                 ketoiminta siirtyi tikkurilan omistukseen. hankin-       linpäätöksen perusteella ja toinen vuoden 2014
 liikevoitto (-tappio)                           24 129              21 302        13 643              4 387             -2 704                  -           60 757       liiketoiminnan hankinta                                  tapäivämäärä on siten 1.7.2011                           tilinpäätöksen valmistumisen jälkeen. hankin-
                                                                                                                                                                          tikkurila sai heinäkuun alussa päätökseen serbia-              hankintahetkellä käteisvaroina luovutettu          tamenolaskelmassa ehdollisen kauppahinnan
                                                                                                                                                                          laisen zorka color - maaliyhtiön liiketoiminnan          vastike oli noin 11, 9 miljoonaa euroa, mikä vas-        määrä perustuu tikkurilan johdon arvion mukai-
 segmenteille
                                                                                                                                                                          hankinnan. zorka color toimii serbiassa, jossa se        taa kaupantekohetken rahavirtavaikutusta tikku-          siin vaihtoehtoisiin tulevaisuuden skenaarioihin
 kohdentamattomat erät
                                                                                                                                                                          on tikkurilan johdon arvion mukaan kolmen suu-           rila-konserniin, koska ostajalle ei siirtynyt hanki-     ja niistä laskettuun todennäköisyyksillä painotet-
   rahoitustuotot                                                                                                                                              8 536      rimman yrityksen joukossa kauppa- ja rakennus-           tun liiketoiminnan käteisvaroja. osapuolet ovat          tuun keskiarvoon. nimelliset arvioidut lisäkauppa-
   rahoituskulut                                                                                                                                             -17 211      maaleissa. tämän lisäksi yhtiö toimii bosniassa ja       sopineet lisäksi ehdollisesta vastikkeesta, joka         hintaerät on diskontattu nykyarvoon käyttämällä
 osuudet osakkuusyritysten                                                                                                                                                hertsegovinassa, montenegrossa, kroatiassa, ko-          määräytyy hankitun liiketoiminnan tulevan ta-            kohdeyhtiön perusteella laskettua painotettua
                                                                                                                                                                 -87      sovossa ja makedoniassa. tämä hankinta vahvis-           louden kehityksen perusteella. ehdollisen vastik-        pääoman kustannusta, jonka arvo on ollut han-
 tuloksista
                                                                                                                                                                          taa tikkurilan asemaa keskisessä itä-euroopassa          keen toteutuminen on sidottu hankitun liiketoi-          kintahetkellä 16,4 %.
 konsernin voitto ennen veroja                                                                                                                               51 995
                                                                                                                                                                          ja erityisesti balkanin alueella. liiketoiminta yhdis-   minnan oman pääoman arvon kehittymiseen,                       hankintamenolaskelma zorka color liiketoi-
                                                                                                                                                                          teltiin heinäkuun ensimmäisestä päivästä lähtien         mikä lasketaan käyttökatteen ja nettovelkaantu-          minnan hankinnasta on esitetty seuraavassa tau-
 segmentin varat                                117 430             161 030        82 673             70 894            68 758            -38 486           462 299       sbu central eastern europe -segmenttiin.                 neisuuden perusteella, 31. joulukuuta 2014 saak-         lukossa.
 osuudet osakkuusyrityksissä                                                                                                                                     668                                                               ka. mikäli oman pääoman arvo kasvaa, maksetaan
 investoinnit                                     4 502                2 290        2 152              2 164                   -                 -           11 108
                                                                                                                                                                           luovutettava kokonaisvastike
                                                                                                                                                                          (tuhatta euroa)
* ruotsi, norja, tanska
                                                                                                                                                                          hankinta-ajankohtana maksettu vastike, heinäkuu 2011                                                                                                             11 930
** venäjä, kazakstan, valko-venäjä, ukraina, armenia, azerbaidzan, georgia, mongolia, moldova, kirgistan, tadzikistan, turkmenistan, uzbekistan
*** puola, viro, latvia, liettua, kiina, tsekin tasavalta, unkari, romania, saksa, slovakia, serbia, makedonia ja vientitoiminta muihin kuin edellä lueteltuihin maihin   ehdollinen vastike, hankinta-ajankohdan käypä arvo *                                                                                                              2 148
                                                                                                                                                                          vastike yhteensä                                                                                                                                                 14 078
 konsernin henkilökunta segmenteittäin keskimäärin kauden aikana
                                                                                                                                     2011                      2010       * arvioidun ehdollisen vastikkeen diskonttaamaton arvo on 3 288 tuhatta euroa
 east                                                                                                                                1 577                     1 674
 scandinavia                                                                                                                          473                        473      hankituista varoista ja vastattaviksi otetuista veloista kirjatut määrät
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 yhdistämisessä
 finland                                                                                                                              746                        766
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        käytetyt
 central eastern europe                                                                                                               845                        755      (tuhatta euroa)                                                                                                                                          käyvät arvot
 tikkurila common                                                                                                                      35                         35      aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet                                                                                                                              3 081
 yhteensä                                                                                                                            3 676                     3 703      aineettomat oikeudet
                                                                                                                                                                             tavaramerkit                                                                                                                                                   3 975
 liikevaihto maittain, kohdemaan mukaan                                                                                                                                      asiakassuhteet                                                                                                                                                 2 279
 (tuhatta euroa)                                                                                                                     2011                      2010       vaihto-omaisuus                                                                                                                                                   3 459
 venäjä                                                                                                                            192 991                  172 785       myyntisaamiset ja muut saamiset                                                                                                                                   4 787
 ruotsi                                                                                                                            155 528                  147 071       laskennalliset verosaamiset                                                                                                                                         586
 suomi                                                                                                                             109 182                  107 176       varat yhteensä                                                                                                                                                   18 167
 puola                                                                                                                              60 994                   58 686
 muut maat                                                                                                                         125 034                  102 929       laskennalliset verovelat                                                                                                                                            646
 yhteensä                                                                                                                          643 729                  588 647       ostovelat ja muut velat                                                                                                                                           5 083
                                                                                                                                                                          velat yhteensä                                                                                                                                                    5 729
 pitkäaikaiset varat, sijaintimaan mukaan *                             )

 (tuhatta euroa)                                                                                                                     2011                      2010       yksilöitävissä oleva nettovarallisuus yhteensä                                                                                                                   12 439
 venäjä                                                                                                                             56 851                   59 629       liikearvo                                                                                                                                                         1 639
 ruotsi                                                                                                                             87 714                   91 344       yhteensä                                                                                                                                                         14 078
 suomi                                                                                                                              29 789                   32 022
 puola                                                                                                                              10 582                   11 716       hankintaan liittyvät menot                                                                                                                                          362
 muut maat                                                                                                                          27 457                   19 623
 yhteensä                                                                                                                          212 393                  214 334       hankintaan liittyvistä menoista kirjattiin vuoden        ta euroa. yhteensä 619 tuhannen euron nimellis-          sa ja tuotannossa. liikearvon ei odoteta olevan vä-
                                                                                                                                                                          2010 tilinpäätökseen tulosvaikutteisesti 167 tuhat-      arvoiset saatavat arvioidaan olevan sellaisia, ettei     hennyskelpoista verotuksessa.
                                                                                                                                                                          ta euroa. nämä menot on esitetty konsernin laa-          niitä ole mahdollista periä takaisin.                           mikäli zorka colorin liiketoiminnan hankinta
*) pitkäaikaiset varat koostuvat aineettomista ja aineellisista hyödykkeistä sekä sijoituksista osakkuusyrityksiin.                                                       jassa tuloslaskelmassa rivillä liiketoiminnan muut             hankinnasta on kirjattu liikearvoa, mikä pe-       olisi tapahtunut tilikauden 2011 alussa, heinäkuun
                                                                                                                                                                          kulut. tilikaudella 2011 hankintaan liittyviä me-        rustuu zorka colorista kaupan myötä tikkurila-           alun sijaan, tikkurilan johdon arvion mukaan sil-
                                                                                                                                                                          noja on kirjattu tulosvaikutteisesti liiketoiminnan      konserniin siirtyvän henkilöstön tietotaitoon, in-       lä olisi ollut seuraava vaikutus tikkurila-konsernin
                                                                                                                                                                          muihin kuluihin 195 tuhatta euroa.                       tegraatio- ja synergiahyötyihin, joita kaupasta          laajaan tuloslaskelmaan:
                                                                                                                                                                                myynti- ja muiden saamisten käypä arvo on          arvioidaan syntyvän tulevan kasvun mahdollista-
                                                                                                                                                                          4 787 tuhatta euroa, ja niiden bruttomääräinen           jana, ristiinmyyntimahdollisuuksien kautta sekä          • liikevaihto olisi kasvanut 7,9 miljoonalla eurolla
                                                                                                                                                                          sopimusperusteinen nimellisarvo on 5 406 tuhat-          tehokkuushyötyinä hankintatoimessa, logistiikas-         • nettotulos olisi laskenut 1,3 miljoonalla eurolla




sivu 58 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                             tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 59

tilikauden laajaan konsernituloslaskelmaan yhdis-
telty liikevaihto hankinta-ajankohdasta alkaen on
                                                             ruotsissa sijaitsevan myymälän liiketoiminta. os-
                                                             tajina kaupassa toimivat tikkurila sbu scandina-
                                                                                                                    kirjoitettiin joulukuussa 2010 ja kauppa saatettiin
                                                                                                                    päätökseen 26.1.2011. ooo tikkurila powder co-         6. myytävänä olevat omaisuuserät
8,1 miljoonaa euroa ja tappio 1,7 miljoonaa euroa.           via-liiketoimintayksikön aikaisempi vetäjä niklas      atings -yhtiön liikevaihto oli vuonna 2010 2,4 mil-
       ehdollisen vastikkeen hankintahetken käypä            frisk sekä muut yksityishenkilöt. kauppa saatiin       joonaa euroa ja se työllisti vuoden 2010 lopussa       vuonna 2011 tikkurila-konsernin myytävänä ole-                   tikkurila allekirjoitti aiesopimuksen marras-      arvioidaan toteutuvan vuoden 2012 ensimmäisen
arvo on 2 148 tuhatta euroa, diskontattuna 16,4 %            päätökseen 30.12.2011. kaupantekohetkellä koko-        noin 50 henkilöä. kaupan jälkeen tikkurilalla ei ole   vat omaisuuserät käsittivät kolmen myyntiyhtiön,           kuussa 2011 kolmen myyntiyhtiönsä koko osa-              neljänneksen aikana.
diskonttauskorolla. 31.12.2011 ehdollisen vastik-            naiskauppahinnasta saatiin rahana 60 prosenttia.       enää lainkaan jauhemaaleihin liittyvää toimintaa.      unkarilaisen tikkurila kft:n, slovakialaisen tikkurila     kekannan myymisestä unkarissa, slovakiassa ja
keen määrä kasvoi 2 382 tuhanteen euroon. eh-                       myytävien liiketoimintojen yhteenlaskettu              ooo tikkurila powder coatings -yhtiön varat     slovakia s.r.o:n ja tsekkiläisen tikkurila s.r.o:n omai-   tsekissä. tarkoituksena on myydä yhtiöt tikkuri-
dollisen vastikkeen käyvän arvon määrittämises-              liikevaihto tilikaudella 2011 oli noin 7,1 miljoonaa   ja velat oli tilinpäätöksessä 2010 luokiteltu myytä-   suuserät. yhtiöiden liikevaihto yhteensä vuonna            lan paikallisen johdon perustamalle tsekkiläisel-
sä käytetty diskonttauskorko tilinpäätöshetkellä             euroa ja henkilöstön määrä 36.                         vänä oleviin omaisuuseriin. yhtiön myynnistä saa-      2011 oli 11,9 miljoonaa euroa ja ne työllistivät noin      le yhtiölle. uusi yhtiö jatkaa tikkurilan tuotteiden
oli 15,3 %. ehdollisen vastikkeen arviot eivät ole                  näiden kahden vähittäismyymälän myynti          tu myyntivoitto on esitetty liiketoiminnan muissa      60 henkilöä.                                               jälleenmyyntiä kaikissa kolmessa maassa. kaupan
muuttuneet hankintahetken ja tilinpäätöshetken               noudattaa konsernin uutta täsmennettyä strate-         tuotoissa.
välillä.                                                     giaa jakeluverkostojen ja -ratkaisujen kehittämi-                                                             myytävänä olevat omaisuuserät on arvostettu joko kirjanpitoarvoon tai sitä alempaan myynnistä aiheutuvilla menoilla vähennettyyn käypään arvoon.
                                                             sestä. vähittäismyymälät jatkavat konsernin tuot-      hankinnat ja myynnit 2010
myynnit 2011                                                 teiden myymistä.                                       tikkurilalla ei ollut liiketoimintojen yhdistämisiä     (tuhatta euroa)                                                                                                                        2011                         2010
tilikaudella myytiin 25 miljoonan ruotsin kruunun                   tilikaudella myytiin 1 760 tuhannen euron       eikä liiketoimintojen myyntejä vuonna 2010.
                                                                                                                                                                            myytävänä olevat varat
(noin 2,8 miljoonan euron) kauppahintaan koko-               kauppahintaan kokonaan omistettu venäläinen
naan omistetun färgglädje måleributiken i alvik              tytäryhtiö, ooo tikkurila powder coatings, tek-                                                                aineettomat hyödykkeet                                                                                                                  236                          945
ab:n osakkeet sekä alcro-beckers ab:n uppsalassa             nos group oy:lle. sopimus yhtiön myynnistä alle-                                                               liikearvo                                                                                                                                   -                        342
                                                                                                                                                                            aineelliset hyödykkeet                                                                                                                  587                          460

5. hankittujen ja myytyjen liiketoimintojen rahavirtavaikutus                                                                                                               laskennalliset verosaamiset
                                                                                                                                                                            vaihto-omaisuus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      99
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1 119                          265
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     -


                                                                                                                                                                            korolliset saamiset                                                                                                                        2                             -
 liiketoimintojen ja tytäryhtiöiden hankinta ja myynti
                                                                                                                                                                            myyntisaamiset ja muut korottomat saamiset                                                                                            2 515                          258
 (tuhatta euroa)                                                                                                                      2011                       2010
                                                                                                                                                                            rahavarat                                                                                                                               336                          167
 liiketoimintojen hankinta
                                                                                                                                                                            yhteensä                                                                                                                              4 894                        2 437
 luovutettava kokonaisvastike                                                                                                       14 078                           -
 ehdollinen vastike, käypä arvo hankintahetkellä                                                                                     -2 148                          -
                                                                                                                                                                            myytävänä oleviin varoihin liittyvät velat
 ostettujen liiketoimintojen hankintahetken rahavarat                                                                                      -                         -
                                                                                                                                                                            laskennalliset verovelat                                                                                                                  68                         238
 hankinnoista johtuvat rahavirrat hankittujen liiketoimintojen rahavaroilla vähennettynä                                            11 930                           -
                                                                                                                                                                            lyhytaikaiset korolliset velat                                                                                                              -                        110
                                                                                                                                                                            lyhytaikaiset korottomat velat                                                                                                          550                          379
 luovutustulot tytäryhtiöiden ja liiketoimintojen myynneistä
                                                                                                                                                                            yhteensä                                                                                                                                618                          727
 luovutustulot                                                                                                                        4 541                          -
 saamisena oleva osuus myyntihinnasta, 31.12.2011                                                                                    -1 122                          -
                                                                                                                                                                           vuonna 2010 tikkurila-konsernin myytävänä olevat omaisuuserät käsittivät venäläisen ooo tikkurila powder coatings teollisuusmaaliyhtiön omaisuuserät. yh-
 myytyjen yhtiöiden / liiketoimintojen rahavarat                                                                                       -548                          -     tiön liikevaihto vuonna 2010 oli noin 2,4 miljoonaa euroa, ja se työllisti noin 50 henkilöä.
 rahavirtavaikutus                                                                                                                    2 871                          -     tikkurila oyj:n ruotsalainen tytäryhtiö dickursby holding ab allekirjoitti joulukuussa 2010 sopimuksen ooo tikkurila powder coatingsin koko osakekannan
                                                                                                                                                                           myymisestä teknos group oy:lle. kauppa saatiin päätökseen 26.1.2011.

 myytyjen tytäryhtiöiden ja liiketoimintojen varat ja velat
 aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet ja aineettomat hyödykkeet
 liikearvo
                                                                                                                                      3 203
                                                                                                                                      1 129
                                                                                                                                                                     -
                                                                                                                                                                     -
                                                                                                                                                                           7. liiketoiminnan muut tuotot
 korolliset saamiset                                                                                                                     61                          -      (tuhatta euroa)                                                                                                                        2011                         2010
 vaihto-omaisuus                                                                                                                       698                           -      pitkäaikaisten varojen myyntivoitot                                                                                                      187                           87
 myyntisaamiset ja muut korottomat saamiset                                                                                            618                           -      myytävissä olevien rahoitusvarojen myyntivoitot                                                                                           12                           42
 rahavarat                                                                                                                             548                           -      vakuutuskorvaukset                                                                                                                        66                       1 522
 varat yhteensä                                                                                                                       6 258                          -      vuokratuotot                                                                                                                             975                       1 148
 laskennalliset verovelat                                                                                                              675                           -      muut liiketoiminnan tuotot                                                                                                               553                         226
 korolliset velat                                                                                                                      110                           -      yhteensä                                                                                                                              1 793                        3 025
 ostovelat ja muut korottomat velat                                                                                                   1 065                          -
 velat yhteensä                                                                                                                       1 850                          -     pitkäaikaisten varojen myyntivoitot 2011 ja 2010 koostuvat pääosin koneiden ja kaluston myynneistä.
                                                                                                                                                                           vuokratuotot koostuvat pääosin tilavuokrista sekä asiakkaille vuokratuista sävytyskoneista.
 myytyjen tytäryhtiöiden / liiketoimintojen nettovarat yhteensä                                                                       4 408                          -     vakuutuskorvaus vuonna 2010 koostuu pääosin ooo tikkurilan palaneesta varastosta.

 myyntivoitto / -tappio                                                                                                                133                           -
 yhteensä                                                                                                                             4 541                          -




sivu 60 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 61

8. työsuhde-etuudet                                                                                                                                         10. liiketoiminnan muut kulut
 (tuhatta euroa)                                                                                                         2011                     2010      (tuhatta euroa)                                                                                                                 2011                         2010
 hallitusten ja toimitusjohtajien palkat                                                                                -4 041                   -2 680     vuokrat                                                                                                                      -12 908                      -12 483
 muut palkat                                                                                                           -84 758                  -85 426     muut vapaaehtoiset henkilöstökulut                                                                                             -3 927                      -3 736
 maksupohjaiset eläkekulut                                                                                             -13 764                  -12 945     myynnin ja markkinoinnin kulut                                                                                               -27 991                      -27 613
 etuuspohjaiset eläkekulut                                                                                              -1 526                   -1 091     korjaus- ja ylläpitokulut                                                                                                      -7 403                      -6 139
 muut henkilöstösivukulut                                                                                              -12 083                  -10 967     it- ja tietoliikennekulut                                                                                                      -3 850                      -3 269
 yhteensä                                                                                                             -116 172                -113 108      myydyn tavaran rahti                                                                                                         -18 088                      -15 349
                                                                                                                                                            asiantuntijapalkkiot                                                                                                           -3 624                      -4 040
tikkurila oyj:n hallituksen ja toimitusjohtajan työsuhde-etuudet on esitetty liitetiedossa 38 lähipiiri.                                                    matka- ja kuljetuskulut                                                                                                        -9 975                      -8 752
etuuspohjaisia eläkejärjestelyjä koskevat tiedot on esitetty liitetiedossa 31 eläkevelvoitteet.
                                                                                                                                                            energia, lämmitys ja vesi                                                                                                      -6 014                      -5 235
                                                                                                                                                            vakuutukset pl. henkilövakuutukset                                                                                             -1 149                      -1 168
 henkilökunta keskimäärin                                                                                                2011                     2010
                                                                                                                                                            toimistokulut                                                                                                                  -1 485                      -1 696
                                                                                                                                                            edustuskulut ja jäsenmaksut                                                                                                    -2 384                      -2 283
 henkilökunta suomessa keskimäärin                                                                                         780                     800
                                                                                                                                                            ulkopuoliset palvelut                                                                                                        -10 736                       -8 285
 henkilökunta suomen ulkopuolella keskimäärin                                                                            2 896                   2 903
                                                                                                                                                            viranomaisten palkkiot ja maksut sekä ympäristövero                                                                            -2 089                      -2 076
 yhteensä                                                                                                                3 676                   3 703
                                                                                                                                                            luottotappiot                                                                                                                    -828                      -1 902
                                                                                                                                                            muut kulut                                                                                                                     -5 239                      -3 940
 henkilökunta kauden lopussa                                                                                             3 551                   3 468
                                                                                                                                                            yhteensä                                                                                                                    -117 690                     -107 966

omistusosuuden mukaan suhteellisesti yhdistellyn yhteisyrityksen koko henkilömäärä oli keskimäärin kaudella 6 (6).
konsernin henkilökunta keskimäärin kaudella on esitetty segmenteittäin liitetiedossa 3 toimintasegmentit.                                                   tilintarkastajan palkkiot:
                                                                                                                                                               kpmg                                                                                                                          -402                        -417
                                                                                                                                                               muut                                                                                                                           -68                        -110
9. poistot ja arvonalentumiset                                                                                                                              veroneuvonta, kpmg                                                                                                                -41                          -61
                                                                                                                                                            veroneuvonta, muut tilintarkastusyhteisöt                                                                                         -43                          -17
 (tuhatta euroa)                                                                                                         2011                     2010
                                                                                                                                                            muut palvelut, kpmg                                                                                                              -208                        -313
 poistot
                                                                                                                                                            muut palvelut, muut tilintarkastusyhteisöt                                                                                       -116                        -156
 aineettomat hyödykkeet                                                                                                 -5 328                   -5 195
                                                                                                                                                            yhteensä                                                                                                                         -878                      -1 074
 aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet
   rakennukset ja rakennelmat                                                                                           -3 987                   -4 255
                                                                                                                                                            kertaluonteiset erät tilinpäätöksessä
   koneet ja kalusto                                                                                                   -10 185                  -10 045
                                                                                                                                                            (tuhatta euroa)                                                                                                                 2011                         2010
   muut aineelliset hyödykkeet                                                                                          -1 216                   -1 166
                                                                                                                                                            kulut
 yhteensä                                                                                                              -20 716                  -20 661
                                                                                                                                                            palkat ja palkkiot                                                                                                               -331                             -
                                                                                                                                                            muut henkilöstösivukulut                                                                                                          -21                             -
 arvonalentumiset
                                                                                                                                                            maksupohjaiset ja etuuspohjaiset eläkekulut                                                                                       -64                             -
 aineettomat hyödykkeet
                                                                                                                                                            ulkopuoliset palvelut                                                                                                            -130                             -
   liikearvo                                                                                                              -386                        -
                                                                                                                                                            muut                                                                                                                                -5                       -424
   muut aineettomat hyödykkeet                                                                                            -564                        -
                                                                                                                                                            arvonalentumiset:
 yhteensä                                                                                                                 -950                        -
                                                                                                                                                               aineettomat oikeudet                                                                                                          -564                             -
                                                                                                                                                               liikearvo                                                                                                                     -386                             -
 poistot ja arvonalentumiset yhteensä                                                                                  -21 666                  -20 661
                                                                                                                                                            yhteensä                                                                                                                       -1 501                        -424

aineellisista käyttöomaisuushyödykkeistä ei ole kirjattu arvonalentumisia vuosina 2011 eikä 2010. aineettomista hyödykkeistä on kirjattu vuonna 2011 ar-
vonalentuminen, kun omaisuuseriä on siirretty myytävänä oleviin omaisuuseriin. näiden omaisuuserien osalta kirjanpitoarvoa on pienennetty vastaamaan nii-   tuotot
den arvioitua myynnistä aiheutuvilla menoilla vähennettyä käypää arvoa. aineettomista hyödykkeistä ei ole kirjattu arvonalentumisia vuonna 2010.            liiketoiminnan muut tuotot                                                                                                           -                      1 467
                                                                                                                                                            yhteensä                                                                                                                             -                      1 467


                                                                                                                                                            kertaluonteiset erät yhteensä                                                                                                  -1 501                       1 043

                                                                                                                                                            vuoden 2011 kertaluonteiset erät liittyvät konsernissa käynnissä olevaan rakennemuutokseen. vertailuvuoden kertaluonteiset erät liittyvät venäjältä saatuun
                                                                                                                                                            vakuutuskorvaukseen sekä kilpailuviranomaisten määräämään sakkoon puolassa.




sivu 62 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                         tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 63

11. tutkimus- ja kehittämismenot                                                                                                                             13. tuloverot
 (tuhatta euroa)                                                                                                          2011                     2010      (tuhatta euroa)                                                                                                                      2011                         2010
 tutkimus- ja kehittämismenojen yhteismäärä                                                                              -9 926                 -10 155      kauden verotettavaan tuloon perustuvat verot                                                                                      -16 696                      -15 360
                                                                                                                                                             edellisten kausien verot                                                                                                              135                         -464
suurin osa tutkimus- ja kehittämismenoista muodostuu henkilökunnan palkoista ja sosiaalikuluista.                                                            laskennalliset verot                                                                                                                1 375                          353
                                                                                                                                                             yhteensä                                                                                                                          -15 186                      -15 471

12. rahoitustuotot ja -kulut                                                                                                                                 muihin laajan tuloksen eriin kirjatut verot
                                                                                                                                                             laskennalliset verot
 (tuhatta euroa)                                                                                                          2011                     2010
                                                                                                                                                                myytävissä olevien varojen käyvän arvon muutokset                                                                                   -56                        -475
 rahoitustuotot
                                                                                                                                                             kauden verotettavaan tuloon perustuvat verot
 osinkotuotot myytävissä olevista rahoitusvaroista                                                                         120                       62
                                                                                                                                                                nettosijoitus ulkomaiseen yksikköön                                                                                                110                           -32
 korkotuotot lainoista ja muista saamisista                                                                                444                      527
                                                                                                                                                             muihin laajan tuloksen eriin kirjatut verot yhteensä                                                                                    54                        -507
 korkotuotot käypään arvoon tulosvaikutteisesti kirjatuista rahoitusvaroista                                               388                      801
 muut korkotuotot                                                                                                             7                        -
                                                                                                                                                             voimassa olevan verokannan mukaan laskettujen verojen täsmäytys laajassa tuloslaskelmassa kirjattuihin veroihin:
 valuuttakurssivoitot
   valuuttakurssivoitot käypään arvoon tulosvaikutteisesti kirjatuista rahoitusvaroista                                   8 190                   4 563      vero laskettuna kussakin maassa syntyneisiin voittoihin sovellettavaa verokantaa käyttäen                                         -12 817                      -12 370
   valuuttakurssivoitot lainoista ja muista saamisista                                                                    2 179                   1 747      verovapaat tuotot                                                                                                                       84                         193
   valuuttakurssivoitot jaksotettuun hankintamenoon arvostetuista rahoitusveloista                                         897                      832      vähennyskelvottomat menot                                                                                                             -998                      -1 441
 muut rahoitustuotot                                                                                                          -                        4     verokantojen muutosten vaikutus                                                                                                       121                           -11
 voitto monetaarisesta nettopositiosta                                                                                     260                         -     aiemmin kirjaamattomien verotuksellisten tappioiden käyttö                                                                              54                           52
 yhteensä                                                                                                               12 485                    8 536      tilikauden verotappiot, joista laskennallista verosaamista ei ole kirjattu                                                          -1 458                        -400
                                                                                                                                                             verot aikaisemmilta kausilta                                                                                                          135                         -464
 rahoituskulut                                                                                                                                               laskennallisten verosaamisten muutos liittyen aikaisempiin vuosiin                                                                      24                        -389
 korkokulut jaksotettuun hankintamenoon arvostetuista rahoitusveloista                                                   -6 118                   -7 167     liikearvon arvonalentuminen                                                                                                            -73                             -
 korkokulut käypään arvoon tulosvaikutteisesti kirjatuista rahoitusveloista                                              -2 566                   -1 341     verohuojennukset                                                                                                                      168                              -
 muut korkokulut                                                                                                            -99                        -     osakkuusyrityksen tuloksen vaikutus                                                                                                     77                          -23
 valuuttakurssitappiot                                                                                                                                       hyvityskelvottomat ulkomaiset lähdeverot                                                                                              -420                             -
   valuuttakurssitappiot käypään arvoon tulosvaikutteisesti kirjatuista rahoitusveloista                                 -5 565                   -5 133     muut erät                                                                                                                              -83                        -618
   valuuttakurssitappiot lainoista ja muista saamisista                                                                  -3 338                   -2 145     laajassa tuloslaskelmassa kirjatut verot yhteensä                                                                                 -15 186                      -15 471
   valuuttakurssitappiot jaksotettuun hankintamenoon arvostetuista rahoitusveloista                                      -3 352                    -371
 muut rahoituskulut                                                                                                      -2 279                   -1 054     ukrainan verokanta laski vuoden 2011 aikana             tilinpäätöksessä on suomen laskennallisten vero-              vertailukauden laskennallisten verosaamis-
 yhteensä                                                                                                               -23 317                 -17 211      25 %:sta 23 %:iin. suomen yhteisöverokannan             jen osalta käytetty tosiasiallisesti voimaanpantua,      ten muutos liittyen aikaisempiin vuosiin sisältää
                                                                                                                                                             muutos hyväksyttiin joulukuussa 2011. verokan-          vuodelle 2012 vahvistettua verokantaa. vuonna            verotappioista kirjattujen laskennallisten verosaa-
                                                                                                                                                             ta laski vuoden 2012 alusta 26 %:sta 24,5 %:iin.        2010 unkarin verokanta laski 19 %:sta 10 %:iin.          misten purkua.
 rahoitustuotot ja -kulut yhteensä                                                                                      -10 832                   -8 675

korkotuottoihin vuonna 2010 sisältyy kemira oyj:ltä saatuja korkotuottoja 0,1 milj. euroa. vuonna 2010 korkokulut kemira oyj:lle sekä kemira international
finance bv:lle olivat yhteensä 1,4 milj. euroa.
                                                                                                                                                             14. osakekohtainen tulos
kemira-konserniin kuuluneet yhtiöt kuuluivat vuonna 2010 tikkurila-konsernin lähipiiriin 26.3.2010 asti. muut vuoden 2010 lähipiiritapahtumat kemira-
                                                                                                                                                             laimentamaton osakekohtainen tulos lasketaan jakamalla emoyhtiön osakkeenomistajille kuuluva tilikauden voitto tilikauden aikana ulkona olevien osakkeiden
konsernin yhtiöiden kanssa on esitetty liitetiedossa 38.
                                                                                                                                                             lukumäärän painotetulla keskiarvolla.

                                                                                                                          2011                     2010                                                                                                                                           2011                         2010
 nettorahoituskulut liikevaihdosta, %                                                                                       1,7                      1,5     emoyhtiön omistajille kuuluva tilikauden voitto (tuhatta euroa)                                                                    35 487                       36 524
 nettokorot liikevaihdosta, %                                                                                               1,2                      1,2     osakkeiden lukumäärän painotettu keskiarvo tilikauden aikana (1000)                                                                44 108                     44 108*)
                                                                                                                                                             laimentamaton osakekohtainen tulos (euroa/osake)                                                                                      0,80                         0,83
 valuuttakurssierot rahoituserissä (tuhatta euroa)                                                                        2011                     2010
 realisoituneet                                                                                                            463                      195      *) vertailukelpoisuuden vuoksi osakekohtainen tulos on laskettu 17.2.2010 rekisteröidyn maksuttoman osakeannin jälkeisen osakkeiden lukumäärän mukaan
 realisoitumattomat                                                                                                      -1 452                    -702      (44 108 252).
 yhteensä                                                                                                                  -989                    -507      tikkurila oyj:llä on yksi osakelaji, jolla ei ole nimellisarvoa. osakkeiden lukumäärä kauden lopussa oli 44 108 252 kappaletta (44 108 252). laimentavia vaikutuksia
                                                                                                                                                             ei ollut kumpanakaan tilikautena.

 valuuttakurssierot liikevoitossa (tuhatta euroa)                                                                         2011                     2010
 liikevaihto                                                                                                                 94                    -345
 materiaalit ja palvelut                                                                                                 -2 585                     714
 yhteensä                                                                                                                -2 491                     369




sivu 64 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                               tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 65

15. aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet                                                                                                                     rahoitusleasingsopimukset

                                                                                                                                                             aineellisiin käyttöomaisuushyödykkeisiin sisältyy rahoitusleasingsopimuksilla hankittua omaisuutta seuraavasti:
                                                                                                                                ennakko-
                                                                                                                  muut          maksut ja                    (tuhatta euroa)                                                                         koneet ja kalusto         moottoriajoneuvot                     yhteensä
                                                                  maa- ja      rakennukset ja   koneet ja     aineelliset   keskeneräiset             2011
 (tuhatta euroa)                                                vesialueet       rakennelmat      kalusto   hyödykkeet*        hankinnat          yhteensä   31.12.2011
 hankintameno 1.1.2011                                               8 154           119 277     174 241           8 229           4 204           314 105      hankintameno                                                                                     1 200                          611                       1 811
   liiketoimintojen hankinta                                              -                 -      3 222                -             51             3 273      kertyneet poistot                                                                                  145                          550                         695
   muut lisäykset                                                         -              460       7 769             480           4 713            13 422   kirjanpitoarvo                                                                                      1 055                           61                       1 116
   liiketoimintojen ja tytäryhtiöiden myynti                              -                 -       -318              -3                -             -321
   muut vähennykset                                                       -             -114       -3 605           -105               -7           -3 831   31.12.2010
   siirto myytävänä oleviin varoihin                                      -             -195       -1 162           -222               -3           -1 582      hankintameno                                                                                       412                        1 078                       1 490
   muut muutokset                                                         -                 -       -304                -               -             -304      kertyneet poistot                                                                                  200                          862                       1 062
   uudelleenryhmittelyt                                                   -              336         773             290           -1 718             -319   kirjanpitoarvo                                                                                        212                         216                          428
   kurssierot                                                           28             -1 547      -2 876           -174            -179            -4 748
 hankintameno 31.12.2011                                             8 182           118 217     177 740           8 495           7 061           319 695
                                                                                                                                                             16. aineettomat hyödykkeet
 kertyneet poistot ja arvonalentumiset
                                                                          -           -68 413   -127 018          -3 939                -         -199 370                                                                                                   muut
 1.1.2011
   vähennysten ja siirtojen kertyneet poistot                             -              112       3 211              94                -            3 417                                                                                            aineettomat          kehittämis-           ennakko-                 2011
                                                                                                                                                             (tuhatta euroa)                                                            liikearvo      hyödykkeet              menot               maksut             yhteensä
   kauden poistot                                                         -            -3 987    -10 185          -1 216                -          -15 388
                                                                                                                                                             hankintameno 1.1.2011                                                        68 386            60 054                     -              1 165            129 605
   liiketoimintojen ja tytäryhtiöiden myynti                              -                 -        176                -               -             176
                                                                                                                                                                liiketoimintojen hankinta                                                  1 605             6 182                     -                   -              7 787
   siirto myytävänä oleviin varoihin                                      -               37         793             165                -             995
                                                                                                                                                                muut lisäykset                                                                  -              431                     -              1 029               1 460
   muut muutokset                                                         -                 -        327              23                -             350
                                                                                                                                                                liiketoimintojen ja tytäryhtiöiden myynti                                   -787            -2 312                     -                   -             -3 099
   kurssierot                                                             -              749       1 854              91                -            2 694
                                                                                                                                                                muut vähennykset                                                                -             -293                     -                   -               -293
 kertyneet poistot ja arvonalentumiset
                                                                          -          -71 502    -130 842          -4 781                -         -207 125      siirto myytävänä oleviin varoihin                                               -           -2 027                     -                   -             -2 027
 31.12.2011
 kirjanpitoarvo 1.1.2011                                             8 154            50 864      47 223           4 290           4 204           114 736      uudelleenryhmittelyt                                                            -              594                     -               -257                 337

 kirjanpitoarvo 31.12.2011                                           8 182            46 715      46 898           3 714           7 061           112 570      kurssierot                                                                  -122              -383                     -                -20                -524
                                                                                                                                                             hankintameno 31.12.2011                                                      69 082            62 246                     -              1 918            133 246
                                                                                                                                ennakko-
                                                                                                                  muut          maksut ja                    kertyneet poistot ja arvonalentumiset 1.1.2011                                     -          -30 674                     -                   -            -30 674
                                                                  maa- ja      rakennukset ja   koneet ja     aineelliset   keskeneräiset             2010      vähennysten ja siirtojen kertyneet poistot                                      -              103                     -                   -                103
 (tuhatta euroa)                                                vesialueet       rakennelmat      kalusto   hyödykkeet*        hankinnat          yhteensä
                                                                                                                                                                kauden poistot                                                                  -           -5 328                     -                   -             -5 328
 hankintameno 1.1.2010                                               7 578           115 193     164 293           6 549           3 753           297 366
                                                                                                                                                                arvonalentuminen                                                            -386              -564                     -                   -               -950
   muut lisäykset                                                         -              857       7 073           1 099             867             9 896
                                                                                                                                                                liiketoimintojen ja tytäryhtiöiden myynti                                       -              659                     -                   -                659
   muut vähennykset                                                       -               -28      -2 707            -84             -20            -2 839
                                                                                                                                                                siirto myytävänä oleviin varoihin                                               -            1 791                     -                   -              1 791
   siirto myytävänä oleviin varoihin                                      -             -451        -234                -               -             -685
                                                                                                                                                                kurssierot                                                                      -                 4                    -                   -                   4
   uudelleenryhmittelyt                                                252                92          90             425            -608              251
                                                                                                                                                             kertyneet poistot ja arvonalentumiset 31.12.2011                               -386           -34 009                     -                   -            -34 395
   kurssierot                                                          324             3 614       5 726             240             212            10 116
                                                                                                                                                             kirjanpitoarvo 1.1.2011                                                      68 386            29 379                     -              1 165              98 930
 hankintameno 31.12.2010                                             8 154           119 277     174 241           8 229           4 204           314 105
                                                                                                                                                             kirjanpitoarvo 31.12.2011                                                    68 696            28 237                     -              1 918              98 850

 kertyneet poistot ja arvonalentumiset 1.1.2010                           -           -63 381   -116 400          -2 728                -         -182 509
                                                                                                                                                                                                                                                             muut
   vähennysten ja siirtojen kertyneet poistot                             -               24       2 383              53                -            2 460                                                                                            aineettomat          kehittämis-           ennakko-                 2010
   kauden poistot                                                         -            -4 255    -10 045          -1 166                -          -15 466   (tuhatta euroa)                                                            liikearvo      hyödykkeet              menot               maksut             yhteensä
   siirto myytävänä oleviin varoihin                                      -              104         121                -               -             225    hankintameno 1.1.2010                                                        68 261            58 469                     -              1 170            127 900
   muut muutokset                                                         -               32          25             -56                -               1       muut lisäykset                                                                  -            1 435                     -                -53               1 382
   kurssierot                                                             -             -937       -3 102            -42                -           -4 081      muut vähennykset                                                                -             -637                     -                   -               -637
 kertyneet poistot ja arvonalentumiset                                                                                                                          siirto myytävänä oleviin varoihin                                           -342            -1 332                     -                   -             -1 674
                                                                          -          -68 413    -127 018          -3 939                -         -199 370
 31.12.2010                                                                                                                                                     kurssierot                                                                   467             2 119                     -                 48               2 634
 kirjanpitoarvo 1.1.2010                                             7 578            51 812      47 893           3 821           3 753           114 857   hankintameno 31.12.2010                                                      68 386            60 054                     -              1 165            129 605
 kirjanpitoarvo 31.12.2010                                           8 154            50 864      47 223           4 290           4 204           114 736

* muut aineelliset hyödykkeet sisältävät mm. väestönsuojia ja maa-alueiden kestopäällysteitä.
käyttöomaisuushyödykkeiden hankintaa koskevat hankintasitoumukset on esitetty liitteessä 37 ehdolliset varat ja velat sekä hankintasitoumukset.




sivu 66 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                           tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 67

                                                                                                           muut                                                                      scandinavia –liiketoiminta-alueella johtuu pääasi-            alla olevassa taulukossa on esitetty tilikausi-
                                                                                                    aineettomat            kehittämis-           ennakko-                2010        assa riskittömän korkotason laskusta. pääomara-         en 2010 ja 2011 arvonalentumistestauksissa käy-
 (tuhatta euroa)                                                                    liikearvo        hyödykkeet                menot               maksut            yhteensä        kenteena on käytetty samalla toimialalla toimivien      tetyt oletukset kolmen vuoden ennusteperiodilla
 kertyneet poistot ja arvonalentumiset 1.1.2010                                              -           -25 926                       -                   -           -25 926       yhtiöiden ja toimialan keskimääräistä markkinaeh-       ja terminaalikaudella.
                                                                                                                                                                                     toista oman ja vieraan pääoman suhdetta.
   vähennysten ja siirtojen kertyneet poistot                                                -                513                      -                   -               513
   kauden poistot                                                                            -             -5 195                      -                   -            -5 195
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        central eastern
   siirto myytävänä oleviin varoihin                                                         -                387                      -                   -               387                                                               scandinavia                                    east                                europe
   kurssierot                                                                                -               -453                      -                   -              -453                                                                      2011               2010               2011                 2010                  2011               2010
 kertyneet poistot ja arvonalentumiset 31.12.2010                                            -           -30 674                       -                   -           -30 674       käytetyt ennusteparametrit
 kirjanpitoarvo 1.1.2010                                                              68 261              32 543                       -              1 170           101 974
 kirjanpitoarvo 31.12.2010                                                            68 386              29 379                       -              1 165             98 930       suhteellinen liikevoitto ennen poistoja ja
                                                                                                                                                                                                                                                     16,6               14,1               14,2                 15,3                  11,3               12,6
                                                                                                                                                                                     arvonalentumisia, keskimäärin (ebitda), %
konsernin osakkuusyrityssijoituksiin ei sisältynyt                  muut aineettomat hyödykkeet sisältävät lii-            lisäksi muihin aineettomiin hyödykkeisiin sisältyy        diskonttauskorko, pre-tax, %                                     7,5                 8,8              17,9                 16,8                  13,5               13,0
liikearvoa tilikausilla 2011 tai 2010. konsernilla ei        ketoimintojen yhdistämisten kautta taseeseen                  toiminnanohjausjärjestelmän m3 poistamatonta              ennusteperiodin jälkeinen kasvu, %                               0,0                 0,0                0,0                 0,0                   0,0                0,0
ole ollut päättyneellä tai sitä aiemmilla tilikausilla       kirjattuja tavaramerkkejä ja tuotenimiä 19,4 milj.            hankintamenoa 2,1 milj.euroa (3,2 milj.euroa).
                                                                                                                                                                                     määrä, jolla kassavirran nykyarvo ylittää
sellaisia aineettomia hyödykkeitä, joilla olisi rajoit-      euroa (19,1 milj. euroa) sekä markkinointikanavia                                                                                                                                   273 217              94 446            87 042               52 511                 31 987            45 424
                                                                                                                                                                                     kirjanpitoarvon, tuhatta euroa
tamaton taloudellinen vaikutusaika.                          ja asiakassuhteita 2,4 milj. euroa (3,3 milj. euroa).

                                                                                                                                                                                     herkkyysanalyysi on tehty kasvun, kannattavuuden sekä diskonttauskoron osalta ja sen tulokset on esitetty alla olevassa taulukossa:

17. arvonalentumistestit                                                                                                                                                                                                                                                                                                central eastern
liikearvon arvonalentumistestaus suoritetaan                 kuin niiden kerrytettävissä oleva rahamäärä. ker-             (sbu). liikearvoa on kohdistettu niistä seuraaville                                                               scandinavia                                    east                                europe
vähintään vuosittain ja aina silloin, kun todetaan           rytettävissä oleva rahamäärä määritellään käyt-               rahavirtaa tuottaville yksiköille: scandinavia, east ja                                                                  2011               2010               2011                 2010                  2011               2010
viitteitä liikearvon tai jonkun muun omaisuuserän            töarvoon perustuen diskonttaamalla arvioidut                  central eastern europe.                                   muutos keskeisissä oletuksissa:
arvonalentumisesta. arvonalentumistestauksessa               vastaiset rahavirrat discounted cash flow –mene-                    testattavien rahavirtaa tuottavien yksiköiden
yhtiön liikearvoa sisältävien rahavirtaa tuottavien          telmällä (dcf-menetelmä).                                     kirjanpitoarvot ja niihin sisältyvät liikearvot ovat
yksiköiden kirjanpitoarvoa verrataan niiden tule-                   tikkurilalla on neljä rahavirtaa tuottavaa yk-         seuraavat:                                                suhteellisen liikevoiton ennen poistoja ja
vaisuudessa kerrytettävissä olevaan rahamäärään.             sikköä, jotka vastaavat yhtiön toimintasegmentte-                                                                       arvonalentumisia, keskimäärin (ebitda %),                        -9,1               -4,5               -5,1                 -3,8                 -2,5               -4,1
arvonalentumistappio kirjataan, mikäli liikearvoa            jä (ks. liitetieto 3). toimintasegmenttejä tikkurilassa                                                                 muutos % -yksikköä
sisältävien tase-erien kirjanpitoarvo on korkeampi           kutsutaan myös strategisiksi liiketoimintayksiköiksi                                                                    diskonttauskoron (pre-tax) muutos,
                                                                                                                                                                                                                                                     14,1                 5,9              11,6                  7,3                   5,7               10,1
                                                                                                                                                                                     % -yksikköä
                                                                                                                                                                                     ennusteperiodin jälkeisen kasvun muutos,
rahavirtaa tuottavat yksiköt:                                                       2011                                                      2010                                                                                                  -31,0                -9,0             -29,4                -14,2                  -9,7              -21,7
                                                                                                                                                                                     % -yksikköä
(tuhatta euroa)                                                            kirjanpitoarvo            ,josta liikearvoa              kirjanpitoarvo             ,josta liikearvoa
finland                                                                           37 679                               -                    33 120                             -     yllä olevassa taulukossa on esitetty ne muutokset       tiyksikön muutos diskonttauskorossa aiheuttaisi           suuri prosenttiyksikön muutos liikevoitossa ennen
scandinavia                                                                      107 440                      60 937                       107 406                      61 719       keskeisissä oletuksissa, jotka - muiden oletusten       sen, että kerrytettävissä oleva määrä on yhtä suu-        poistoja ja arvonalentumisia tai ennusteperiodin
east                                                                             102 582                       6 088                        94 315                       6 217       pysyessä samana - aiheuttaisivat sen, että kerry-       ri kuin kirjanpitoarvo, olettaen että muut osateki-       jälkeisessä kasvussa aiheuttaisi sen, että kerrytet-
                                                                                                                                                                                     tettävissä oleva rahamäärä olisi yhtä suuri kuin kir-   jät pysyvät muuttumattomina. vastaavalla tavalla          tävissä oleva rahamäärä olisi yhtä suuri kuin kirjan-
central eastern europe                                                            58 585                       1 671                        47 688                         450
                                                                                                                                                                                     janpitoarvo. esimerkiksi, kuinka monen prosent-         taulukosta on luettavissa esimerkiksi se, kuinka          pitoarvo.

tikkurilan johtoryhmä ja hallitus käyvät vuosit-                 diskonttauskorko ja rahavirrat on määritelty              virtaviivaistamisen, päällekkäisyyksien poistami-
tain kesän loppupuolella strategiatyön yhteydes-
sä läpi tavoitteet seuraavalle kolmelle vuodelle.
                                                             ennen veroja.                                                 sen ja harmonisoinnin sekä huolellisen kustan-
                                                                                                                           nusten hallinnan arvioidaan voivan ylläpitää kon-         18. osuudet osakkuusyrityksissä
tässä työssä otetaan huomioon ulkopuolisista                 arvonalentumistestien keskeiset                               sernin kilpailukykyä ja parantaa kannattavuutta.
informaatiolähteistä saatava tieto maantieteelli-            oletukset ja herkkyysanalyysit                                      vuoden 2010 testauksessa liikevaihdon kas-          (tuhatta euroa)                                                                                                                       2011                         2010
sillä alueilla tapahtuneesta kehityksestä sekä odo-          arvonalentumistestauksissa käytettävät rahavirta-             vun on oletettu tasaantuvan vuosien 2011 – 2013           kirjanpitoarvo 1.1.                                                                                                                    668                          774
tettavissa olevat muutokset alueiden taloudessa,             ennusteet heijastavat johdon näkemystä myyn-                  aikana verrattuna aiemmin toteutuneeseen ke-
                                                                                                                                                                                        osuus kauden tuloksesta                                                                                                             294                           -87
maalien kysynnässä, asiakaskunnassa sekä kilpai-             nin ja kustannusten kehittymisestä kolmivuotisen              hitykseen. suurinta kasvua on oletettu cee -lii-
lijoissa. nämä tavoitteet hyväksytään sen jälkeen            ennustejakson aikana. arvonalentumistesteissä                 ketoiminta-alueelle. raaka-aineiden hintojen on              lisäykset                                                                                                                               -                          81
tikkurilan hallituksessa. strategiatyön ja hallituk-         käytetyt keskeiset oletukset rahavirtojen osalta              oletettu nousevan edelleen aiempien vuosien                  vähennykset                                                                                                                             -                          -4
sen hyväksynnän tuloksena syntyvät kolmen vuo-               ovat siis kasvun ja kannattavuuden kehitys eli lii-           tasolla. kuitenkin raaka-aineiden hintojen kehi-             siirrot                                                                                                                                 -                       -186
den rahavirtaennusteet toimintasegmenteille,                 kevaihdon sekä ebitda:n (liikevoitto ennen pois-              tyksen vaihteluiden ennakoidaan olevan voimak-
joita käytetään arvonalentumistestauksessa. ra-              toja ja arvonalentumisia) muutos. diskonttausko-              kaampia kuin historiassa. kiinteiden kulujen kar-            kurssierot ja muut muutokset                                                                                                           9                           90
havirtaennusteissa ei ole huomioitu laajennusin-             ron osalta keskeiset muuttujat ovat riskitön korko,           simiseen tähtäävien toimenpiteiden on oletettu            kirjanpitoarvo 31.12.                                                                                                                  971                          668
vestointeja. terminaaliarvo on laskettu siten, että          pääomarakenne sekä beta -muuttuja.                            parantavan kannattavuutta edellisistä vuosista.
johdon hyväksymän ennustejakson viimeinen                          vuoden 2011 testauksessa liikevaihdon kas-                    diskonttauskoron keskeisten muuttujien ar-          vuoden 2010 siirrot sisältävät pphu polifarb sp.z.o.o.:n osakkeiden siirrot myytävissä oleviin rahoitusvaroihin. konsernin myytyä osan omistamistaan osakkeista
vuosi on ekstrapoloitu nollakasvulla ja diskontattu          vun on oletettu tasaantuvan edelleen vuosien                  vot on määritelty kullekin testausajankohdalle ja         omistusosuus putosi alle 20 %:iin. konsernilla ei ole merkittävää vaikutusvaltaa yrityksessä.
nykyhetkeen.                                                 2012 - 2014 aikana segmenttien finland ja cee                 testattaville yksiköille erikseen, heijastaen testaus-
       käytetty diskonttauskorko on rahavirtaa               alueilla verrattuna edellisenä vuonna tehtyyn kol-            hetken markkinainformaatiota. diskonttauskorot
                                                                                                                                                                                     tiedot konsernin osakkuusyrityksistä sekä niiden yhteenlasketut varat, velat, liikevaihto ja voitto/
tuottavasta yksiköstä riippuen 7,5 % - 17,9 %                mivuotiseen ennustejaksoon, kun taas segmentti-               ovat muuttuneet johtuen wacc:in määrittämi-
                                                                                                                                                                                     tappio:
vuonna 2011. diskonttauskorko on määritetty                  en east ja scandinavia alueilla liikevaihdon kasvun           sessä käytettyjen keskeisten olettamien (riskitön
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                kauden             omistus-
keskimääräisen painotetun pääomakustannuksen                 on oletettu nopeutuvan edellisestä ennustejak-                korko, pääomarakenne ja beta-muuttuja) muu-
                                                                                                                                                                                     (tuhatta euroa)                                          kotipaikka               varat              velat         liikevaihto              voitto           osuus (%)
(wacc, weighted average cost of capital) avulla,             sosta. suurinta kasvua on oletettu east -liiketoi-            toksista. koron nousu east –liiketoiminta-alueella
joka kuvaa oman ja vieraan pääoman kokonais-                 minta-alueelle. raaka-ainehintojen on oletettu                vuodesta 2010 vuoteen 2011 on pääosin johtu-              2011
kustannusta ottaen huomioon omaisuuseriin liit-              nousevan edelleen aiempien vuosien tasolla. uu-               nut riskittömän korkotason noususta sekä vieraan          happy homes i sverige ab                                      ruotsi            15 162             12 693               65 279                   652               45,1
tyvät erityiset riskit.                                      den strategian mukaisesti konsernin toimintojen               pääoman kustannusten kasvusta. koron lasku




sivu 68 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                        tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 69

 (tuhatta euroa)                                               kotipaikka              varat               velat      liikevaihto
                                                                                                                                            kauden
                                                                                                                                             tappio
                                                                                                                                                             omistus-
                                                                                                                                                             osuus (%)      21. myytävissä olevat rahoitusvarat
 2010
 happy homes i sverige ab                                           ruotsi            12 884             11 113           68 397               -194               45,1      (tuhatta euroa)                                                                                                                         2011                         2010
                                                                                                                                                                            kirjanpitoarvo 1.1.                                                                                                                    2 694                          929
liiketoimet ja avoimet saldot osakkuusyritysten kanssa on esitetty liitetiedossa 38 lähipiiri.                                                                                 lisäykset                                                                                                                               21                            3
                                                                                                                                                                               vähennykset                                                                                                                            -10                           -9
                                                                                                                                                                               arvostuksen muutos                                                                                                                    342                        1 825
19. yhteisyritykset                                                                                                                                                            siirrot                                                                                                                                   -                         -66
                                                                                                                                                                               kurssierot                                                                                                                             -19                           12
vuoden 2011 ja 2010 aikana konsernilla ei ollut muutoksia yhteisyritysomistuksissa, alcro-parti ab oli ainoa konsernin omistuksessa ollut yhteisyritys.
                                                                                                                                                                            kirjanpitoarvo 31.12.                                                                                                                  3 028                        2 694
 konsernitilinpäätöksen sisältämät osuudet yhteisyritysten omaisuudesta, veloista, tuotoista ja
 kuluista olivat:                                                                                                                                                           myytävissä oleviin rahoitusvaroihin sisältyy pää-         ty kyseisten osakkeiden arvostusta otc-listalla.          sen, pphu polifarb sp.z.o.o. osakekannasta. omis-
 (tuhatta euroa)                                                                                                                       2011                      2010       asiassa noteeraamattomia osakkeita, jotka on ar-          realisoitumattomat käyvän arvon muutokset on              tusosuuden pudottua alle 20 %:iin jäljelle jääneet
                                                                                                                                                                            vostettu hankintamenoon. osakkeet ovat luon-              kirjattu laajan tuloslaskelman muihin eriin veroilla      osakkeet siirrettiin myytävissä oleviin rahoitusva-
 pitkäaikaiset varat                                                                                                                      14                          -
                                                                                                                                                                            teeltaan liiketoimintaa tukevia, kuten henkilöstön        vähennettynä ja ne sisältyvät omassa pääomassa            roihin. osakkeet on kirjattu alkuperäiseen hankin-
 lyhytaikaiset varat                                                                                                                   1 135                     1 035      virkistystoimintaan sekä ympäristön huoltoon liit-        käyvän arvon rahastoon. nämä osakkeet on ver-             tamenoonsa. yrityksen osakkeet eivät ole julkisesti
 varat yhteensä                                                                                                                        1 149                     1 035      tyviä pitkäaikaisia sijoituksia, joista yhtiöllä ei ole   tailukaudella siirretty rahoitusvarojen käyvän ar-        noteerattuja.
                                                                                                                                                                            aikomusta luopua. näillä osakkeilla ei ole toimi-         von hieararkian tasolta 3, tasolle 2 (liitetieto 33).            myytävissä olevista rahoitusvaroista ei ole
                                                                                                                                                                            villa markkinoilla noteerattua hintaa eikä käypää                vuoden 2010 aikana myytävissä olevista ra-         kirjattu arvonalentumisia kausilla 2011 tai 2010.
 pitkäaikaiset velat                                                                                                                    221                        147      arvoa pystytä määrittämään arvostusmenetelmi-             hoitusvaroista siirrettiin pois puolassa sijaitseva              kaudella 2011 näistä osakkeista on kirjattu
 lyhytaikaiset velat                                                                                                                    234                        225      en avulla, koska käypää arvoa koskevien järkevien         maa-alue, jonka myyminen ei ole johdon harkin-            12 tuhatta euroa myyntivoittoa (42 tuhatta euroa)
 velat yhteensä                                                                                                                         455                        372      arvioiden vaihteluväli on merkittävä ja erilaisten        nan perustella todennäköistä. maa-alue on ollut           ja 4 tuhatta euroa myyntitappiota. realisoituneet
                                                                                                                                                                            arvioiden todennäköisyyksiä ei pystytä kohtuu-            kirjattuna alkuperäiseen hankintamenoonsa ja on           myyntivoitot ja -tappiot kirjataan liiketoiminnan
                                                                                                                                                                            della arvioimaan. tilikaudella 2010 konserni on           siirretty konsernin aineellisiin hyödykkeisiin.           muihin tuottoihin tai kuluihin.
 liikevaihto                                                                                                                           3 569                     3 304      muuttanut ekokem oy:n osakkeiden osalta ar-                      konserni myi vuoden 2010 ensimmäisellä
 kulut                                                                                                                                -3 306                    -3 020      vostusperustetta. arvostusperusteena on käytet-           neljänneksellä osan omistamansa osakkuusyrityk-
 verot                                                                                                                                   -71                       -76
 kauden tulos                                                                                                                           192                        208
                                                                                                                                                                            22. pitkäaikaiset saamiset
 henkilöstö keskimäärin kaudella                                                                                                           6                         6
                                                                                                                                                                            (tuhatta euroa)                                                                                                                         2011                         2010

liiketoimet ja avoimet saldot yhteisyritysten kanssa on esitetty liitetiedossa 38 lähipiiri.                                                                                lainasaamiset                                                                                                                          2 954                        2 395
                                                                                                                                                                            ennakkomaksut                                                                                                                          2 890                        2 696
                                                                                                                                                                            siirtosaamiset                                                                                                                               -                        155
20. vaihto-omaisuus                                                                                                                                                         muut saamiset                                                                                                                          1 709                        1 856
                                                                                                                                                                            rahoitusleasingsaamiset                                                                                                                    11                             -
 (tuhatta euroa)                                                                                                                       2011                      2010       pitkäaikaiset saamiset yhteensä                                                                                                        7 564                        7 102
 aineet ja tarvikkeet                                                                                                                29 032                     22 535
 keskeneräiset tuotteet                                                                                                                1 273                     1 570      ennakkomaksut
 valmiit tuotteet                                                                                                                    64 337                     52 410      moskovan logistiikkakeskuksen maa-alueen ennakkovuokra                                                                                 2 479                        2 610
 ennakkomaksut                                                                                                                            48                       299      serbiassa sijaitsevan tuotantolaitoksen ennakkovuokra                                                                                    238                              -
 yhteensä                                                                                                                            94 690                     76 814      muut ennakkomaksut                                                                                                                       173                            86
                                                                                                                                                                            ennakkomaksut yhteensä                                                                                                                 2 890                        2 696
vaihto-omaisuudesta on kirjattu arvonalentumis-              menetyksistä johtuvat kulukirjaukset, kirjataan         euroa) ja se esitetään laajan tuloslaskelman erissä
tappioita 2,7 miljoonaa euroa (2,4 milj. euroa). ar-         konsernin laajan tuloslaskelman riveille "materi-       "materiaalit ja palvelut" sekä "valmiiden ja kesken-
vonalentumistappiot kirjataan, jos vaihto-omai-              aalit ja palvelut" sekä "valmiiden ja keskeneräisten    eräisten tuotteiden varastojen muutos".                muut saamiset
suuden kirjanpitoarvo ylittää vaihto-omaisuuden              tuotteiden varaston muutos". tilikaudella on kir-             vaihto-omaisuus, joka on kirjattu taseeseen      myyntisaamiset/osamaksusaamiset                                                                                                          966                        1 331
nettorealisointiarvon. kulukirjaukset, joilla kirjan-        jattu myös arvonalentumisen peruutusta 0,0 mil-         käypään arvoon vähennettynä myynnistä aiheu-           pitkäaikaiset korolliset saamiset                                                                                                        743                          525
pitoarvo pienennetään nettorealisointiarvoa vas-             joonaa euroa (0,1 milj. euroa). kuluksi kirjatun han-   tuvilla menoilla vuonna 2011 oli 715 tuhatta euroa
                                                                                                                                                                            muut saamiset yhteensä                                                                                                                 1 709                        1 856
taavaksi, sekä kaikki vaihto-omaisuutta koskevat             kintamenon määrä oli 328,8 milj. euroa (289,2 milj.     (674 tuhatta euroa).

                                                                                                                                                                            rahoitusleasingsaamiset - erääntymisajat
                                                                                                                                                                            yhden vuoden kuluessa                                                                                                                       4                           58
                                                                                                                                                                            yli vuoden, enintään viiden vuoden kuluttua                                                                                                12                             -
                                                                                                                                                                            yli viiden vuoden kuluttua erääntyvät                                                                                                        -                            -
                                                                                                                                                                            yhteensä                                                                                                                                   16                           58




sivu 70 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                 tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 71

 (tuhatta euroa)                                                                                                                 2011                      2010      (tuhatta euroa)                                                                                                                       2011                         2010
 rahoitusleasingsaamiset - vähimmäisvuokrasaamisten nykyarvo                                                                                                         rahavirtalaskelman mukaiset rahavarat
 yhden vuoden kuluessa erääntyvät                                                                                                    3                       51      käteisvarat                                                                                                                         10 426                       35 417
 yli vuoden, enintään viiden vuoden kuluttua erääntyvät                                                                            11                          -     muut rahavarat (pankkitalletukset ja rahamarkkinasijoitukset, eräpäivä alle 3 kk)                                                          -                     33 955
 yli viiden vuoden kuluttua erääntyvät                                                                                               -                         -     shekkiluottotili                                                                                                                           -                         -44
 yhteensä                                                                                                                          14                        51      rahavarat yhteensä                                                                                                                  10 426                       69 328


 kertymätön rahoitustuotto                                                                                                           2                        7
                                                                                                                                                                     26. laskennalliset verosaamiset ja -velat
 rahoitusleasingsaamisten kokonaismäärä                                                                                            16                        58
                                                                                                                                                                                                                                                                kirjattu muihin            ostetut /             siirrot
                                                                                                                                                                                                                                            kirjattu tulos-     laajan tuloksen              myydyt          myytävänä

23. lyhytaikaiset korolliset saamiset                                                                                                                                (tuhatta euroa)
                                                                                                                                                                     2011
                                                                                                                                                                                                                               1.1.2011     vaikutteisesti                 eriin     liiketoiminnot             oleviin         31.12.2011


                                                                                                                                                                     laskennalliset verosaamiset
 (tuhatta euroa)                                                                                                                 2011                      2010
                                                                                                                                                                       vaihto-omaisuuden sisäinen kate                              919                   60                   -                    -                -31                 948
 rahoitusleasingsaamiset                                                                                                             3                       51
                                                                                                                                                                       varaukset ja jaksotukset                                   2 181                  735                   -                  86                 -30               2 972
 lainasaamiset                                                                                                                     60                       126
                                                                                                                                                                       vahvistetut tappiot                                           20                   77                   -                    -                -38                   59
 muut saamiset                                                                                                                       -                        7
                                                                                                                                                                       etuuspohjaiset eläkejärjestelyt                              338                   -82                  -                    -                   -                256
 korolliset saamiset yhteensä                                                                                                      63                       184
                                                                                                                                                                       muut erät                                                    257                   -21                  -                 461                    -                697
                                                                                                                                                                     laskennalliset verosaamiset taseessa                         3 715                  769                   -                547                  -99               4 932
rahoitusleasingsaamisten pitkäaikainen osuus sekä erääntymisajat on esitetty liitetiedossa 22 pitkäaikaiset saamiset.

                                                                                                                                                                     laskennalliset verovelat
24. myyntisaamiset ja muut korottomat saamiset                                                                                                                         kertyneet poistoerot                                      -6 073                  -217                  -                   2                  23              -6 265
                                                                                                                                                                       myytävissä olevat rahoitusvarat                             -475                     -                -56                    -                   -               -531
 (tuhatta euroa)                                                                                                                 2011                      2010        aineettomien ja aineellisten hyödykkeiden
 myyntisaamiset                                                                                                                83 139                    68 794        arvostaminen käypään arvoon                               -3 861                  679                    -               -211                  45              -3 348
                                                                                                                                                                       liiketoimintojen yhdistämisissä
 siirtosaamiset                                                                                                                 8 606                     9 207
                                                                                                                                                                       etuuspohjaiset eläkejärjestelyt                              -52                   52                    -                   -                   -                    -
 muut saamiset                                                                                                                  3 315                     3 522
                                                                                                                                                                       muut erät                                                   -848                   12                    -                   -                   -               -836
 lyhytaikaiset korottomat saamiset yhteensä                                                                                    95 060                    81 523
                                                                                                                                                                     laskennalliset verovelat taseessa                          -11 309                  526                 -56               -209                   68             -10 980

konserni myy tietyt myyntisaamisensa rahoitusyhtiöille. myytyihin saamisiin liittyvä luottoriski ja sopimusperusteiset oikeudet kyseisiin rahoitusvaroihin siirty-
vät myyntihetkellä pois konsernilta. järjestelyyn liittyvät kulut kirjataan rahoituskuluihin.                                                                                                                                                                   kirjattu muihin            ostetut /             siirrot
muut saamiset sisältävät arvonlisäverosaamisia 2,7 milj. euroa (3,1 milj. euroa) sekä suoritettuja ennakkomaksuja 69 tuhatta euroa (65 tuhatta euroa).                                                                                      kirjattu tulos-     laajan tuloksen              myydyt          myytävänä
                                                                                                                                                                     (tuhatta euroa)                                           1.1.2010     vaikutteisesti                 eriin     liiketoiminnot             oleviin          31.12.2010
                                                                                                                                                                     2010
 (tuhatta euroa)                                                                                                                 2011                      2010
                                                                                                                                                                     laskennalliset verosaamiset
 siirtosaamiset
                                                                                                                                                                       vaihto-omaisuuden sisäinen kate                               17                  902                   -                    -                   -                919
 liikevaihtoon ja ostoihin liittyvät erät                                                                                       1 468                     2 437
                                                                                                                                                                       varaukset ja jaksotukset                                     390              1 791                     -                    -                   -              2 181
 henkilöstökulut                                                                                                                  441                       474
                                                                                                                                                                       vahvistetut tappiot                                        1 643             -1 623                     -                    -                   -                  20
 vakuutuskulut                                                                                                                    296                       216
                                                                                                                                                                       etuuspohjaiset eläkejärjestelyt                               36                  302                   -                    -                   -                338
 vuokrat                                                                                                                        2 357                     2 467
                                                                                                                                                                       muut erät                                                    282                   -25                  -                    -                   -                257
 korot                                                                                                                               6                       17
                                                                                                                                                                     laskennalliset verosaamiset taseessa                         2 368              1 347                     -                    -                   -              3 715
 johdannaiset                                                                                                                   1 275                     1 544
 muut                                                                                                                           2 763                     2 207
                                                                                                                                                                     laskennalliset verovelat
 yhteensä                                                                                                                       8 606                     9 362
                                                                                                                                                                       kertyneet poistoerot                                      -5 580                  -493                  -                    -                   -             -6 073
                                                                                                                                                                       myytävissä olevat rahoitusvarat                                 -                    -              -475                     -                   -               -475

25. rahavarat                                                                                                                                                          aineettomien ja aineellisten hyödykkeiden
                                                                                                                                                                       arvostaminen käypään arvoon                               -5 094                  995                    -                   -                238              -3 861
                                                                                                                                                                       liiketoimintojen yhdistämisissä
 (tuhatta euroa)                                                                                                                 2011                      2010        etuuspohjaiset eläkejärjestelyt                               27                   -79                   -                   -                   -                 -52
 käteisvarat                                                                                                                   10 426                    35 417        muut erät                                                  1 040             -1 888                      -                   -                   -               -848
 muut rahavarat (pankkitalletukset ja rahamarkkinasijoitukset, eräpäivä alle 3 kk)                                                   -                   33 955      laskennalliset verovelat taseessa                           -9 607             -1 465                 -475                     -                238             -11 309
 rahavarat yhteensä                                                                                                            10 426                    69 372




sivu 72 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                        tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 73

konsernin tytäryrityksillä oli verotuksellisia tappi-        sina 2012 - 2019. laskennalliset verosaamiset kir-         ulkomaisten tytäryhtiöiden jakamattomista           (tuhatta euroa)                                                                                                                         2011                         2010
oita 8,6 milj. euroa 31.12.2011 (5,8 milj. euroa), jois-     jataan vain siihen määrään asti kuin veroyksiköl-    voittovaroista ei ole kirjattu laskennallista verovel-
ta ei ole kirjattu laskennallista verosaamista. näistä       le todennäköisesti syntyy verotettavaa tuloa niin,   kaa, koska suurin osa näistä voidaan jakaa omista-        rahoitusleasingvelat - vähimmäisvuokrien kokonaismäärä
verotappioista 32 prosenttia on sellaisia, joilla on         että laskennalliset verosaamiset pystytään hyö-      jayrityksille ilman veroseuraamuksia.                     yhden vuoden kuluessa                                                                                                                    480                          293
rajoittamaton vähennysoikeus. verotappiot, joilla            dyntämään.                                                                                                     yli vuoden, enintään viiden vuoden kuluttua                                                                                              658                          152
on rajoitettu vähentämisoikeus vanhenevat vuo-
                                                                                                                                                                            yli viiden vuoden kuluttua erääntyvät                                                                                                        -                            -
                                                                                                                                                                            yhteensä                                                                                                                               1 138                          445

27. omaa pääomaa koskevat liitetiedot                                                                                                                                       rahoitusleasingvelat - vähimmäisvuokrien nykyarvo
tikkurila oyj:llä on yksi osakelaji. osakkeiden enim-        käyvän arvon rahasto                                 muuntoerot                                                yhden vuoden kuluessa erääntyvät                                                                                                         427                          272
mäismäärä on 100 000 000 kappaletta ja yhtiöjär-             käyvän arvon rahasto sisältää myytävissä olevien     muuntoerot sisältää ulkomaisten yksiköiden tilin-         yli vuoden, enintään viiden vuoden kuluttua erääntyvät                                                                                   616                          147
jestyksen mukainen enimmäisosakepääoma 140                   rahoitusvarojen kertyneet arvonmuutokset             päätösten muuntamisesta syntyneet muuntoerot.
                                                                                                                                                                            yli viiden vuoden kuluttua erääntyvät                                                                                                        -                            -
milj. euroa. osakkeella ei ole nimellisarvoa. osa-
kepääoma 31.12.2011 oli 35 milj. euroa (35 milj.             sijoitetun vapaan oman pääoman                       osingot                                                   yhteensä                                                                                                                               1 043                          419
euroa) ja se on kokonaan maksettu. osakkeiden                rahasto                                              osinkoa jaettiin vuonna 2011 0,70 euroa osakkeel-
lukumäärä oli vuoden 2011 lopussa 44 108 252                 sijoitetun vapaan oman pääoman rahasto sisäl-        ta, yhteensä 30 876 tuhatta euroa. vuonna 2010
                                                                                                                                                                            tulevaisuudessa kertyvät rahoituskulut                                                                                                     95                           26
kappaletta. vuoden 2010 alussa osakkeiden luku-              tää muut oman pääoman luonteiset sijoitukset ja      ei jaettu osinkoa. raportointikauden päättymis-
määrä oli 1 025 000 kappaletta ja 44 108 252 kap-            osakkeiden merkintähinnan siltä osin, kun sitä ei    päivän jälkeen hallitus on ehdottanut jaettavaksi         rahoitusleasingvelkojen kokonaismäärä                                                                                                  1 138                          445
paletta vuoden 2010 lopussa. tikkurila oyj:n osa-            nimenomaisen päätöksen mukaan merkitä osake-         osinkoa 0,73 euroa osakkeelta, yhteensä 32 199
kemäärää muutettiin maksuttomalla osakeannilla               pääomaan.                                            tuhatta euroa.                                           rahoitusleasingsopimuksilla on hankittu pääasiassa henkilöautoja ja muita koneita ja kalusteita. osassa sopimuksista on uudistus- tai jatko-optioita.
helmikuussa 2010.
      osakekohtainen tulos on esitetty laajan tu-            muut rahastot
loslaskelman yhteydessä sekä liitetiedossa 14 osa-
kekohtainen tulos. laimentavia vaikutuksia ei ollut
                                                             muut rahastot sisältää kertyneiden voittovarojen
                                                             rahastoidun osuuden.
                                                                                                                                                                           29. lyhytaikaiset korolliset velat
kumpanakaan tilikautena.
                                                                                                                                                                            (tuhatta euroa)                                                                                                                         2011                         2010
                                                                                                                                   määräysvallat-                           rahoituslaitoslainat                                                                                                                  32 084                        2 040
                                                                               käyvän arvon                                        tomien omis-                             yritystodistusohjelma                                                                                                                 10 957                              -
 (tuhatta euroa)                                                                    rahasto      muuntoerot           yhteensä      tajien osuus           yhteensä         rahoitusleasingvelat                                                                                                                     426                          272
 muut laajan tuloksen erät 2011
                                                                                                                                                                            muut korolliset lyhytaikaiset velat                                                                                                    6 037                        6 385
 muuntoerot                                                                               -            -4 261           -4 261                   -             -4 261
                                                                                                                                                                            korolliset lyhytaikaiset velat yhteensä                                                                                               49 504                        8 697
 tuloverot nettosijoituksesta ulkomaiseen yksikköön                                       -              110               110                   -               110
 myytävissä olevien rahoitusvarojen käyvän arvon muutos                                342                  -              342                   -               342       muut korolliset lyhytaikaiset velat sisältävät henkilökunnan huoltokonttoritalletuksia 6,0 milj. euroa (6,3 milj. euroa).
 laskennallinen vero myytävissä olevien rahoitusvarojen käyvän                                                                                                             rahoitusleasingvelkojen erittely lyhyt- ja pitkäaikaisiin osuuksiin on esitetty liitetiedossa 28 pitkäaikaiset korolliset velat.
                                                                                        -56                 -              -56                   -                -56
 arvon muutoksista
 muut laajan tuloksen erät 2011                                                        286            -4 151            -3 865                   -             -3 865      korollisten erien keskikorko ja valuuttajakauma
                                                                                                                                                                           korollisten pitkä- ja lyhytaikaisten lainojen keskikorko oli 5,2 % vuonna 2011 (5,2 %).
                                                                                                                                   määräysvallat-                          korollisten pitkä- ja lyhytaikaisten velkojen valuuttajakauma esitetty euroina:
                                                                               käyvän arvon                                        tomien omis-
 (tuhatta euroa)                                                                    rahasto      muuntoerot           yhteensä      tajien osuus            yhteensä        (tuhatta euroa)                                                                                                                         2011                         2010
 muut laajan tuloksen erät 2010                                                                                                                                             eur                                                                                                                                 107 749                      145 862
 muuntoerot                                                                               -            8 333             8 333                   -              8 333       rub                                                                                                                                          -                          17
 tuloverot nettosijoituksesta ulkomaiseen yksikköön                                       -               -32              -32                   -                -32       pln                                                                                                                                          -                          44
 myytävissä olevien rahoitusvarojen käyvän arvon muutos                               1 825                 -                 -                  -              1 825       sek                                                                                                                                          -                            -
 laskennallinen vero myytävissä olevien rahoitusvarojen käyvän                                                                                                              cny                                                                                                                                    2 084                        2 040
                                                                                       -475                 -             -475                   -               -475
 arvon muutoksista                                                                                                                                                          muut                                                                                                                                       16                           16
 muut laajan tuloksen erät 2010                                                       1 350            8 301             9 651                   -              9 651       yhteensä                                                                                                                            109 849                      147 979



28. pitkäaikaiset korolliset velat                                                                                                                                         30. ostovelat ja muut korottomat velat
 (tuhatta euroa)                                                                                                                     2011                       2010        (tuhatta euroa)                                                                                                                         2011                         2010
 lainat rahoituslaitoksilta                                                                                                        59 729                     99 135        muut pitkäaikaiset korottomat velat *)                                                                                                 2 382                              -
 lainat eläkeyhtiöiltä                                                                                                                    -                   40 000
 rahoitusleasingvelat                                                                                                                 616                         147      *) ehdollinen vastike, liite 4
 pitkäaikaiset korolliset velat yhteensä                                                                                           60 345                    139 282

pitkäaikaisten lainojen maturiteettijakauma ja valuuttariski on esitetty liitetiedossa 35 rahoitusriskien hallinta.




sivu 74 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                 tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 75

 (tuhatta euroa)                                                                                                                      2011                      2010       (tuhatta euroa)                                                                                                                     2011                         2010
 ostovelat                                                                                                                          41 215                     38 445      velka maksupohjaisista eläke-etuuksista                                                                                                59                         547
 muut korottomat velat                                                                                                                6 975                     3 937      eläkevelvoitteet taseessa yhteensä (netto)                                                                                        16 252                       16 146
 ennakkomaksut                                                                                                                         156                        313
 siirtovelat                                                                                                                        45 986                     45 711      kirjattu laajaan tuloslaskelmaan:
 ostovelat ja muut lyhytaikaiset korottomat velat yhteensä                                                                          94 332                     88 406      kauden työsuoritukseen perustuvat menot                                                                                              427                          321
                                                                                                                                                                           korkomenot                                                                                                                           836                          777
 (tuhatta euroa)                                                                                                                      2011                      2010       järjestelyyn kuuluvien varojen odotettu tuotto                                                                                        -92                          -79
 siirtovelat                                                                                                                                                               kauden vakuutusmatemaattiset voitot (-) / tappiot (+)                                                                                318                            37
 henkilöstökulut                                                                                                                    18 230                     18 361      muut muutokset                                                                                                                         37                           35
 liikevaihtoon ja ostoihin liittyvät erät                                                                                           22 196                     18 670      etuuspohjaiset järjestelyt yhteensä                                                                                                1 526                        1 091
 korot                                                                                                                                 581                      1 592
 johdannaiset                                                                                                                          924                      2 214      siirrot ja muut muutokset                                                                                                            -477                             -
 muut                                                                                                                                 4 055                     4 874      kulut maksupohjaisista eläke-etuuksista                                                                                                11                           52
 yhteensä                                                                                                                           45 986                     45 711      eläkekulut laajassa tuloslaskelmassa yhteensä                                                                                      1 537                        1 143


 nettorahoitusvelat                                                                                                                                                        eläkevelvoitteen nykyarvon muutokset
 korolliset pitkäaikaiset velat                                                                                                     60 345                   139 282       velvoite kauden alussa                                                                                                            20 702                       17 866
 korolliset lyhytaikaiset velat                                                                                                     49 504                      8 697      kauden työsuoritukseen perustuvat menot                                                                                              427                          321
 rahavarat                                                                                                                                                                 korkomenot                                                                                                                           836                          777
   käteisvarat                                                                                                                     -10 426                    -35 417      vakuutusmatemaattiset tappiot (+) / voitot (-)                                                                                     1 978                          282
   muut rahavarat (pankkitalletukset, rahamarkkinasijoitukset, eräpäivä alle 3 kk)                                                         -                  -33 955      kurssierot ulkomaisista järjestelyistä                                                                                               149                        2 291
 yhteensä                                                                                                                           99 423                     78 607      maksetut etuudet                                                                                                                     -896                        -835
                                                                                                                                                                           siirrot järjestelmien välillä                                                                                                        140                              -
                                                                                                                                                                           velvoite kauden lopussa                                                                                                           23 336                       20 702
31. eläkevelvoitteet
                                                                                                                                                                           muutokset järjestelyyn kuuluvien varojen käyvässä arvossa
konsernilla on toimimaissaan useita eläkejärjeste-                  tikkurila-konsernin ruotsalaisilla tytäryhti-   käsitelty eläkevastuun tietojen puuttuessa mak-        varat kauden alussa                                                                                                                1 555                        1 343
lyjä, jotka on järjestetty kunkin toimintamaan pai-          öillä on eläkevakuutusjärjestelyjä ruotsalaises-       supohjaisena järjestelynä. muut maksupohjaisina
kallisten olojen ja käytäntöjen mukaisesti. nämä             sa eläkevakuuttaja alectassa. alectassa hoidetut       käsiteltyjen eläkevastuiden muutokset liittyvät        järjestelyyn kuuluvien varojen odotettu tuotto                                                                                         92                           79
eläkejärjestelyt ovat pääasiassa maksupohjaisia              eläkkeet luokitellaan etuuspohjaisiksi etuusjärjes-    myydyn tytäryhtiön, färgglädje måleributiken i al-     työnantajan suorittamat maksut                                                                                                       256                          959
eläkejärjestelyjä.                                           telyiksi ias 19 -standardin mukaan. koska alecta       vik ab:n eläkevastuuseen sekä puolan yhtiön eläk-      vakuutusmatemaattiset tappiot (-) / voitot (+)                                                                                       -132                          -70
       etuuspohjaisia eläkejärjestelyjä konsernilla          ei kuitenkaan pysty toimittamaan tarvittavia tieto-    keellejäämishetkellä maksettavan kertakorvauk-
                                                                                                                                                                           kurssierot ulkomaisista järjestelyistä                                                                                                  7                           89
on norjassa, ruotsissa ja saksassa. nämä järjeste-           ja eläkevastuun laskemiseksi, konsernin alectassa      sen siirron varauksiin. tämän järjestelyn sisällöstä
lyt on hoidettu vakuutusyhtiöissä ja niihin liittyvät        hoidetut eläkkeet on käsitelty kuten maksupohjai-      on kerrottu enemmän liitetiedossa 32.                  maksetut etuudet                                                                                                                      -23                        -831
etuudet vaihtelevat maittain. pääsääntöisesti ne             set järjestelyt.                                             seuraavassa esitetään etuuspohjaisten elä-       muut muutokset                                                                                                                           -                         -14
liittyvät eläkkeellejäämisikään ja eläkkeen tasoon.                 tämän lisäksi konsernilla on omalla vastuulla   kejärjestelyjen vaikutus konsernin laajaan tulok-      varat kauden lopussa                                                                                                               1 755                        1 555
       etuuspohjaisissa eläkejärjestelyissä eläke-           oleva eläkejärjestely hollannissa, mikä on käsitel-    seen ja taseeseen.
etuuden suuruus eläkkeellejäämishetkellä mää-                ty maksupohjaisena järjestelynä. hollannin yhtiön
ritetään tiettyjen tekijöiden, kuten esimerkiksi             osalta on likvidointiprosessi meneillään.                                                                     eläkejärjestelyjen toteutunut tuotto                                                                                                    0                            9
palkan ja työssäolovuosien perusteella. vakuutus-                   tilikaudella tehdyt siirrot järjestelmien vä-                                                          eläkejärjestelyjen varojen toteutunut tuotto                                                                                            0                            9
matemaattisten voittojen ja tappioiden kirjaami-             lillä sisältävät mm. ruotsalaisen yhteisyrityksen,
seen on sovellettu putkimenetelmää.                          alcro parti ab:n eläkejärjestelyn, joka oli aiemmin
                                                                                                                                                                           vakuutusmatemaattiset oletukset
                                                                                                                                                                           diskonttauskorko                                                                                                               3,3-4,3 %                    4,0-4,5 %
 (tuhatta euroa)                                                                                                                      2011                      2010
                                                                                                                                                                           järjestelyyn kuuluvien varojen odotettu tuotto                                                                                     4,8 %                        5,4 %
 taseeseen on kirjattu seuraavat erät:
                                                                                                                                                                           inflaatio                                                                                                                          2,0 %                        2,0 %
 rahastoitujen velvoitteiden nykyarvo                                                                                                 2 167                     1 903
                                                                                                                                                                           tulevat palkankorotukset                                                                                                       3,0-3,8 %                    3,0-4,0 %
 rahastoimattomien velvoitteiden nykyarvo                                                                                           21 169                     18 799
                                                                                                                                                                           tulevat eläkkeiden korotukset                                                                                                  0,7-3,0 %                    1,3-2,0 %
 järjestelyyn kuuluvien varojen käypä arvo                                                                                           -1 755                    -1 555
 eläkevelvoitteen nykyarvo                                                                                                          21 581                     19 147
                                                                                                                                                                           järjestelyyn kuuluvat varat sisältävät
 kirjaamattomat vakuutusmatemaattiset voitot (+) / tappiot (-)                                                                       -5 388                    -3 548
                                                                                                                                                                           varat vakuutusyhtiöissä *                                                                                                          1 755                        1 555
 nettomääräinen velka (+)                                                                                                           16 193                     15 599
                                                                                                                                                                           yhteensä                                                                                                                           1 755                        1 555

 taseessa
                                                                                                                                                                           * vakuutusyhtiöissä hoidettavien etuuspohjaisten järjestelyjen varat ovat osana vakuutusyhtiöiden sijoitusvarallisuutta ja niiden sijoitusriski on vakuutusyhtiöil-
 velka etuuspohjaisista eläke-etuuksista                                                                                            16 684                     16 012      lä. tämän vuoksi yksittäisten järjestelyjen varallisuuden jakautumisesta ei ole saatavissa tarkempaa erittelyä.
 saaminen etuuspohjaisista eläke-etuuksista                                                                                            -491                      -413      konserni ennakoi maksavansa etuuspohjaisiin eläkejärjestelyihin 1,2 mijoonaa euroa vuonna 2012.
 nettovelvoite                                                                                                                      16 193                     15 599




sivu 76 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                            tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 77

 (tuhatta euroa)                                                                                                                                                          ympäristövaraukset                                  muut varaukset                                          sa. yhtiöillä ei ole korvauksen maksamisen jälkeen
 31.12.                                                                                2011              2010                 2009               2008           2007      ympäristövaraukset liittyvät puolan tuotantolai-    muut varaukset sisältävät puolan, serbian ja make-      muita tähän järjestelyyn liittyviä velvoitteita. puo-
                                                                                                                                                                          toksen aiemman omistajan aikaisen toiminnan ai-     donian yritysten vastuun yrityksestä eläköityvien       lan varaus oli aikaisemmin esitetty eläkevastuissa.
 velka maksupohjaisista eläke-etuuksista                                                    59            547                  495                451            405
                                                                                                                                                                          heuttamiin maaperän ja pohjaveden saastumista       henkilöiden kertamaksuihin eläköitymishetkellä.         lisäksi varaus sisältää vuosijuhlamaksujen varaus-
 etuuspohjaisten velvoitteiden nykyarvo                                              23 336            20 702               17 866              21 146        22 260      koskeviin puhdistamisvelvoitteisiin.                eläköitymishetkellä maksettavan kertakorvauksen         ta. tämä varaus ei ole lakisääteinen, vaan se perus-
 järjestelyyn kuuluvien varojen käypä arvo                                            1 755             1 555                1 343               5 702          4 621                                                         määrä vastaa työntekijän eläkköitymishetkellä an-       tuu vakiintuneisiin toimintatapoihin.
 velvoitteen täyttäminen                                                                     -               -                    -               112               -                                                         saitsemaa noin 2-3 kuukauden palkan määrää. jär-              konsernilla ei ollut muita varauksia vuonna
                                                                                                                                                                                                                              jestelmä on lakisääteinen edellä luetelluissa mais-     2010.
 vakuutusmatemaattiset voitot (+) / tappiot (-)                                       -5 388           -3 548               -2 890              -3 159         -2 937
 vajaus / ylijäämä                                                                   16 252            16 146               14 128              12 848        15 107


 kokemusperäiset tarkistukset - järjestelyjen velat                                     105                  -                  -1                -459         -1 614
                                                                                                                                                                          33. rahoitusvarojen ja -velkojen kirjanpitoarvot
 kokemusperäiset tarkistukset - järjestelyjen varat                                         14               -                  -1                 -69           -235         ja käyvät arvot ryhmittäin
                                                                                                                                                                                                                                  käypään

32. varaukset                                                                                                                                                                                                                 arvoon tulos-
                                                                                                                                                                                                                              vaikutteisesti
                                                                                                                                                                                                                                 kirjattavat        lainat ja       myytävissä                         tase-erien kir-
                                                                              uudelleen-                                               muut                                                                                   rahoitusvarat            muut              olevat             muut         janpitoarvot         käyvät arvot
 (tuhatta euroa)                                                      järjestelyvaraukset        ympäristövaraus               kuluvaraukset               yhteensä       (tuhatta euroa)                        liitetieto         ja -velat       saamiset      rahoitusvarat      rahoitusvelat          yhteensä             yhteensä
 2011                                                                                                                                                                     2011
 pitkäaikaiset varaukset                                                                                                                                                  pitkäaikaiset rahoitusvarat
   varaukset 1.1.2011                                                                182                         17                         -                    199         myytävissä olevat
                                                                                                                                                                                                                        21                  -                -            3 028                    -              3 028               3 028
   kurssierot                                                                           -                         -2                        -                      -2        rahoitusvarat
   varausten lisäykset                                                                  -                          -                      58                      58         pitkäaikaiset saamiset                     22                  -           4 674                  -                   -              4 674               4 674

   uudelleenryhmittely                                                               -74                         -15                     368                     279      lyhytaikaiset rahoitusvarat

 pitkäaikaiset varaukset 31.12.2011                                                 108                            0                     426                     534         korolliset saamiset                        23                  -              63                  -                   -                 63                   63
                                                                                                                                                                             johdannaiset                            24,34            1 275                  -                 -                   -              1 275               1 275

 lyhytaikaiset varaukset                                                                                                                                                     muut rahavarat                             25                  -          10 426                  -                   -            10 426              10 426
                                                                                                                                                                             myyntisaamiset ja muut
   varaukset 1.1.2011                                                                   -                     302                           -                    302                                                    24                  -          83 139                  -                   -            83 139              83 139
                                                                                                                                                                             korottomat saamiset
   kurssierot                                                                           -                        -33                        -                     -33
                                                                                                                                                                          yhteensä                                                    1 275           98 302              3 028                    -           102 605             102 605
   varausten lisäykset                                                                  -                        55                         -                     55
                                                                                                                                                                          pitkäaikaiset rahoitusvelat
   kaudella käytetyt varaukset                                                          -                    -209                         -29                   -238
                                                                                                                                                                             pitkäaikaiset korolliset velat             28                  -                -                 -            60 345              60 345              60 666
   uudelleenryhmittely                                                                74                         15                       47                     136
                                                                                                                                                                          lyhytaikaiset rahoitusvelat
 lyhytaikaiset varaukset 31.12.2011                                                   74                     130                          18                     222
                                                                                                                                                                             lyhytaikaiset korolliset velat             29                  -                -                 -            49 504              49 504              49 504
                                                                                                                                                                             johdannaiset                            30,34              924                  -                 -                   -                924                 924
                                                                              uudelleen-                                               muut
 (tuhatta euroa)                                                      järjestelyvaraukset        ympäristövaraus               kuluvaraukset                yhteensä         ehdolliset vastikkeet                      30                  -                -                 -             2 382                2 382               2 382
 2010                                                                                                                                                                        ostovelat                                  30                  -                -                  -           41 215              41 215               41 215
 pitkäaikaiset varaukset                                                                                                                                                  yhteensä                                                      924                  -                 -          153 446              154 370             154 691
   varaukset 1.1.2010                                                                182                      229                           -                    411
                                                                                                                                                                                                                                  käypään
   kurssierot                                                                           -                          8                        -                       8
                                                                                                                                                                                                                              arvoon tulos-
   uudelleenryhmittely                                                                  -                    -220                           -                   -220                                                          vaikutteisesti
 pitkäaikaiset varaukset 31.12.2010                                                  182                         17                         -                    199                                                             kirjattavat        lainat ja       myytävissä                              tase-erien
                                                                                                                                                                                                                              rahoitusvarat            muut              olevat             muut       kirjanpitoarvot        käyvät arvot
                                                                                                                                                                          (tuhatta euroa)                        liitetieto         ja -velat       saamiset      rahoitusvarat      rahoitusvelat           yhteensä            yhteensä
 lyhytaikaiset varaukset
                                                                                                                                                                          2010
   varaukset 1.1.2010                                                                 97                      302                           -                    399
                                                                                                                                                                          pitkäaikaiset rahoitusvarat
   kurssierot                                                                         10                         10                         -                     20
                                                                                                                                                                             myytävissä olevat
   varausten lisäykset                                                                  -                        23                         -                     23                                                    21                  -                -            2 694                    -              2 694               2 694
                                                                                                                                                                             rahoitusvarat
   kaudella käytetyt varaukset                                                      -101                     -253                           -                   -354         pitkäaikaiset saamiset                     22                  -           4 251                  -                   -              4 251               4 251
   kaudella perutut varaukset                                                         -6                           -                        -                      -6     lyhytaikaiset rahoitusvarat
   uudelleenryhmittely                                                                  -                     220                           -                    220         korolliset saamiset                        23                  -             184                  -                   -                184                 184
 lyhytaikaiset varaukset 31.12.2010                                                     -                     302                           -                    302         johdannaiset                            24,34            1 544                  -                 -                   -              1 544               1 544
                                                                                                                                                                             muut rahavarat                             25           33 955            35 417                  -                   -            69 372               69 372
uudelleenjärjestelyvaraukset                                 telyvarauksia. näistä varauksista valtaosa toteutui       edelleen 182 tuhannen euron varaus, jonka tarkka      myyntisaamiset ja muut
vuonna 2009 tikkurila-konsernissa, suomen ja                 jo vuoden 2009 aikana sekä vähäisessä määrin              toteutumisajankohta ei ole tiedossa. suurimman                                                   24                  -          68 794                  -                   -            68 794               68 794
                                                                                                                                                                             korottomat saamiset
ruotsin toimipaikkoihin liittyen, kirjattiin henkilö-        myös vuoden 2010 aikana. näistä uudelleenjärjes-          osan varauksesta arvioidaan kuitenkin toteutuvan
                                                                                                                                                                          yhteensä                                                   35 499          108 646              2 694                    -           146 839             146 839
kunnan vähentämisestä johtuvia uudelleenjärjes-              telyvarauksista on suomen toimipaikkaan liittyen          vuoden 2012 jälkeen.




sivu 78 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                       tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 79

                                                                  käypään                                                                                                         kaudella 2011 näistä osakkeista on kirjattu 12 tu-           vuoden 2010 siirrot tasolta 3 sisälsivät eko-       20 %:iin jäljelle jääneet osakkeet siirrettiin myytä-
                                                              arvoon tulos-                                                                                                       hatta euroa myyntivoittoa (42 tuhatta euroa) ja        kem oy:n osakkeiden siirron tasolle 2, sekä puolas-       vissä oleviin rahoitusvaroihin. näiden käypää ar-
                                                              vaikutteisesti                                                                                                      4 tuhatta euroa myyntitappiota. realisoituneet         sa sijaitsevan maa-alueen siirron aineellisiin hyö-       voa ei voida luotettavasti määrittää, joten ne on
                                                                 kirjattavat         lainat ja        myytävissä                                tase-erien                        myyntivoitot on kirjattu liiketoiminnan muihin         dykkeisiin.                                               arvostettu alkuperäiseen hankintamenoonsa.
                                                              rahoitusvarat             muut               olevat                 muut     kirjanpitoarvot        käyvät arvot    tuottoihin ja myyntitappiot on kirjattu liiketoimin-         siirrot tasolle 3 sisältävät pphu polifarb
 (tuhatta euroa)                               liitetieto           ja -velat        saamiset       rahoitusvarat          rahoitusvelat         yhteensä            yhteensä     nan muihin kuluihin.                                   sp.z.o.o:n osakeet. omistusosuuden pudottua alle
 2010
 pitkäaikaiset rahoitusvelat
   pitkäaikaiset korolliset velat                     28                       -              -                   -             139 282          139 282               139 130    34. johdannaissopimukset
 lyhytaikaiset rahoitusvelat
                                                                                                                                                                                  pääosa tikkurila-konsernin johdannaissopimuksis-       dannaisiin ei sovelleta suojauslaskentaa, näiden                joulukuussa 2011 uudistetun rahoituspolitii-
   lyhytaikaiset korolliset velat                     29                       -              -                   -               8 697               8 697              8 697    ta suojaa alla olevia transaktioita, vaikka ne eivät   käyvän arvon muutokset kirjataan suoraan tulos-           kan mukaisesti tikkurila ei käytä enää korkoriskin
   johdannaiset                                    30,34               2 214                  -                   -                    -              2 214              2 214    täytäkään ias 39 standardin mukaisia suojauslas-       vaikutteisesti rahoituseriin.                             hallinnassa korkojohdannaisia, joten tilikauden
   ostovelat                                          30                       -              -                   -              38 445              38 445             38 445    kennan soveltamisen edellytyksiä. johdannaisso-             tämän lisäksi konserni on suojannut tilikau-         päättyessä näitä ei ollut enää avoimena.
                                                                                                                                                                                  pimukset on kirjattu taseeseen arvostettuina käy-      den aikana pitkäaikaisten velkojen koroista johtu-              johdannaisvarat ja -velat on esitetty taseessa
 yhteensä                                                              2 214                  -                   -             186 424          188 638               188 486    piin arvoihin ja näiden käypien arvojen muutokset      via vastaisia rahavirtoja korkojohdannaisilla. kor-       siirtosaamisissa ja -veloissa.
                                                                                                                                                                                  kirjataan välittömästi tulosvaikutteisesti.            kojohdannaisiin ei ole sovellettu suojauslaskentaa,             johdannaisten arvostamisperiaatteet on esi-
pitkäaikaisten rahoitusvelkojen käyvät arvot perus-                 pitkäaikaisten rahoitusvarojen sekä lyhytai-           myytävissä oleviin rahoitusvaroihin sisältyy osak-           valuuttakurssien vaihteluilta on suojauduttu     joten käyvän arvon muutokset kirjataan välittö-           tetty konsernitilinpäätöksen laatimisperiaatteissa.
tuvat diskontattuihin sopimusperusteisiin rahavir-           kaisten rahoitusvarojen ja -velkojen kirjanpitoar-            keita, jotka on noteerattu otc-listalla. nämä on       pääosin suojaamalla konsernin valuuttapositiota        mästi tulosvaikutteisesti rahoituseriin.
toihin. diskonttauskorkona on käytetty korkoa,               vot vastaavat niiden käypiä arvoja koska diskont-             arvostettu jokaisen raportointikauden päättyessä       valuuttajohdannaisilla. koska näihin valuuttajoh-
jolla konserni saisi vastaavaa lainaa tilinpäätöspäi-        tauksen vaikutus, lyhyt maturiteetti huomioiden,              käypään arvoon. näiden osakkeiden käyvän ar-
vänä. korko muodostuu riskittömästä korosta ja               ei ole olennainen.                                            von muutokset on kirjattu laajan tuloslaskelman        johdannaissopimusten nimellisarvot ja käyvät arvot
yrityskohtaisesta luottoriskipreemiosta. käytetty                   myytävissä olevat rahoitusvarat ovat pääosin           muihin eriin veroilla vähennettynä ja ne sisälty-
                                                                                                                                                                                                                                                        positiivinen            negatiivinen
diskonttauskorko oli 2,51 %. vuonna 2010 käytet-             sijoituksia osakkeisiin, joilla ei ole toimivilla mark-       vät omassa pääomassa käyvän arvon rahastoon
                                                                                                                                                                                  2011 (tuhatta euroa)                                                  käypä arvo               käypä arvo             käypä arvo, netto               nimellisarvot
tyjen diskonttauskorkojen vaihteluväli oli 3,23 %            kinoilla noteerattuja markkinahintoja. niiden käy-            myyntihetkeen saakka, jolloin ne siirretään omas-
- 4,45 %.                                                    pä arvo ei ole luotettavasti määritettävissä, joten           ta pääomasta tulosvaikutteisiksi.                      valuuttajohdannaiset
                                                             ne on arvostettu hankintamenoon. tämän lisäksi                                                                          valuuttatermiinisopimukset                                               1 197                      -847                          351                     96 237
                                                                                                                                                                                  korkojohdannaiset
 käyvän arvon hierarkia                                                                                                                                                              koronvaihtosopimukset                                                         -                           -                           -                           -
 (tuhatta euroa)
 2011                                                                              taso 1                      taso 2                       taso 3                   yhteensä                                                                           positiivinen            negatiivinen
   myytävissä olevat rahoitusvarat                                                       -                      2 268                         760                        3 028    2010 (tuhatta euroa)                                                  käypä arvo               käypä arvo             käypä arvo, netto               nimellisarvot
   rahamarkkinasijoitukset                                                               -                             -                         -                            -   valuuttajohdannaiset
   johdannaiset (varat)                                                                  -                      1 275                            -                       1 275       valuuttatermiinisopimukset                                                 885                    -1 590                          -706                   119 834
                                                                                         -                     3 543                          760                        4 303    korkojohdannaiset
   johdannaiset ( velat)                                                                 -                       924                             -                         924       koronvaihtosopimukset                                                       36                            -                         36                     20 000


 2010                                                                              taso 1                      taso 2                       taso 3                    yhteensä    johdannaisintrumentit tuloslaskelmassa (tuhatta euroa)                                                                              2011                        2010
   myytävissä olevat rahoitusvarat                                                       -                      1 926                         768                        2 694    rahoitustuotot                                                                                                                     8 534                       5 331
   rahamarkkinasijoitukset                                                               -                    33 955                             -                      33 955    rahoituskulut                                                                                                                     -8 131                      -6 474
   johdannaiset (varat)                                                                  -                      1 544                            -                       1 544
                                                                                         -                    37 425                          768                       38 193    johdannaisinstrumentit taseessa, saamiset ja velat (tuhatta euroa)                                                                  2011                        2010
   johdannaiset ( velat)                                                                 -                      2 214                            -                       2 214    siirtosaamiset                                                                                                                     1 275                       1 544
                                                                                                                                                                                  siirtovelat                                                                                                                          924                       2 214
taso 1 : toimivilla markkinoilla noteeratut käyvät arvot samanlaisille omaisuuserille tai veloille.
taso 2 : käyvät arvot, jotka on määritelty käyttäen muita kuin tason 1 noteerattuja hintoja. käyvät arvot perustuvat tietoihin, jotka kyseiselle omaisuuserälle tai
velalle on todennettavissa suoraan (ts. hintana) tai epäsuorasti (ts. hinnoista johdettuina).
taso 3 : käyvät arvot eivät perustu todennettavissa oleviin markkinahintoihin.
                                                                                                                                                                                  35. rahoitusriskien hallinta
                                                                                                                                                                                  tikkurila-konsernin                                    liikevaihtoon, tulokseen, taseasemaan ja euro-            toiminnan rahavirran ajalliseen jakaumaan. nämä
 täsmäytyslaskelma tason 3 mukaan käypään arvoon arvostetuista rahoitusvaroista
                                                                                                                                                                                  liiketoiminnasta rahoitusriskien                       määräiseen rahavirtaan.                                   kausivaihtelut aiheutuvat erityisesti kesäkauden
 (tuhatta euroa)                                                                                                                             2011                         2010    näkökulmasta                                                                                                     ulkomaalaussesongista pohjoismaissa, joissa sää-
                                                                                                                                myytävissä olevat             myytävissä olevat                                                          kausivaihtelut                                            olosuhteet vaikeuttavat tai estävät kokonaan
                                                                                                                                   rahoitusvarat                 rahoitusvarat    liiketoiminnan kansainvälisyys                         maalin ja muiden konsernin tuotteiden myynti              maalaustoiminnan talvikaudella.
 tasearvo 1.1.                                                                                                                                768                          929    tikkurila toimii maantieteellisesti laajalla alueel-   korreloi tyypillisesti bruttokansantuotteen kehi-               vuoden sisäisen vaihtelun lisäksi rakentami-
                                                                                                                                                                                  la, myyden tuotteitaan yhteensä noin 40 maassa,        tyksen kanssa, minkä takia muutokset yleisessä            nen ja siihen liittyvät palvelut, joka on yksi keskei-
 muuntoerot muissa laajan tuloslaskelman erissä                                                                                                -19                          12
                                                                                                                                                                                  minkä vuoksi liiketoimintaan liittyy kunkin toimin-    talouskehityksessä vaikuttavat tikkurilan liiketoi-       nen asiakassegmentti tikkurilalle, ovat luontaisesti
 ostot                                                                                                                                          21                           3    ta-alueen erityispiirteistä johtuen erilaisia rahoi-   mintaan.                                                  suhdanneherkkiä toimialoja. suhdannevaihtelua
 myynnit                                                                                                                                       -10                           -9   tusriskejä ja osin myös paikallisten lainsäädäntö-           tikkurilan myyntiin liittyy vuoden sisäinen         tikkurilan näkökulmasta lieventää jonkin verran
 siirrot tasolle 3                                                                                                                               -                         186    jen asettamia rajoituksia. koska valtaosa konsernin    kausivaihtelu, jossa vuoden toisen ja kolmannen           se, että tikkurilan liikevaihdosta osa tulee uudisra-
                                                                                                                                                                                  liikevaihdosta tulee euroalueen ulkopuolelta, va-      neljänneksen merkitys on suurin myyntivolyymil-           kentamistoiminnasta ja osa korjausrakentamisesta
 siirrot tasolta 3                                                                                                                               -                        -353
                                                                                                                                                                                  luuttariskeillä on olennainen merkitys tikkurilan      le ja tuloskehitykselle, mikä vaikuttaa myös liike-       ja renovoinnista. lisäksi kuluttajien sisustamisrat-
 tasearvo 31.12.                                                                                                                              760                          768




sivu 80 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                  tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 81

kaisut eivät tyypillisesti ole erityisen suhdanne-           piä johdannaisinstrumentteja, joita on käytetty va-      transaktioriski                                            (tuhatta euroa)
herkkiä, vaikka niihin vaikuttaa yleinen talouden            luuttariskien suojaamisessa. niiden tarkoituksena        tilikausilla 2010 ja 2011 tikkurilan liikevaihdosta        transaktioriskipositio                             usd             sek          nok              dkk       pln            rsd        rub           byr         uah         muut
kehitys ja kuluttajien luottamuksen kehitys.                 on hallituksen määrittämän suojauspolitiikan mu-         noin neljä viidesosaa syntyi euroalueen ulkopuo-
                                                                                                                                                                                 31.12.2010
     kausivaihteluista johtuen tilikauden päät-              kaisesti suojata osa nettomääräisestä riskipositios-     lella, joten valuuttakurssimuutoksilla on erittäin
tymishetken tasetilanne ei yleensä kuvaa tilikau-            ta. tikkurila ei noudata ifrs-säännösten mukaista        suuri merkitys konsernin euromääräisen liikevaih-          pankkitilit                                          31                -           9               8          7              -           2             -           -             -
den keskimääräistä taserakennetta, muun muassa               suojauslaskentaa. rahoitusinstrumenttien käsitte-        don kehitykselle. tilikauden voittoon kohdistuvaa          lainat ja talletukset                                     -    -12 519        -1 693         2 469      -2 336               -     12 419        2 400        6 137        2 690
käyttöpääoman ja rahavarojen suhteen, mikä on                lyä tilinpäätöksessä on kuvattu tarkemmin "kon-          valuuttakurssiriskiä pienentää se, että suuri osa          myyntisaamiset ja ostovelat                        -218          1 967         1 051         1 044         902               -     -1 098          346        4 625        1 547
otettava huomioon analysoitaessa taselukuja ja               sernitilinpäätöksen laatimisperiaatteet" -osiossa.       kuluista toteutuu myös samassa valuutassa kuin
rahoitusriskejä.                                             konsernilla ei tilikausilla 2010 tai 2011 ole ollut                                                                 ennustettu valuuttavirta                        -11 160         32 212         7 553         5 673      11 693               -     42 718        4 174        2 666       15 059
                                                                                                                      liikevaihto. pääasiallinen valuuttariski kohdistuu
                                                             käytössä hyödykejohdannaisia.                            tikkurila-konsernin muissa kuin kunkin yhtiön              valuuttatermiinit                                 7 110        -14 500        -3 821               -    -1 208               -    -11 269              -           -      -6 594
rahoitusriskien hallinnan tavoitteet                                                                                  kotivaluutassa oleviin rahavirtoihin ja tase-eriin.        positio suojausten jälkeen                       -4 237          7 159         3 101         9 193       9 058               -     42 771        6 920       13 428       12 702
ja periaatteet                                               valuuttariskit                                           merkittävimmät sisäisten liiketoimien valuutta-            myyntisopimusten valuuttaklausuulit*                      -            -            -              -           -             -    -55 162              -           -             -
rahoitusriskien hallinnan tavoitteena on pienen-             valuuttojen vaihtelut vaikuttavat tikkurila-kon-         riskiä aiheuttavat erät ovat konserniyhtiöiden
tää rahoitusriskeistä aiheutuvia konsernin netto-            serniin valuuttamääräisten erien käsittelyn kautta       väliset liiketoimet sekä konserniyhtiöiden ja tik-         avoin positio                                    -4 237          7 159         3 101         9 193       9 058               -    -12 391        6 920       13 428       12 702
tuloksen vaihteluita ja lisätä liiketoiminnan ennus-         useasta eri näkökulmasta:                                kurila oyj:n väliset lainat ja talletukset. transaktio-
tettavuutta. tikkurila oyj:n rahoitusosasto toimii                                                                    riskiä seurataan ja hallitaan pääosin 12 kuukauden         * valuuttaklausuulien vaikutus on yllä esitetty yksinkertaistettuna siten, että myyntiin liittyen ne oletetaan toteutettavan täysimääräisinä, vaikka näin ei aina ta-
konsernin sisäisenä pankkina tarjoten tytäryhtiöil-          • valuuttamääräisten rahavirtojen kautta; ja             ajanjaksolla, koska tätä pidempien ennusteiden             pahdu tai siihen voi liittyä viiveitä.
le lyhyt- ja pitkäaikaista rahoitusta, ottaen vastaan        • muunnettaessa tytäryhtiöiden valuuttamääräi-           luotettavuus on yleisesti heikko. konserniyhtiöt           transaktioriskipositio koostuu taseessa olevista valuuttamääräisistä eristä sekä 12 kuukauden ennustetusta valuuttavirrasta sekä näiden erien vasta-arvosta
talletuksia ja hoitaen konsernin kassanhallintaan              siä tilinpäätöksiä konserniraportoinnissa euroik-      raportoivat omat 12 kuukauden valuuttavirtaposi-           konserniyhtiön kotivaluutassa.
liittyviä asioita. tikkurilan ulkoisten rahoitustran-          si, mikä vaikuttaa sekä tuloslaskelmaan että ta-       tionsa kuukausittain, ja emoyhtiön rahoitusosasto
saktioiden toteuttaminen on keskitetty emoyhti-                seeseen; ja                                            kokoaa konsernin nettovaluuttavirtaposition.               valuuttakurssien muutoksen vaikutus tulokseen ennen veroja 31.12.2011 taseessa olleiden valuuttamääräisten erien osalta:
ön rahoitusosastolle, ja tytäryhtiöt hoitavat omat           • valuuttamääräisten investointien arvon kautta.                transaktioriskiä suojataan ensisijaisesti ne-
                                                                                                                                                                                                                                   2011                                                                    2010
rahoitustoimenpiteensä emoyhtiön kanssa, el-                                                                          tottamalla valuuttamääräiset tulot ja menot kes-
lei paikallinen lainsäädäntö tai muut rajoitteet             valuuttariskien hallinnassa keskeisiä toimintatapo-      kenään (matching) ja sen jälkeen kaupallisilla             (tuhatta euroa)                                    usd             sek          rsd              uah      nok             usd         sek         rsd          uah          nok
estä tätä. rahoitusriskien hallinnan tavoitteena             ja ovat:                                                 sopimuksilla (valuuttaklausuulit). näiden toimen-          valuutan 10 % heikkenemisen
                                                                                                                                                                                                                                    -939          1 680       -1 228         -1 102         892            -627      2 275              -       -965          407
on suojata ennalta määritettyjen periaatteiden                                                                        piteiden jälkeen jäänyt avoin arvioitu nettoriski-         vaikutus
mukaan konsernin kassavirtaa, taseasemaa ja tu-              • matching, eli tietyssä valuutassa olevien sisään       positio seuraavan 12 kuukauden ajalta suojataan            valuutan 10 % vahvistumisen vaikutus             1 147          -2 053        1 501          1 347      -1 090            766      -2 781              -      1 179         -496
losta näiden riskien aiheuttamilta epäsuotuisilta              tulevien ja ulosmenevien rahavirtojen yhteen-          valuuttatermiineillä. tikkurila oyj:n hallitus vahvisti
vaikutuksilta ja heilahtelulta. tikkurila oyj:n luot-          sovittaminen konsernitasolla; ja                       joulukuussa 2011 uuden rahoitusriskien hallintaa
tokelpoisuus pyritään säilyttämään hyvänä. tik-              • hajautus eli usean eri valuutan käyttö, koska eri      koskevan politiikan, jonka mukaan ennustetusta             translaatioriski                                              omaan pääomaan kohdistuu euroalueen ulko-                     laatioriskiä ei suojata. tytäryhtiöiden oman pää-
                                                                                                                                                                                 sen lisäksi, että translaatioriski vaikuttaa tuloslas-        puolisiin tytäryhtiöihin tehtyjen nettosijoitusten            oman muuntamisesta aiheutuvat translaatioerot
kurilan rahoitusta ja rahoitusriskien hallintaa sää-           valuuttaparit eivät korreloi toistensa kanssa täy-     nettovaluuttavirrasta suojataan keskimäärin 50 %.
                                                                                                                                                                                 kelmiin muunnettaessa tytäryhtiöiden valuut-                  valuuttariski. tikkurila oyj:n hallituksen joulukuus-         esitetään konsernin omassa pääomassa muunto-
telee tikkurilan hallituksen hyväksymät politiikat,            dellisesti; ja                                         tilikauden 2011 lopussa ennustetun tulevan 12
                                                                                                                                                                                 tamääräiset tuloslaskelmat euroiksi, tikkurilan               sa 2011 hyväksymän politiikan mukaisesti trans-               erot -rivillä.
joiden mukaisin valtuutuksin ja periaattein kon-             • valuuttaklausuulien käyttö osto- ja myyntisopi-        kuukauden nettovaluuttavirran suojausaste oli
sernin operatiivinen organisaatio toteuttaa rahoi-             muksissa; ja                                           noin 48 %.
tusriskien hallinnan käytännössä. konsernin rahoi-           • johdannaisinstrumenttien käyttö.                              konserni hankkii raaka-aineita useilta kan-          ulkomaanrahan määräiset nettosijoitukset
tusosasto raportoi säännönmukaisesti keskeiset                                                                        sainvälisiltä toimittajilta, ja joiltakin osin ostosopi-   (tuhatta euroa)                                                                          rub                         sek                        pln                        muut
rahoitusriskit konsernin johtoryhmälle sekä emo-             koska konserni ei noudata suojauslaskentaa, lii-         musten valuuttaan on mahdollisuus vaikuttaa tai            31.12.2011
yhtiön hallitukselle.                                        ketoiminnan kassavirtoja suojaavien johdannai-           niihin saattaa liittyä valuuttaklausuuleja tai vas-        oma pääoma                                                                          49 194                         38 307                    23 024                      14 698
                                                             sinstrumenttien taloudelliset tulokset esitetään         taavia ehtoja. joillakin konsernin tytäryhtiöiden
rahoitusintrumenteista sekä niiden                           konsernin tuloslaskelmassa osittain eri paikassa         toiminta-alueilla on myös mahdollisuus muuttaa             valuuttojen 10 % vahvistumisen vaikutus omaan
                                                                                                                                                                                                                                                                         5 466                       4 256                      2 558                       1 633
merkityksestä ja käsittelystä                                (liikevoiton alapuolella) kuin suojattavien kassavir-    myyntihinnoittelua valuuttojen muutosten seu-              pääomaan
tikkurilan taseessa 31.12.2011 merkittävimpiä                tojen valuuttaerot (liikevoiton yläpuolella tai osin     rauksena, vaikka nämä muutokset ovat osittain              valuuttojen 10 % heikkenemisen vaikutus omaan
                                                                                                                                                                                                                                                                      -4 472                        -3 482                     -2 093                      -1 336
tase-eriä ovat käyttöpääoman eri komponentit,                taseessa).                                               harkinnanvaraisia tai edellyttävät neuvotteluja asi-       pääomaan
rahavarat sekä korollinen vieras pääoma. myynti-                    valuuttojen arvonmuutokset voivat myös            akkaiden kanssa.                                                                                                                                     rub                        sek                        pln                        muut
saamisiin ja rahavaroihin liittyvät vastapuoliriskit         välillisesti vaikuttaa merkittävästi eri maissa toi-                                                                31.12.2010
ovat keskeisiä, ja niiden hallinnassa vastapuolien           mivien tikkurila-konsernin kilpailijoiden suhteelli-
                                                                                                                                                                                 oma pääoma                                                                          50 966                         40 331                    25 806                        9 483
hajautus ja vastapuolien luottoluokitus ovat kes-            seen kilpailukykyyn, ja sitä kautta aiheuttaa haital-
keisessä roolissa. valuuttatermiinit ovat keskeisim-         lisia vaikutuksia konsernille.                                                                                      valuuttojen 10 % vahvistumisen vaikutus omaan
                                                                                                                                                                                                                                                                         5 663                       4 481                      2 867                       1 054
                                                                                                                                                                                 pääomaan
 (tuhatta euroa)                                                                                                                                                                 valuuttojen 10 % heikkenemisen vaikutus omaan
                                                                                                                                                                                                                                                                         -4 633                     -3 667                     -2 346                        -862
                                                                                                                                                                                 pääomaan
 transaktioriskipositio                             usd            sek          nok       dkk          pln           rsd       rub           byr         uah         muut
 31.12.2011
                                                                                                                                                                                 korkoriski                                                    • pitkäaikaiset lainalimiitit (revolving credit facility)     noudattavat soveltuvin osin samaa sykliä. joulu-
 pankkitilit                                             -    -13 807               -         -           3            -           1          -15             -         -36
                                                                                                                                                                                 tikkurila-konsernilla on liiketoiminnassaan tilikau-          • pitkäaikaiset eläkelainat (tyel-laina)                      kuussa 2011 päivitetyn rahoituspolitiikan mukai-
 lainat ja talletukset                                   -        -855         -1 475    3 027      -1 952      13 505      19 321         4 184        6 345        4 187       silla 2010 ja 2011 ollut seuraavanlaisia korollisia va-       • pitkäaikaiset pankkilainat (term loan)                      sesti tikkurila ei käytä korkojohdannaisia korko-
 myyntisaamiset ja ostovelat                        -109        1 041              7        -9         935             -        180          567        5 779        1 306       roja ja velkoja:                                              • muut korolliset velat                                       riskin hallinnassa. tästä syystä tikkurila oyj sulki
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             yhteensä 40 miljoonan euron nimellisarvoiset kor-
ennustettu valuuttavirta                         -11 774       20 020          18 869    7 328      12 581      -5 786      45 508         7 295        3 844       13 984
                                                                                                                                                                                 korolliset varat:                                             tikkurilan korollisiin nettovelkoihin kohdistuu kor-          kojohdannaiset ja markkina-arvo -720 tuhatta eu-
valuuttatermiinit                                 10 434        -4 825         -8 344         -     -4 329             -   -19 155              -            -     -11 607       • käteisvarat                                                 kojen rahavirtariski. tikkurilan liiketoimintasykli           roa kirjattiin kuluksi rahoitustuottoihin ja -kuluihin.
positio suojausten jälkeen                        -1 449        1 574           9 057   10 346       7 238       7 719      45 855       12 031       15 968         7 834       • määräaikaistalletukset                                      noudattaa pääsääntöisesti talouden yleistä kehi-                    tikkurilan korolliset rahoitusvarat ja -velat ja-
myyntisopimusten valuuttaklausuulit*                     -            -             -         -           -            -   -44 127              -            -             -     • sijoitukset pankkien tai yritysten liikkeelle laske-        tystä, jolloin konsernin liiketoiminnan kassavirta            kautuvat kiinteä- ja vaihtuvakorkoisiin varoihin ja
                                                                                                                                                                                   miin lyhytaikaisiin arvopapereihin                          on vahvempi talouden syklin, ja yleensä tällöin               velkoihin seuraavan taulukon mukaisesti. rahoitu-
avoin positio                                     -1 449        1 574           9 057   10 346       7 238       7 719        1 728      12 031       15 968         7 834
                                                                                                                                                                                 • korolliset kauppahintasaamiset                              myös korkojen ollessa noususuunnassa; toisaal-                sinstrumentti on määritelty kiinteäkorkoiseksi sil-
                                                                                                                                                                                                                                               ta talouden syklin hidastuessa ja korkojen laski-             loin, kun sen korkojakso on kiinteä koko juoksu-
                                                                                                                                                                                 korolliset velat:                                             essa konsernin kassavirta on tyypillisesti heikom-            ajan ottamatta huomioon sitä, onko instrumentti
                                                                                                                                                                                 • leasing- ja osamaksurahoitus                                pi. tästä syystä johtuen tikkurila pitää konsernin            pitkä- vai lyhytaikainen.
                                                                                                                                                                                 • luotolliset tiliratkaisut                                   korkosidonnaisuusajan (duraatio) lyhyenä, jolloin
                                                                                                                                                                                 • tikkurila oyj:n liikkeelle laskemat yritystodistukset       liiketoiminnan kassavirta ja korkotason muutos




sivu 82 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                             tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 83

 (tuhatta euroa)                                                                                                                    31.12.2011                   31.12.2010       myyntisaamisten luottotappiovarauksen muutos

 kiinteäkorkoiset
                                                                                                                                                                                   (tuhatta euroa)                                                                                                                 31.12.2011                   31.12.2010
 rahoitusvarat *                                                                                                                                -                    37 059
                                                                                                                                                                                   tasearvo 1.1                                                                                                                          9 172                        9 060
 rahoitusvelat                                                                                                                          -44 085                     -20 000
                                                                                                                                                                                   kurssierot                                                                                                                              -238                         211
 netto                                                                                                                                  -44 085                      17 059
                                                                                                                                                                                   lisäykset                                                                                                                             1 880                        3 142
                                                                                                                                                                                   käytetyt                                                                                                                                -622                      -1 661
 vaihtuvakorkoiset
                                                                                                                                                                                   liiketoimintojen myynnit /- hankinnat                                                                                                    394                             -
 rahoitusvarat                                                                                                                                  -                           -
                                                                                                                                                                                   vähennykset                                                                                                                           -1 366                      -1 580
 rahoitusvelat                                                                                                                          -65 764                    -127 979
                                                                                                                                                                                   yhteensä                                                                                                                              9 220                        9 172
 netto                                                                                                                                  -65 764                    -127 979

                                                                                                                                                                                  lainojen ja muiden saamisten ikäjakauma tilikauden päättymispäivänä 31.12. oli:
* ei sisällä käteisvaroja

korkomuutoksen vaikutus                                                                                                                                                                                                                                                                                              tasearvo                     tasearvo
                                                             luottoriski                                                       ennakkomaksut ovat käytössä venäjällä, jos-
tikkurilan tulokseen                                         luottoriskillä tarkoitetaan riskiä, joka johtuu sii-       sa noin 11 % tilikauden 2011 myynnistä tapahtui           (tuhatta euroa)                                                                                                                  31.12.2011                   31.12.2010
tilinpäätöshetkellä olleen 99 (79 milj.euroa) mil-           tä, ettei sopimuksen vastapuoli kykene suoriutu-           ennakkomaksua vastaan.                                    erääntymättömät                                                                                                                       86 478                     101 035
joonan euron nettovelkaposition yhden prosent-               maan velvoitteistaan, eli kyseessä on vastapuo-                   luottovakuutus on käytössä puolassa, jos-          0 - 90 päivää erääntyneet                                                                                                              8 971                        4 841
tiyksikön koron nousun vaikutus tikkurilan tulok-            liriski. tikkurilassa merkittävimmät luottoriskin          sa noin 93 % tilinpäätöshetken myyntisaamisista
                                                                                                                                                                                  91 - 180 päivää erääntyneet                                                                                                            1 694                        1 636
seen ennen veroja seuraavan tilikauden aikana on             alaiset erät ovat myyntisaamiset ja lyhytaikaiset          31.12.2011 on vakuutettu. vakuutusehtojen mu-
-0,9 miljoonaa euroa (-0,0 milj. euroa). herkkyysa-          sijoitukset sekä käteisvarat.                              kaan tikkurila on oikeutettu saamaan 90 % va-             181 - 365 päivää erääntyneet                                                                                                             663                          476
nalyysissä on oletettu, että korkomuutos tapah-                      myyntisaamisiin liittyvän luottoriskin hallin-     kuutetusta saatavasta, mikäli asiakas ei maksa vel-       yli 365 päivää erääntyneet                                                                                                               496                          658
tuu vuoden alussa ja että korkomuutos on saman-              nan periaatteet on määritelty konsernin luottoris-         kaansa.                                                   yhteensä                                                                                                                              98 302                     108 646
lainen eri korkoperiodeissa, eli kyseessä on koko            kipolitiikassa. myyntisaamisiin liittyvän luottoriskin            suomessa tikkurila pienentää myyntisaami-
korkokäyrän samansuuruinen siirtymä. lisäksi on              hallinnointi on hajautettu liiketoimintayksiköihin,        siin kohdistuvaa luottoriskiä myymällä osan saa-
oletettu, että nettovelkapositio säilyy ennallaan                                                                       tavistaan rahoitusyhtiölle, joka ottaa kantaakseen        konserni kirjaa arvonalentumistappion saami-             euron lainajärjestely jakautuu 60 miljoonan euron                  näiden lainajärjestelyjen lisäksi tikkurilalla on
                                                             mutta konsernin emoyhtiön rahoitusosasto seu-
ja valuuttakurssien muutoksien vaikutus olisi nol-                                                                      saataviin liittyvän luottoriskin.                         sista, kun on objektiivista näyttöä yksittäisen ra-      viiden vuoden pituiseen pankkilainaan (term loan)          tilinpäätöshetkellä 31.12.2011 noin 10 miljoonan
                                                             raa sitä keskitetysti. tikkurilan laaja ja maantie-
la. lyhytaikaisten lainojen osalta on oletettu, että                                                                           sijoituksiin ja käteisvaroihin liittyvää luotto-   hoitusvaroihin kuuluvan erän tai rahoitusvarojen         ja 120 miljoonan euron kolmen vuoden pituiseen             euron komittoidut luottolimiitit. vuoden 2011 lo-
                                                             teellisesti hajaantunut asiakaskunta pienentää
lainat uudistetaan eräpäivänä. vaihtuvakorkoisten                                                                       riskiä säätelee tikkurila oyj:n hallituksen määrittä-     ryhmän arvonalentumisesta. arvonalentumisen              valmiusluottolimiittiin. velkarahoituksen uudel-           pussa tikkurilalla oli käytössään nostamattomana
                                                             suurten luottoriskikeskittymien riskiä, vaikka joilla-
pitkäaikaisten lainojen osalta korkomuutoksen                                                                           mät periaatteet. tikkurila hallinnoi tätä vastapuoli-     objektiivisena näyttönä voidaan pitää mm. velal-         leenjärjestelyn yhteydessä kirjattiin kuluksi noin         yhteensä 115 miljoonan euron valmiusluottoli-
                                                             kin suurilla kauppa- ja rakennusmaalien vähittäis-
vaikutus on laskettu seuraavasta koronmääräy-                                                                           riskiä hajauttamalla ylijäämälikviditeettiään usean       lisen huomattavia taloudellisia vaikeuksia, mak-         1,0 miljoonaa euroa, jotka liittyivät takaisinmak-         miitti sekä 10 miljoonan luottolimiitit. pankkitileillä
                                                             myymäläketjuilla on suhteellisen suuri merkitys.
tymispäivästä alkaen. nettoveloissa on mukana                                                                           vastapuolen kesken ja tallettamalla ylijäämälikvi-        sujen viivästymistä tai maksujen laiminlyöntiä.          setun lainajärjestelyn jaksotettuina olleisiin järjes-     oli tilikauden päättyessä 10 miljoonaa euroa.
                                                             myyntisaamisiin liittyvää luottoriskiä hallitaan asia-
käteiset varat ja muut rahavarat. tikkurilan liike-                                                                     diteetin hyvälaatuisiin, hallituksen määrittämän          vuonna 2011 tikkurila kirjasi 0,8 milj. euroa luotto-    telykuluihin. valmiusluottolimiittiin sisältyy optio               maksuvalmiusriskin hallitsemiseksi konser-
                                                             kaskohtaisilla luottolimiiteillä, jotka ottavat huo-
toiminnasta johtuvan kausivaihtelun vuoksi tilin-                                                                       politiikan sallimiin jälkimarkkinakelpoisiin yritys- ja   tappioita (1,9 milj. euroa) erääntyneistä lainoista ja   jatkaa laina-aikaa pankkien niin halutessa yhteen-         nissa on käytössään tulevien rahavirtojen rullaava
                                                             mioon asiakkaan aikaisemman myyntihistorian
päätöshetken tilanne ei yleensä ole kaikilta osin                                                                       sijoitustodistuksiin sekä pankkitalletuksiin. sijoi-      muista saamisista.                                       sä kahdella vuodella. tämän lisäksi tikkurila allekir-     ennustaminen. lisäksi konsernin rahoitus pyritään
                                                             ja luottokelpoisuuden. uusille asiakkaille tehdään
tyypillinen, joten korkoherkkyys vaihtelee tilikau-                                                                     tuksiin kohdistuva luottoriski on keskitetty pää-                                                                  joitti lokakuussa kahdenvälisen 25 miljoonan eu-           hajauttamaan useaan eri rahoitusmuotoon (oma
                                                             luottoriskitarkastus ennen kuin myynti aloitetaan.
den aikana.                                                          tikkurila pienentää myyntisaamisiin kohdis-        sääntöisesti tikkurila oyj:öön, sillä tytäryhtiöt tal-    maksuvalmiusriski                                        ron valmiusluottolimiitin. näihin lainajärjestelyihin      pääoma, vieras pääoma), useaan eri instrument-
                                                                                                                        lettavat ylijäämälikviditeettinsä emoyhtiöön.             tikkurilan liiketoiminnalle on olennaista tilikauden     liittyy nettovelkojen ja oman pääoman sekä net-            tityyppiin, useaan eri maturiteettiin uudelleenra-
                                                             tuvaa luottoriskiä soveltuvin osin ennakkomak-
                                                                                                                               rahoitusvarojen kirjanpitoarvot vastaavat          sisäinen kausivaihtelu, joka jonkin verran vaihtelee     tovelkojen ja ebitda:n (käyttökate) suhteeseen             hoitusriskien pienentämiseksi, tarvittaessa useaan
                                                             suin ja luottovakuutusten avulla.
                                                                                                                        niiden maksimiluottoriskiä.                               eri maantieteellisillä alueilla ja joka on voimakkain-   sidotut kovenantit. nettovelkojen suhde omaan              eri valuuttaan ja useaan vastapuoleen.
                                                                                                                                                                                  ta pohjoismaissa kesäkauden ulkomaalauskauden            pääomaan saa olla enintään 1,30 ja nettovelkojen                   konsernin operatiivisessa toiminnassa hyö-
raportointikauden päättymispäivänä rahoitusvarojen maksimiluottoriski oli:                                                                                                        merkityksestä johtuen. käyttöpääoman tarve               suhde ebitda:aan saa olla enintään 3,50. tunnus-           dynnetään erilaisia netting- ja pooling -järjestelyjä
                                                                                                                                                                                  kasvaa tyypillisesti kesän loppuun asti, jolloin tu-     lukuja laskettaessa nettovelat lasketaan neljän pe-        sen varmistamiseksi, että rahavirrat liikkuvat mah-
                                                                                                                                                                                  loutuu suurin osa ulkomaalimyynnistä. tämä ai-           räkkäisen vuosineljänneksen keskiarvona ja ebit-           dollisimman tehokkaasti ja että konsernilla on
 (tuhatta euroa)                                                                                           liitetieto               31.12.2011                   31.12.2010       heuttaa vuoden sisäisiä haasteita konsernin mak-         da lasketaan neljän edeltävän vuosineljänneksen            mahdollisimman hyvä läpinäkyvyys rahavirtoihin.
 myytävissä olevat rahoitusvarat                                                                                  21                       3 028                      2 694       suvalmiuden hoidolle.                                    summana. jos tikkurila rikkoo nämä kovenantit,             tämä ei kuitenkaan ole vielä kokonaisvaltaisesti
 käypään arvoon tulosvaikutteisesti kirjattavat rahoitusvarat                                               24,34,25                       1 275                     35 499             tikkurila hallitsee maksuvalmiusriskiä pää-        erääntyy laina heti takaisinmaksettavaksi, mikäli          mahdollista joillakin konsernin toiminta-alueilla,
                                                                                                                                                                                  asiassa lainajärjestelyin sekä komittoitujen luot-       rahoittajat eivät luovu oikeudestaan eräännyttää           erityisesti sbu eastin alueella.
 lainat ja muut saamiset                                                                               22, 23, 24, 25                    98 302                     108 646
                                                                                                                                                                                  tolimiittien avulla sekä myymällä osan myynti-           laina. rahoitussopimuksiin liittyy myös ehtoja, joi-               vieraan pääoman erääntymisjakaumat tili-
 yhteensä                                                                                                                               102 605                     146 839       saamisista rahoitusyhtiölle. ylijäämälikviditeetti       den mukaan merkittäviin investointeihin tai yri-           kauden päättymispäivänä 31.12. on esitetty seu-
                                                                                                                                                                                  pidetään joko pankkitilillä tai erittäin likvideissä     tyshankintoihin tarvitaan rahoittajien suostumus.          raavassa taulukossa.
lainojen ja muiden saamisten valuuttajakauma tilikauden päättymispäivänä 31.12. oli:                                                                                              lyhytaikaisissa sijoituksissa.                           näiden rahoitusjärjestelyjen lisäksi tikkurila oyj on
                                                                                                                                                                                        vuoden 2011 aikana tikkurila maksoi en-            allekirjoittanut nimellisarvoltaan 100 miljoonan
                                                                                                                                                                                  nenaikaisesti pois 40 miljoonan euron tyel-lainan        euron yritystodistusohjelman, jonka puitteissa on
 (tuhatta euroa)                                                                                                                    31.12.2011                   31.12.2010
                                                                                                                                                                                  sekä järjesteli uudelleen vuonna 2010 allekirjoite-      mahdollista laskea liikkeelle vähintään yhden vuo-
 eur                                                                                                                                     17 103                      38 693       tun 180 miljoonan euron lainan. syyskuussa kol-          rokauden ja enintään 364 vuorokauden pituisia
 sek                                                                                                                                     25 773                      22 279       men pankin kanssa allekirjoitettu 180 miljoonan          tikkurila oyj:n yritystodistuksia.
 rub                                                                                                                                     21 499                      14 539
 pln                                                                                                                                     12 054                      11 851
 dkk                                                                                                                                       3 740                      3 967
 rsd                                                                                                                                       3 476                            -
 uah                                                                                                                                       4 841                      4 306
 muut                                                                                                                                      9 816                     13 011
 yhteensä                                                                                                                                98 302                     108 646




sivu 84 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                       tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 85

 (tuhatta euroa)                                                                                                                                                                       pääoman hallinnan ja seurannan osal-             ti, mikäli lainanantajat eivät luovu oikeudestaan             tikkurila oyj:n hallitus on antanut osingonja-
                                                               sopimuksiin                                                                                                       ta tikkurila oyj:n hallitus on asettanut keskipit-     eräännyttää laina. näitä kovenantteja on kuvattu        koa koskevan periaatelinjauksen, jonka mukaisesti
                                                                perustuvat                                                                                                       kän aikavälin tavoitteet konsernin nettovelkaan-       tarkemmin kohdassa "maksuvalmiusriski".                 tikkurila oyj:n osingonjaon määrä on tavoitteelli-
 31.12.2011                                    tasearvo          rahavirrat               2012                2013             2014                2015              >2015       tumisasteelle (gearing) ja sidotun pääoman                   kun tikkurila-konserni analysoi mahdollisia       sesti vähintään 40 % vuotuisesta nettotuloksesta,
 rahoituslaitoslainat                            91 813             100 499             33 859               1 660             1 660              1 660             61 660       tuottoprosenttille (roce-%): nettovelkaantumis-        investointikohteita, niiden yhtenä keskeisenä ar-       kun kertaluonteisten erien vaikutus on eliminoitu.
                                                                                                                                                                                 asteen tulee olla alle 100 % tasolla ja sidotun pää-   viointikriteerinä on diskontattujen kassavirtojen       hallituksen ehdotus 28.3.2012 pidettävälle var-
 yritystodistukset                               10 957              11 000             11 000                     -                -                  -                   -     oman tuottoprosentin tulee parantua jatkuvasti.        nettonykyarvo, jossa laskentakorko on sidoksis-         sinaiselle yhtiökokoukselle on, että yhtiö jakaisi
 muut korolliset velat                            6 037                6 037             6 037                     -                -                  -                   -           osaan tikkurila oyj:n solmimista lainasopi-      sa pääoman painotettuun keskikustannukseen              osinkoa 0,73 euroa osakkeelta, mikä vastaa noin
 rahoitusleasingvelat                             1 042                1 138               479                  373              229                 42                  15      muksista liittyy yhtiön pääomarakenteeseen liit-       (wacc), mihin vaikuttaa muun muassa pääoma-             88 % konsernin tilikauden 2011 nettotuloksesta
                                                                                                                                                                                 tyviä kovenanttiehtoja, joiden rikkoutuessa yhtiö      rakenne.                                                ilman kertaluonteisia eriä ja niiden verovaikutusta.
 ostovelat                                       41 215              41 215             41 215                     -                -                  -                   -
                                                                                                                                                                                 joutuisi maksamaan lainat takaisin välittömäs-
 ehdollinen vastike                               2 382                3 288                   -              1 509                 -             1 779                    -
 takaussopimukset                                 3 845                3 845             3 845                     -                -                  -                   -     (tuhatta euroa)                                                                                                             31.12.2011                   31.12.2010
 yhteensä                                      157 291              167 022             96 435               3 542             1 889              3 481             61 675       oma pääoma                                                                                                                     191 500                      190 038
                                                                                                                                                                                 määräysvallattomien omistajien osuus                                                                                                    -                            -
 johdannaisvarojen ja
                                                                                                                                                                                 yhteensä                                                                                                                       191 500                      190 038
 -velkojen maturiteettijakauma
 termiinisopimukset
                                                                                                                                                                                 korolliset velat, pitkäaikaiset                                                                                                  60 345                     139 282
   saatavat rahavirrat                            1 197              33 705             33 705                     -                -                  -                   -
                                                                                                                                                                                 korolliset velat, lyhytaikaiset                                                                                                  49 504                        8 697
   lähtevät rahavirrat                              -847             -33 354           -33 354                     -                -                  -                   -
                                                                                                                                                                                 rahavarat                                                                                                                        10 426                       69 372
 yhteensä                                           351                  351               351                     -                -                  -                   -
                                                                                                                                                                                 nettovelat                                                                                                                       99 423                       78 607

 (tuhatta euroa)
                                                                                                                                                                                 gearing, %                                                                                                                       51,9 %                       41,4 %
                                                               sopimuksiin
                                                                perustuvat                                                                                                       omavaraisuusaste, %                                                                                                              44,1 %                       41,1 %
 31.12.2010                                    tasearvo          rahavirrat               2011                2012             2013                2014              >2014       ebitda                                                                                                                           82 877                       81 418
 rahoituslaitoslainat                           101 175             110 291              5 450               3 227          101 614                    -                   -     nettovelat/ebitda                                                                                                                   1,20                         0,97
 lainat eläkeyhtiöiltä                           40 000              46 436              1 660                6 660          11 409              11 024             15 683
 muut korolliset velat                            6 341                6 341             6 341                     -                -                  -                   -     liiketoimintaan sitoutunut pääoma
 rahoitusleasingvelat                               419                  445               293                  128               22                   2                  0
 ostovelat                                       38 445              38 445             38 445                     -                -                  -                   -     liikearvo                                                                                                                        68 696                       68 386
 luotolliset pankkitilit                              44                  44                 44                    -                -                  -                   -     osuudet osakkuusyrityksissä                                                                                                         971                          668
 takaussopimukset                                 4 684                4 684             4 684                     -                -                  -                   -     aineelliset ja aineettomat hyödykkeet                                                                                          142 725                      145 280
 yhteensä                                       191 108             206 686             56 917              10 015          113 045              11 026             15 683       nettokäyttöpääoma                                                                                                                96 202                       73 048
                                                                                                                                                                                 yhteensä                                                                                                                       308 594                      287 382
 johdannaisvarojen ja
 -velkojen maturiteettijakauma
 termiinisopimukset                                                                                                                                                              36. muut vuokrasopimukset
   saatavat rahavirrat                              973              29 211             29 211                     -                -                  -                   -
   lähtevät rahavirrat                            -1 679             -29 917           -29 917                     -                -                  -                   -     konserni vuokralle ottajana
 koronvaihtosopimukset                                36                  53                 31                  22                 -                  -                   -     muut vuokrasopimukset sisältävät tila-, kaluste-, maa-, mainostila- ja varastotilavuokria. kalustovuokrat koostuvat trukeista, henkilöautoista sekä kuljetus- ja
                                                                                                                                                                                 nostokalustoista. vuokraehdot vaihtelevat maittain. sopimusten uudistamiset ovat mahdollisia.
 yhteensä                                           -670                -653               -675                  22                 -                  -                   -     ei purettavissa olevien vuokrasopimusten perusteella maksettavat vähimmäisvuokrat:

taulukoissa esitetyt luvut ovat diskonttaamattomia.                                                                                                                              (tuhatta euroa)                                                                                                                    2011                         2010
                                                                                                                                                                                 yhden vuoden kuluessa                                                                                                            10 729                       10 314
pitkäaikaisiin sijoituksiin liittyvä                         järkevien arvioiden vaihteluväli on merkittävä ja          vin osin huomioon myös ulkoisten sidosryhmien
hintariski                                                   erilaisten arvioiden todennäköisyyksiä ei pystytä          vaatimukset, kuten esimerkiksi omistajien vaati-         yli vuoden, enintään viiden vuoden kuluessa                                                                                      22 491                       23 573
tikkurila oyj:llä on hallussaan ekokem oy:n osak-            kohtuudella arvioimaan.                                    mukset voitonjaolle ja viranomaisten vaatimukset         yli viiden vuoden kuluessa                                                                                                        6 030                        7 017
keita, jotka on arvostettu raportointikauden                                                                            tai rajoitteet kunkin konserniyhtiön oman pää-
                                                                                                                                                                                 yhteensä                                                                                                                         39 250                       40 904
päättyessä markkinahintaan. nämä osakkeet on                 pääoman hallinta                                           oman ja vieraan pääoman tasoille ja niiden keski-
luokiteltu myytävissä oleviksi, joten niiden reali-          pääoman hallinnan tavoitteena tikkurila-konser-            näiselle suhteelle.
soitumaton arvonmuutos veroilla vähennettynä                 nissa on varmistaa käytettävissä olevan pääoman                  tikkurilan ensisijainen rahoituslähde on sen       konserni vuokralle antajana
on kirjattu konsernin muihin laajan tuloksen eriin.          riittävyys lyhyellä ja pitkällä aikavälillä liiketoimin-   operatiivisesta liiketoiminnasta kertyvä rahavirta.      vuokrasopimukset, joissa konserni on vuokralleantajana koostuvat pääosin omien ja vuokrattujen tilojen edelleenvuokrauksesta.
      ekokem oy:n osakkeiden lisäksi yhtiöllä on             nan tarpeisiin ottaen huomioon toimintaympä-               jos rahavirta ja olemassa olevat rahoitusjärjeste-       ei purettavissa olevien vuokrasopimusten perusteella saatavat vähimmäisvuokrat:
hallussa pieni määrä noteeraamattomia osakkei-               ristön riskitekijät, esimerkiksi rahoituksen saata-        lyt eivät riitä, on yhtiöllä erilaisia mahdollisuuksia
ta, jotka on arvostettu hankintamenoon. nämä                 vuuteen ja hintaan liittyvät riskit. lisäksi pääoman       hankkia rahoitusta: muun muassa vieraan pää-             (tuhatta euroa)                                                                                                                    2011                         2010
osakkeet ovat luonteeltaan henkilöstön virkistys-            hallinta on keskeisesti sidoksissa asetettuihin liike-     oman ehtoinen rahoitus rahoituslaitoksilta tai las-      yhden vuoden kuluessa                                                                                                               608                          546
toimintaan liittyviä pitkäaikaisia sijoituksia, jois-        toiminnan kasvutavoitteisiin, uusien liiketoimin-          kemalla liikkeelle arvopapereita, oman pääoman
                                                                                                                                                                                 yli vuoden, enintään viiden vuoden kuluessa                                                                                         416                          409
ta yhtiöllä ei ole aikomusta luopua. osakkeilla ei           tojen ja maantieteellisen jakauman mahdollisiin            ehtoinen rahoitus nykyisiltä ja/tai uusilta osak-
ole toimivilla markkinoilla noteerattua hintaa eikä          muutoksiin sekä reagointiherkkyyden säilyttämi-            keenomistajilta, käyttöpääoman hallintaan liitty-        yli viiden vuoden kuluessa                                                                                                        1 098                        1 198
käypää arvoa pystytä määrittämään arvostusme-                seen kilpailutilanteiden muuttuessa. pääoman tar-          vät toimenpiteet ja omaisuuden myynti.                   yhteensä                                                                                                                          2 122                        2 153
netelmien avulla, koska käypää arvoa koskevien               vetta ja hallintaa suunniteltaessa otetaan soveltu-




sivu 86 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                 tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 87

37. ehdolliset varat ja velat sekä hankintasitoumukset                                                                                                                            (euroa)
                                                                                                                                                                                  johdon työsuhde-etuudet 2)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2011                         2010


 (tuhatta euroa)                                                                                                                           2011                       2010        palkat ja muut lyhytaikaiset työsuhde-etuudet                                                                                    3 302 366                    1 927 584
 taseen velkojen vakuudeksi annetut kiinnitykset                                                                                                                                  työsuhteen päättymisen jälkeiset etuudet                                                                                           158 032                      137 576
 lainat eläkeyhtiöiltä                                                                                                                          -                   40 000        yhteensä                                                                                                                         3 460 398                    2 065 160
 annetut kiinnitykset                                                                                                                           -                   53 000
                                                                                                                                                                                 2)
                                                                                                                                                                                      sisältää konsernin johtorymän (mukaan lukien toimitusjohtaja) sekä hallitukselle maksetut palkkiot.

 muut lainat                                                                                                                                    -                          -
                                                                                                                                                                                  (euroa)                                                                                                                                2011                         2010
 annetut kiinnitykset                                                                                                                       102                         102
                                                                                                                                                                                  johdon palkat ja palkkiot
                                                                                                                                                                                  toimitusjohtaja
 lainat yhteensä                                                                                                                                -                   40 000
                                                                                                                                                                                       erkki järvinen
 annetut kiinnitykset yhteensä                                                                                                              102                     53 102
                                                                                                                                                                                       maksettu rahapalkka luontoisetuineen                                                                                          417 363                      450 075
                                                                                                                                                                                       maksetut tulospalkkiot                                                                                                        800 000                      120 390
 vastuusitoumukset
                                                                                                                                                                                       yhteensä                                                                                                                    1 217 363                      570 465
 takaukset
     omien sitoumusten puolesta                                                                                                             946                       1 710
                                                                                                                                                                                       lisäeläkkeen eläkemaksut                                                                                                        55 125                       52 500
     muiden sitoumusten puolesta                                                                                                          2 899                       2 974
 vuokravastuut                                                                                                                           39 290                     40 904
                                                                                                                                                                                  muu johtoryhmä
 vastuusitoumukset yhteensä                                                                                                              43 135                     45 588
                                                                                                                                                                                       maksettu rahapalkka luontoisetuineen                                                                                          992 586                      994 835
                                                                                                                                                                                       irtisanomisen yhteydessä suoritetut etuudet                                                                                   101 687                               -
hankintasitoumukset:
konsernilla oli aineellisiin käyttöomaisuushyödykkeisiin liittyviä hankintasopimuksia 3,8 milj. euroa vuonna 2011 (0,8 milj. euroa).                                                   maksetut tulospalkkiot                                                                                                        755 129                        96 084
tämän lisäksi konsernilla on henkilökunnan palvelusvuosien perusteella ja eläkkeelle siirtymisen yhteydessä maksettavia vapaaehtoisia sitoumuksia, jotka ovat                          yhteensä                                                                                                                    1 849 402                    1 090 919
perustuvat vakiintuneisiin toimintatapoihin. näiden velvoitteiden määrä ei ole ollut määritettävissä riittävän luotettavasti.

                                                                                                                                                                                       lisäeläkkeen eläkemaksut                                                                                                      102 907                        85 076

38. lähipiiri                                                                                                                                                                     hallituksen jäsenille maksetut palkkiot
osapuolten katsotaan kuuluvan toistensa lähi-                lähipiiriin kuuluivat tikkurila oyj:n entinen emoyh-       noudattaa samoja kaupallisia ehtoja kuin liiketoi-
piiriin, jos toinen osapuoli pystyy käyttämään               tiö kemira oyj sekä muut kemira-konserniin kuu-            missaan ulkopuolisten osapuolten kanssa.                  hallituksen jäsenet **)
toiseen nähden määräysvaltaa tai huomattavaa                 luvat yhtiöt 26.3.2010 saakka.                                   luettelo tytär- ja osakkuusyrityksistä ja yh-
                                                                                                                                                                                       jari paasikivi, hallituksen puheenjohtaja 8.2.2010 alkaen                                                                       66 000                       74 400
vaikutusvaltaa sen taloutta ja liiketoimintaa kos-                 lähipiiriin kuuluvat myös hallituksen ja joh-        teisyrityksistä on esitetty liitetiedossa 39 konser-
kevassa päätöksenteossa. tikkurila-konsernin lähi-           toryhmän jäsenet, mukaan lukien toimitusjohtaja.           nin omistamat osakkeet ja osuudet.                               (varapuheenjohtaja 8.2.2010 asti)
piiriin kuuluvat konsernin emoyhtiö (tikkurila oyj),               liiketoimissaan osakkuus- ja yhteisyritysten               lähipiirin kanssa toteutuivat seuraavat liike-           petteri walldén, hallituksen varapuheenjohtaja 8.2.2010 alkaen                                                                  41 800                       49 300
tytär- ja osakkuusyritykset ja yhteisyritykset. lisäksi      sekä muiden lähipiiriin kuuluvien kanssa tikkurila         tapahtumat:                                                    eeva ahdekivi, hallituksen jäsen                                                                                                39 400                       44 700
                                                                                                                                                                                       pia rudengren, hallituksen jäsen                                                                                                46 600                       50 700
 (tuhatta euroa)                                                               myynnit                      ostot                     saamiset                        velat
                                                                                                                                                                                       riitta mynttinen, hallituksen jäsen 31.3.2011 alkaen                                                                            39 400                              -
 2011
                                                                                                                                                                                       harri kerminen, hallituksen puheenjohtaja 8.2.2010 asti                                                                                -                            -
 osakkuusyritykset                                                               20 229                      1 244                        3 780                            -
                                                                                                                                                                                       ove mattsson, hallituksen jäsen 31.3.2011 asti                                                                                   2 400                       47 100
 yhteisyritykset                                                                  2 248                             -                       125                          13
                                                                                                                                                                                       yhteensä                                                                                                                      235 600                      266 200

 2010
                                                                                                                                                                                 **) hallituksen jäsenille on 40 prosenttia vuosipalkkiosta maksettu tikkurila oyj:n osakkeina.
 osakkuusyritykset                                                               21 779                      1 274                        4 191                          69      yhteensä osakkeina maksettu osuus on 75 (72) tuhatta euroa. tämä sisältyy yllä oleviin hallituksen jäsenille maksettuihin palkkioihin.
 yhteisyritykset                                                                   2 049                            -                       111                          15
 sisaryritykset 1)                                                                    74                     1 603                              -                          -     toimitusjohtajan sopimussuhteen irtisanomisaika                  konsernilla oli yhtiön johdolle suunniteltu        lä. bonuskriteerit käsittävät tikkurila-konsernin ja
                                                                                                                                                                                 on yhtiön puolelta 6 kuukautta. mikäli yhtiö irtisa-      palkitsemisohjelma, jonka ansainta-aika oli 2009 -        liiketoimintayksiköiden liiketuloksen (ebit), funk-
                                                                                                                                                                                 noo hänet, hänelle maksetaan lisäksi korvauksena          2010. tämä järjestely koski yhteensä 13 henkilöä.         tio-, alue-, yritys- tai tiimikohtaisia tavoitteita sekä
 sisaryrityksillä tarkoitetaan kemira-konsernin tytär- ja osakkuusyrityksiä.
1)
                                                                                                                                                                                 12 kuukauden palkkaa vastaava korvaus. irtisano-          järjestelyn perusteella suoritettiin toimitusjohta-       henkilökohtaisia tavoitteita. bonukset maksetaan
rahoituseriin liittyvät lähipiiritapahtumat on esitetty asianomaisten liitetietojen yhteydessä.                                                                                  misaika toimitusjohtajan puolelta on 6 kuukautta.         jalle ja muille johtoryhmän jäsenille maksuja yh-         maaliskuussa 2012.
                                                                                                                                                                                      toimitusjohtajan eläkeiäksi on sovittu 63            teensä 1 091 tuhatta euroa vuonna 2011.                          hallituksen ja johdon osakkeenomistukses-
lainat, takaukset ja muut                                    liiketoimintojen myynti                                    yksityishenkilöt. niklas frisk oli tikkurila-konsernin   vuotta. toimitusjohtajalla on lisäeläke, joka on                 lisäksi tikkurila-konsernilla oli bonus ohjel-     ta on kerrottu sivulla 105 osakkeet ja osakkeen-
vakuudet lähipiirille                                        lähipiiriin kuuluneelle                                    johtoryhmän jäsen 31.12.2011 saakka. (liitetieto 4.)     maksuperusteinen järjestelmä. tämän eläkeva-              ma vuodelle 2010, jonka perusteella on suoritettu         omistajat.
johtoon kuuluville avainhenkilöille ei ollut annet-          henkilölle                                                        lisäksi tikkurila on marraskuussa 2011 sol-       kuutuksen perusteella tavoiteltava eläkkeen taso          maksuja maaliskuussa 2011.
tu rahalainaa tai myönnetty takauksia tai muita va-          tikkurila-konserni myi joulukuussa 2011 färgg-             mitun aiesopimuksen mukaisesti sopinut kolmen            vastaisi 65 prosenttia eläkkeen laskennan perus-                 konsernilla on yhtiöiden johdolle sekä yh-
kuuksia vuosina 2011 tai 2010.                               lädje måleributiken i alvik ab:n osakkeet sekä             myyntiyhtiönsä koko osakekannan myymisestä               tana olevasta palkasta, joka on vuoden 2009 pe-           tiöissä erityisissä asemissa oleville palkitsemis-
                                                             alcro-beckers ab:n uppsalassa ruotsissa sijaitse-          tikkurilan paikallisen johdon perustamalle tsekki-       ruspalkka.                                                ohjelma. kutakin yksikköä koskeva kattavuus ja
                                                             van myymälän liiketoiminnan. ostajina kaupassa             läiselle yhtiölle. näiden yhtiöiden varat ja velat on         muiden johtoryhmän jäsenten eläkeikä on              bonuskriteerit sovitaan toimitusjohtajan ja liike-
                                                             toimivat tikkurila sbu scandinavia –liiketoimin-           esitetty tilinpäätöksessä myytävänä olevina varoi-       63 vuotta.                                                toimintayksikön johtajan tai funktiojohtajan välil-
                                                             tayksikön aikaisempi vetäjä niklas frisk sekä muut         na ja velkoina. (liitetieto 6.)




sivu 88 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                      tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 89

39. konsernin omistamat osakkeet ja osuudet                                                                                                                                                                                                                                         tikkurila-konsernin
                                                                                                                                                                                                                                                                                             omistus- ja       emoyhtiön omistus-
                                                                                                                                                             tytäryhtiöt                                                              kaupunki                      kotimaa                ääniosuus %             ja ääniosuus %
                                                                                                               tikkurila-konsernin                           2010
                                                                                                                        omistus- ja    emoyhtiön omistus-
                                                                                                                                                             dickursby holding ab                                                     tukholma                         ruotsi                         100                         100
 tytäryhtiöt                                                                   kaupunki            kotimaa            ääniosuus %          ja ääniosuus %
                                                                                                                                                             ooo gamma industrial coatings                                                pietari                     venäjä                          100                             -
 2011
                                                                                                                                                             ooo tikkurila powder coatings 4)                                             pietari                     venäjä                          100                             -
 as tikkurila                                                                    tallinna               viro                   100                   100
                                                                                                                                                             ip tikkurila                                                                 minsk                valko-venäjä                           100                         100
 uab tikkurila                                                                      vilna           liettua                    100                   100
                                                                                                                                                             too tikkurila                                                               almaty                   kazakstan                           100                         100
 ooo tikkurila                                                                    pietari            venäjä                    100                   100
                                                                                                                                                             tov tikkurila                                                                 kiova                     ukraina                          100                         100
sia tikkurila                                                                       riika            latvia                    100                   100
                                                                                                                                                             isanta llc                                                                    kiova                     ukraina                          100                             -
tikkurila coatings sp.z.o.o.                                                      debica              puola                    100                   100
                                                                                                                                                             tikkurila polska s.a.                                                       debica                        puola                          100                         100
tikkurila ab                                                                   tukholma              ruotsi                    100                   100
                                                                                                                                                             tikkurila s.r.o.                                                              praha            tsekin tasavalta                          100                         100
tikkurila coatings b.v. 1)                                                     rozenburg       alankomaat                      100                   100
                                                                                                                                                             tikkurila slovakia s.r.o.                                                   martin                     slovakia                          100                         100
                                                                                                     kiinan
 tikkurila (china) paints co., ltd 2)                                             peking                                       100                   100     alcro-beckers ab                                                         tukholma                         ruotsi                         100                         100
                                                                                            kansantasavalta
 dickursby holding ab                                                          tukholma              ruotsi                    100                   100     färgglädje måleributiken i alvik ab                                       bromma                          ruotsi                         100                             -
 ooo gamma industrial coatings                                                    pietari            venäjä                    100                      -    tikkurila norge a/s                                                            oslo                        norja                         100                             -
 ip tikkurila                                                                      minsk       valko-venäjä                    100                   100     tikkurila danmark a/s                                                       brönby                       tanska                          100                             -
 too tikkurila                                                                    almaty         kazakstan                     100                   100     pigrol farben gmbh                                                        ansbach                         saksa                          100                             -
tov tikkurila                                                                      kiova            ukraina                    100                   100     tikkurila romania s.r.l.                                          pantelimon city                      romania                           100                         100
isanta llc                                                                         kiova            ukraina                    100                      -
tikkurila kft 3)                                                                budapest             unkari                    100                   100
                                                                                                                                                            1)
                                                                                                                                                               likvidointiprosessi meneillään.
                                                                                                                                                            2)
                                                                                                                                                               aikaisemmin tikkurila (beijing) paints co. ltd
 tikkurila polska s.a.                                                            debica              puola                    100                   100    3)
                                                                                                                                                               yrityksen varat ja velat on esitetty myytävänä olevissa omaisuuserissä vuonna 2011.
 tikkurila zorka d.o.o.                                                            sabac             serbia                    100                   100    4)
                                                                                                                                                               yrityksen varat ja velat on esitetty myytävänä olevissa omaisuuserissä vuonna 2010.
 tikkurila dooel                                                                  skopje        makedonia                      100                      -
 tikkurila s.r.o. 3)                                                               praha    tsekin tasavalta                   100                   100                                                                                                                            tikkurila-konsernin
 tikkurila slovakia s.r.o.   3)
                                                                                  martin           slovakia                    100                   100                                                                                                                                     omistus- ja       emoyhtiön omistus-
                                                                                                                                                             yhteisyritykset                                                          kaupunki                      kotimaa                ääniosuus %             ja ääniosuus %
 alcro-beckers ab                                                              tukholma              ruotsi                    100                   100
                                                                                                                                                             2011
 tikkurila norge a/s                                                                oslo              norja                    100                      -
                                                                                                                                                             alcro parti ab                                                          tukholma                         ruotsi                         50,0                             -
 tikkurila danmark a/s                                                            brönby             tanska                    100                      -
pigrol farben gmbh                                                              ansbach               saksa                    100                      -
                                                                                                                                                             2010
tikkurila romania s.r.l.                                                 pantelimon city          romania                      100                   100
                                                                                                                                                             alcro parti ab                                                           tukholma                         ruotsi                        50,0                             -

                                                                                                                tikkurila-konsernin
                                                                                                                         omistus- ja   emoyhtiön omistus-                                                                                                                           tikkurila-konsernin
 tytäryhtiöt                                                                    kaupunki           kotimaa             ääniosuus %         ja ääniosuus %                                                                                                                                    omistus- ja       emoyhtiön omistus-
                                                                                                                                                             osakkuusyritykset                                                        kaupunki                      kotimaa                ääniosuus %             ja ääniosuus %
 2010
                                                                                                                                                             2011
 as tikkurila                                                                    tallinna               viro                    100                  100
                                                                                                                                                             happy homes i sverige ab                                                tukholma                         ruotsi                         45,1                             -
 uab tikkurila                                                                      vilna           liettua                     100                  100
 ooo tikkurila                                                                    pietari            venäjä                     100                  100
                                                                                                                                                             2010
 tikkurila kft                                                                  budapest             unkari                     100                  100
                                                                                                                                                             happy homes i sverige ab                                                 tukholma                         ruotsi                        45,1                             -
 sia tikkurila                                                                      riika            latvia                     100                  100
tikkurila coatings sp.z.o.o.                                                      debica              puola                     100                  100
tikkurila ab
tikkurila coatings b.v.
                                                                               tukholma
                                                                               rozenburg
                                                                                                     ruotsi
                                                                                               alankomaat
                                                                                                                                100
                                                                                                                                100
                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                     100
                                                                                                                                                            40. konsernirakenteen muutokset
ooo tikkurila coatings                                                            pietari            venäjä                     100                  100    muutokset konsernirakenteessa                                 tikkurila-konserni on allekirjoittanut aiesopi-             tikkurila zorka d.o.o. perusti kesäkuussa
                                                                                                     kiinan                                                 kaudella 2011                                          muksen kolmen myyntiyhtiön, tikkurila kft:n (un-             2011 tytäryhtiön, tikkurila dooel:n, makedoniaan.
tikkurila (beijing) paints co. ltd                                                peking                                        100                  100
                                                                                            kansantasavalta                                                 tikkurila-konserni myi venäläisen tytäryhtiön          kari), tikkurila slovakia s.r.o:n (slovakia) ja tikkurila    tikkurila zorka d.o.o. omistaa tikkurila dooel:n
                                                                                                                                                            ooo tikkurila powder coatings:n koko osakekan-         s.r.o:n (tsekin tasavalta) koko osakekannan myyn-            koko osakekannan.
                                                                                                                                                            nan. sopimus kaupasta allekirjoitettiin joulukuus-     nistä. näiden yhtiöiden varat ja velat on esitetty                 molempiin yhtiöihin siirtyi 1.7.2011 zorka
                                                                                                                                                            sa 2010 ja kauppa saatiin päätökseen tammikuus-        31.12.2011 myytävänä olevina omaisuuserinä.                  color -maaliyhtiöltä ostettua liiketoimintaa.
                                                                                                                                                            sa 2011. tilinpäätöksessä 2010 yhtiön varat ja velat          tikkurila oyj perusti huhtikuussa 2011 ty-                  venäjällä ooo tikkurila coatings fuusioitui
                                                                                                                                                            esitettiin myytävänä olevina omaisuuserinä.            täryhtiön serbiaan. perustettu yhtiö on tikkurila            sisaryhtiö ooo tikkurilaan marraskuussa 2011.
                                                                                                                                                                  alcro-beckers ab myi joulukuussa 2011            oyj:n kokonaan omistama tytäryhtiö. perustetun               molemmat olivat tikkurila oyj:n 100 %:sti omista-
                                                                                                                                                            färgglädje måleributiken i alvik ab -yhtiön koko       yhtiön nimi muutettiin heinäkuussa 2011 tikkurila            mia tytäryhtiöitä.
                                                                                                                                                            osakekannan sekä lisäksi uppsalassa, ruotsissa, si-    zorka d.o.o.:ksi.
                                                                                                                                                            jaitsevan myymälän osana liiketoiminnan myyntiä.




sivu 90 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                 tikkurilan vuosikertomus 2011 | konsernitilinpäätöksen liitetiedot | sivu 91

 nimenmuutokset:
entinen nimi:
tikkurila (beijing) paints co., ltd
                                                                                                                                                              uusi nimi:
                                                                                                                                       tikkurila (china) paints co., ltd.
                                                                                                                                                                            emoyhtiön tase (fas)
tikkurila d.o.o.                                                                                                                                  tikkurila zorka d.o.o.
                                                                                                                                                                            (tuhatta euroa)                           liitetieto              31.12.2011                   31.12.2010
muutokset konsernirakenteessa kaudella 2010                                                                                                                                 vastaavaa
konserniyhtiöiden luovutuksia tai hankintoja ei ollut vuonna 2010.
tikkurila coatings (ireland) ltd on purettu syyskuussa 2010.
                                                                                                                                                                            pysyvät vastaavat                                11
                                                                                                                                                                            aineettomat hyödykkeet                                                   4 565                      5 426
 nimenmuutokset:
entinen nimi:                                                                                                                                                 uusi nimi:    aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet                                   24 871                      26 399

tikkurila coatings ab                                                                                                                                       tikkurila ab    sijoitukset

bnh nya hembutikerna ab                                                                                                                  happy homes i sverige ab *)            osuudet saman konsernin yrityksissä                               181 698                     183 898
                                                                                                                                                                                muut sijoitukset                                                       652                        642
*) osakkuusyritys                                                                                                                                                           sijoitukset yhteensä                                                  182 349                     184 538
                                                                                                                                                                            pysyvät vastaavat yhteensä                                            211 785                     216 364


41. raportointikauden päättymisen jälkeiset tapahtumat                                                                                                                      vaihtuvat vastaavat
                                                                                                                                                                            vaihto-omaisuus                                  12                    31 665                      25 706
osana vuoden 2011 viimeisellä neljänneksellä               telujen lopputuloksena irtisanottiin yhteensä 62           tilikaudella 2012 noin 1,5–2,0 miljoonan euron
käynnistettyä koko konsernin laajuista toimenpi-           henkilöä yhtiön eri toiminnoista. irtisanottavista         kertaluonteiset kustannukset. lisäksi tikkurila oyj   pitkäaikaiset saamiset                           13                    24 833                      12 291
deohjelmaa tikkurila oyj aloitti marraskuussa yh-          yhteensä 39 henkilöä oli johtajia tai toimihenki-          ulkoisti vantaan toimipaikan tukitoiminnoista 50      lyhytaikaiset saamiset                           13                    57 247                      48 413
teistoimintaneuvottelut suomessa. neuvottelut              löitä ja 23 työntekijöitä. irtisanomisista ja näihin       henkilöä iss palvelut oy:lle helmikuun 2012 alus-     rahat ja pankkisaamiset                                                  3 387                     59 352
koskivat koko tikkurila oyj:n henkilöstöä. neuvot-         liittyvistä tukitoiminnoista on arvioitu aiheutuvan        ta alkaen.
                                                                                                                                                                            vaihtuvat vastaavat yhteensä                                          117 131                     145 762
                                                                                                                                                                            vastaavaa yhteensä                                                    328 916                     362 126



emoyhtiön tuloslaskelma (fas)                                                                                                                                               vastattavaa

                                                                                                                                                                            oma pääoma                                       14
                                                                                                                                                                            osakepääoma                                                            35 000                      35 000
(tuhatta euroa)                                                                                        liitetieto            1.1.-31.12.2011            1.1.-31.12.2010     sijoitetun vapaan oman pääoman rahasto                                 40 000                      40 000
liikevaihto                                                                                                       2                 224 903                     204 790     edellisten tilikausien voittovarat                                     40 204                      49 967
                                                                                                                                                                            tilikauden voitto                                                      39 823                      21 112
valmiiden ja keskeneräisten tuotteiden varastojen muutos                                                          4                    5 570                        -194    oma pääoma yhteensä                                                   155 027                     146 079
liiketoiminnan muut tuotot                                                                                        3                       94                        102
materiaalit ja palvelut                                                                                           4                 -119 486                    -97 971     tilinpäätössiirtojen kertymä                     15                      7 385                      9 675
henkilöstökulut                                                                                                   5                  -45 069                    -46 903
poistot ja arvonalentumiset                                                                                       7                   -6 295                      -6 546    pakolliset varaukset                             16                        182                        182
liiketoiminnan muut kulut                                                                                    4,6                     -33 021                    -32 622
liikevoitto                                                                                                                           26 696                     20 656     vieras pääoma                                    17
                                                                                                                                                                            pitkäaikainen vieras pääoma                                            60 000                     140 000
rahoitustuotot ja -kulut                                                                                          8                   17 534                      4 196     lyhytaikainen vieras pääoma                                           106 322                      66 190
voitto ennen satunnaisia eriä                                                                                                         44 229                     24 851     vieras pääoma yhteensä                                                166 322                     206 190
                                                                                                                                                                            vastattavaa yhteensä                                                  328 916                     362 126
voitto ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja                                                                                            44 229                     24 851


tilinpäätössiirrot                                                                                           7,9                       2 290                      1 057
tuloverot                                                                                                     10                      -6 696                      -4 796
tilikauden voitto                                                                                                                     39 823                     21 112




sivu 92 | emoyhtiön tilinpäätös | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                           tikkurilan vuosikertomus 2011 | emoyhtiön tilinpäätös | sivu 93

emoyhtiön rahavirtalaskelma (fas)                                                                     1. emoyhtiön tilinpäätöksen laatimisperiaatteet
                                                                                                      tikkurila oyj on suomalainen julkinen osakeyh-              johdannaisten kirjaamisperiaatteet ja arvos-      kertynyt verotuksen poistojen ja suunnitelman
                                                                                                      tiö, jonka osakkeet on noteerattu nasdaq omx          tusmenetelmät on kerrottu konsernitilinpäätök-          mukaisten poistojen välinen ero esitetään taseen
                                                                                                      helsingissä 26.3.2010 alkaen, kun yhtiön silloinen    sen laatimisperiaatteissa.                              vastattavissa tilinpäätössiirtojen kertymässä.
(tuhatta euroa)                                                   1.1.-31.12.2011   1.1.-31.12.2010
                                                                                                      emoyhtiö kemira oyj jakoi tikkurilan osakkeita              sijoitukset yritystodistuksiin on arvostettu
 liiketoiminnan rahavirta                                                                             osinkona kemira oyj:n osakkeenomistajille. yhti-      käypään arvoon.                                         vaihto-omaisuuden arvostus
voitto ennen satunnaisia eriä                                             44 229            24 851    ön kotipaikka on vantaa ja rekisteröity osoite on                                                             tikkurila oyj:n vaihto-omaisuus on arvostet-
oikaisut:                                                                                             kuninkaalantie 1, 01300 vantaa. tikkurila oyj on      liikevaihto                                             tu välittömään hankintamenoon tai sitä alem-
                                                                                                      tikkurila-konsernin emoyhtiö.                         liikevaihto sisältää myytyjen tuotteiden ja toimi-      man jälleenhankintahinnan tai todennäköisen
realisoitumattomat kurssivoitot ja -tappiot                                 -600               801                                                                                                                  myyntihinnan määräisenä. vaihto-omaisuuden
                                                                                                             tikkurila oyj:n tilinpäätös on laadittu suo-   tettujen palveluiden kokonaislaskutusarvon, josta
poistot ja arvonalentumiset                                                6 295             6 546    messa voimassa olevien lakien ja säännösten (fas)     on vähennetty oikaisuerinä myynnin välilliset ve-       hankintameno määritetään fifo-menetelmää
korkotuotot                                                               -3 989            -3 358    mukaisesti.                                           rot, alennukset ja myyntisaamisten kurssierot.          (first in, first out) tai painotetun keskihinnan mää-
                                                                                                                                                                                                                    ritelmää käyttäen.
korkokulut                                                                 7 911             6 811
                                                                                                      valuuttamääräiset saamiset ja                         verot                                                           valmiiden tuotteiden hankintamenoon on
osinkotuotot                                                             -29 302           -17 142    velat                                                 tuloslaskelman verot sisältävät verotettavan tu-        aktivoitu välittömien menojen lisäksi valmistuksen
muut oikaisut                                                                599                72    valuuttamääräiset liiketapahtumat kirjataan ta-       loksen perusteella lasketut välittömät verot ja lo-     ja hankinnan kiinteät kustannukset sekä valmis-
arvonalentumiset pysyvistä vastaavista                                     6 778             8 000    pahtumapäivän kurssiin. tilikauden päättymispäi-      pulliset verot aikaisemmilta tilikausilta, sekä las-    tukseen ja hankintaan liittyvien pysyvien vastaa-
                                                                                                      vänä ulkomaanrahan määräiset tase-erät arvoste-       kennallisten verojen muutoksen.                         vien suunnitelman mukaiset poistot ja vakuutus-
muut rahoituserät                                                          1 668               692
                                                                                                      taan tilinpäätöspäivän kurssiin.                                                                              maksut.
rahavirta ennen käyttöpääoman muutosta                                    33 591            27 274          myyntisaamisten kurssierot kirjataan myyn-      pysyvät vastaavat ja poistot
                                                                                                      nin oikaisuksi ja ostovelkojen kurssierot ostojen     pysyvät vastaavat esitetään taseessa suunnitel-         tutkimus- ja kehittämismenot
käyttöpääoman muutos                                                                                  oikaisuksi. rahoitustapahtumien kurssierot kirja-     man mukaisissa jäännösarvoissaan. suunnitelman          tutkimus- ja kehittämismenot on kirjattu vuosi-
                                                                                                      taan rahoituksen tuottoihin ja kuluihin.              mukaiset jäännösarvot on laskettu vähentämällä          kuluksi. kehittämismenoja ei ole aktivoitu, koska
vaihto-omaisuuden muutos                                                  -5 959               606                                                                                                                  nämä eivät täytä aktivointiedellytyksiä. uusien tai
                                                                                                                                                            alkuperäisestä hankintamenosta kumulatiiviset
lyhytaikaisten liikesaamisten muutos                                        -816             3 091    rahoitusvarat, rahoitusvelat ja                       poistot ja arvonalentumiset.                            parannettujen tuotteiden tulevaisuuden taloudel-
korottomien lyhytaikaisten velkojen muutos                                -1 110             3 183    johdannaissopimukset                                        suunnitelman mukaiset poistot on laskettu         liset hyödyt ovat todennettavissa vasta niin myö-
                                                                                                      rahoitusvarat ja -velat johdannaissopimuksia lu-      kohteiden taloudellisen käyttöiän perusteella ta-       häisessä vaiheessa, että aktivoitavaksi jäävä osuus
käyttöpääoman muutos yhteensä                                             -7 884             6 880
                                                                                                      kuunottamatta on kirjattu hankintamenoonsa tai        sapoistoina alkuperäisestä hankintahinnasta. pois-      on epäolennainen, eikä aktivointia ole näiltä osin
                                                                                                      arvonalentumisella vähennettyyn arvoon. joh-          toajat ovat:                                            tehty.
maksetut korot ja muut rahoituskulut                                     -11 279            -5 335    dannaissopimukset on arvostettu käypään ar-
saadut korkotuotot ja muut rahoitustuotot                                  4 311             1 640    voon.                                                 rakennukset ja rakennelmat            10-25 vuotta      leasing
                                                                                                            johdannaisten käypien arvojen muutokset         koneet ja kalusto                      3-15 vuotta      leasingmaksut on käsitelty vuokrakuluina. maksa-
maksetut verot                                                            -3 983            -8 625
                                                                                                      kirjataan rahoituseriin.                              aineettomat hyödykkeet                 5-10 vuotta      mattomat leasingmaksut on esitetty tilinpäätök-
saadut osingot                                                             9 017            17 082                                                                                                                  sessä vastuissa.
liiketoiminnasta kertyneet rahavarat                                      23 773            38 916


 investointien rahavirta                                                                              2. liikevaihto
investoinnit aineettomiin ja aineellisiin hyödykkeisiin                   -3 906            -2 151
sijoitukset tytäryrityksiin                                               -4 578            -1 456                                                                                                                                      2011                         2010

sijoitukset muihin osakkeisiin                                               -10                  -
pitkäaikaisten lainasaamisten lisäys (-), vähennys (+)                    -2 636           -31 190    liikevaihdon jakauma markkina-alueittain, % liikevaihdosta                                                                            %                           %

aineellisten ja aineettomien hyödykkeiden luovutustulot                         -                4
saadut osingot                                                               120                60    suomi                                                                                                                                48                           52

investointeihin käytetyt nettorahavarat                                  -11 010           -34 733    muut eu-maat                                                                                                                         24                           23

rahavirta ennen rahoitusta                                                12 763             4 182    muu eurooppa                                                                                                                         25                           23
                                                                                                      muut maat                                                                                                                              2                           2
                                                                                                      liikevaihdon jakauma markkina-alueittain yhteensä                                                                                   100                         100
 rahoituksen rahavirta
omien osakkeiden hankinta                                                       -              -72
pitkäaikaisten lainojen lisäys                                            60 000          140 000
pitkäaikaisten lainojen vähennys                                        -140 000          -105 240    3. liiketoiminnan muut tuotot
lyhytaikaisen rahoituksen lisäys (+), vähennys (-)                        42 147            20 473
                                                                                                      (tuhatta euroa)                                                                                                                   2011                         2010
maksetut osingot                                                         -30 876                  -
                                                                                                      pysyvien vastaavien myyntivoitot                                                                                                       -                           2
rahoitukseen käytetyt nettorahavarat                                     -68 729            55 161
                                                                                                      muut liiketoiminnan tuotot                                                                                                           94                         100
                                                                                                      liiketoiminnan muut tuotot yhteensä                                                                                                  94                         102
rahavarojen nettomuutos                                                  -55 965            59 344


rahavarat 31.12.                                                           3 387            59 352
rahavarat 1.1.                                                            59 352                 9
rahavarojen muutos                                                       -55 965            59 344




sivu 94 | emoyhtiön tilinpäätös | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                tikkurilan vuosikertomus 2011 | emoyhtiön tilinpäätöksen liitetiedot | sivu 95

4. kulut                                                                                                                                                               henkilöstömäärä
                                                                                                                                                                       toimihenkilöt keskimäärin
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          417
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2010
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      423
 (tuhatta euroa)                                                                                                                  2011                      2010       työntekijät keskimäärin                                                                                                            363                         377
 valmiiden ja keskeneräisten tuotteiden varaston muutos                                                                           5 570                      -194      henkilökunta keskimäärin                                                                                                           780                         800
 materiaalit ja palvelut
   aineet ja tarvikkeet
      ostot tilikauden aikana                                                                                                 -119 184                    -96 593      6. tilintarkastajan palkkiot
      aine- ja tarvikevarastojen muutos                                                                                            389                       -498
   ulkopuoliset palvelut                                                                                                           -691                      -880      (tuhatta euroa)                                                                                                                  2011                         2010
 materiaalit ja palvelut yhteensä                                                                                             -119 486                    -97 971      kht-yhteisö kpmg oy ab
 henkilöstökulut                                                                                                               -45 069                    -46 903         tilintarkastuspalkkiot                                                                                                          -84                        -124
 vuokrat                                                                                                                         -1 716                    -1 553         veroneuvonta                                                                                                                    -12                           -2
 pysyvien vastaavien myyntitappiot                                                                                                     -                        -2        muut palkkiot                                                                                                                  -125                        -308
 muut kulut ja kulujen hyvitykset                                                                                              -31 305                    -31 067      muut yhteisöt
 kulut yhteensä                                                                                                               -192 006                   -177 690         muut palkkiot                                                                                                                  -101                          -38
                                                                                                                                                                       tilintarkastajan palkkiot yhteensä                                                                                                -323                        -472


5. henkilöstökulut ja henkilöstömäärä
                                                                                                                                                                       7. poistot ja arvonalentumiset
 (tuhatta euroa)                                                                                                                  2011                      2010
 palkat                                                                                                                        -35 255                    -37 074      (tuhatta euroa)                                                                                                                  2011                         2010
 eläkekulut                                                                                                                      -7 224                    -7 674      suunnitelman mukaiset poistot
 muut henkilösivukulut                                                                                                           -2 590                    -2 155      aineettomat hyödykkeet
 henkilöstökulut yhteensä                                                                                                      -45 069                    -46 903         liikearvo                                                                                                                      -948                      -1 133
                                                                                                                                                                          muut pitkävaikutteiset menot                                                                                                 -1 042                        -975
 johdon palkat ja palkkiot                                                                                                                                             aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet
 hallituksen jäsenet ja toimitusjohtaja                                                                                          -1 453                      -837         rakennukset ja rakennelmat                                                                                                   -1 771                      -1 765
                                                                                                                                                                          koneet ja kalusto                                                                                                            -2 508                      -2 648
 toimitusjohtajalle maksetut palkat ja palkkiot                                                                                                                           muut aineelliset hyödykkeet                                                                                                     -26                          -25
 (tuhatta euroa)                                                                                                                  2011                      2010       poistot yhteensä                                                                                                                -6 295                      -6 546
 kuukausipalkka                                                                                                                    -417                      -450
 tulospalkkiot                                                                                                                     -800                      -120      poistoeron muutos
 yhteensä                                                                                                                        -1 217                      -570         aineettomat oikeudet                                                                                                              -5                            -
 lisäeläkkeen eläkemaksut                                                                                                           -55                       -53         muut pitkävaikutteiset menot                                                                                                    664                         477
                                                                                                                                                                          rakennukset ja rakennelmat                                                                                                      959                         813
toimitusjohtajan sopimussuhteen irtisanomisaika on yhtiö puolelta 6 kuukautta. mikäli yhtiö irtisanoo hänet, hänelle maksetaan lisäksi korvauksena 12 kuukau-
                                                                                                                                                                          koneet ja kalusto                                                                                                               646                        -258
den palkkaa vastaava korvaus. irtisanomisaika toimitusjohtajan puolelta on 6 kuukautta.
toimitusjohtajan eläkeiäksi on sovittu 63 vuotta. toimitusjohtajalla on lisäeläke, jonka perusteella tavoiteltava eläkkeen taso vastaisi 65 prosenttia eläkkeen las-      muut aineelliset hyödykkeet                                                                                                      26                           25
kennan perustana olevasta palkasta, joka on vuoden 2009 peruspalkka.                                                                                                   yhteensä                                                                                                                         2 290                       1 057

 hallituksen jäsenet ja heille maksetut palkkiot                                                                                                                       poistoihin ei sisälly arvonalentumisia pysyvien vastaavien hyödykkeistä vuosina 2011 ja 2010.
 (tuhatta euroa)                                                                                                                  2011                      2010
 jari paasikivi                                                                                                                     -66                       -74
 petteri walldén                                                                                                                    -42                       -49      8. rahoitustuotot ja -kulut
 harri kerminen, 08.02.2010 saakka                                                                                                     -                         -
 pia rudengren                                                                                                                      -47                       -51      (tuhatta euroa)                                                                                                                  2011                         2010
 eeva ahdekivi                                                                                                                      -39                       -45      rahoitustuotot
 riitta mynttinen, 31.3.2011 alkaen                                                                                                 -39                          -        osinkotuotot
 ove mattsson, 31.3.2011 saakka                                                                                                      -2                       -47           osinkotuotot konserniyrityksiltä                                                                                          29 182                       17 082
 yhteensä                                                                                                                          -236                      -266           osinkotuotot muilta                                                                                                           120                           60
                                                                                                                                                                          osinkotuotot yhteensä                                                                                                       29 302                       17 142
lainat lähipiiriin kuuluville henkilöille                                                                                                                                 korkotuotot
lähipiirillä ei ole ollut yhtiöstä lainoja kumpanakaan vuonna.                                                                                                              korkotuotot pitkäaikaisista sijoituksista muilta                                                                                 7                           8
                                                                                                                                                                            korkotuotot lyhytaikaisista sijoituksista konserniyrityksiltä                                                               3 511                       2 514
                                                                                                                                                                            korkotuotot lyhytaikaisista sijoituksista muilta                                                                              470                         836
                                                                                                                                                                          korkotuotot yhteensä                                                                                                          3 989                       3 358




sivu 96 | emoyhtiön tilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                 tikkurilan vuosikertomus 2011 | emoyhtiön tilinpäätöksen liitetiedot | sivu 97

(tuhatta euroa)
   muut rahoitustuotot
                                                                                   2011      2010
                                                                                                     11. pysyvät vastaavat
      muut rahoitustuotot konserniyrityksiltä                                          -       80    aineettomat hyödykkeet
   muut rahoitustuotot yhteensä                                                        -       80    (tuhatta euroa)                                                                     2011                         2010
                                                                                                     liikearvo
   kurssivoitot                                                                                        hankintameno vuoden alussa                                                      10 291                       10 291
      kurssivoitot konserniyrityksiltä                                              905     2 207      hankintameno vuoden lopussa                                                     10 291                       10 291
      kurssivoitot muilta                                                         7 298     4 587
   kurssivoitot yhteensä                                                          8 203     6 794      kertyneet poistot vuoden alussa                                                  -8 404                      -7 271
rahoitustuotot yhteensä                                                          41 494    27 374      tilikauden poistot                                                                 -943                      -1 133
                                                                                                       kertyneet poistot vuoden lopussa                                                 -9 347                      -8 404
arvonalentumiset pysyvien vastaavien sijoituksista                                                     kirjanpitoarvo vuoden lopussa                                                       943                       1 887
      tytäryhtiöosakkeista                                                        -6 778    -8 000
arvonalentumiset pysyvien vastaavien sijoituksista yhteensä                       -6 778    -8 000   muut pitkävaikutteiset menot
                                                                                                       hankintameno vuoden alussa                                                        8 683                       7 915
rahoituskulut                                                                                          lisäykset                                                                           357                         768
   korkokulut                                                                                          hankintameno vuoden lopussa                                                       9 040                       8 683
      korkokulut konserniyrityksille                                               -610      -795
      korkokulut muille                                                           -7 301    -6 017     kertyneet poistot vuoden alussa                                                  -5 401                      -4 427
   korkokulut yhteensä                                                            -7 911    -6 811     tilikauden poistot                                                               -1 047                        -975
                                                                                                       kertyneet poistot vuoden lopussa                                                 -6 448                      -5 401
   muut rahoituskulut                                                                                  kirjanpitoarvo vuoden lopussa                                                     2 592                       3 282
      muut rahoituskulut muille                                                   -2 203    -1 098
   muut rahoituskulut yhteensä                                                    -2 203    -1 098   ennakkomaksut ja keskeneräiset hankinnat
   kurssitappiot                                                                                       hankintameno vuoden alussa                                                          257                         329
      kurssitappiot konserniyrityksille                                           -1 732    -1 738     muutos vuoden aikana                                                                773                          -72
      kurssitappiot muille                                                        -5 336    -5 532     kirjanpitoarvo vuoden lopussa                                                     1 029                         257
   kurssitappiot yhteensä                                                         -7 068    -7 269
rahoituskulut yhteensä                                                           -17 182   -15 178   aineettomat hyödykkeet yhteensä                                                     4 565                       5 426

rahoitustuotot ja -kulut yhteensä                                                17 534     4 196    aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet
                                                                                                     (tuhatta euroa)                                                                     2011                         2010
kurssierot                                                                                           maa- ja vesialueet
   realisoituneet                                                                   535       326      hankintameno vuoden alussa                                                        2 020                       2 020
   realisoitumattomat                                                               600      -801      kirjanpitoarvo vuoden lopussa                                                     2 020                       2 020
kurssierot yhteensä                                                               1 135      -475
                                                                                                     rakennukset ja rakennelmat
                                                                                                       hankintameno vuoden alussa                                                      34 225                       33 899
9. tilinpäätössiirtojen muutos                                                                         lisäykset                                                                           267                         340
                                                                                                       vähennykset                                                                            -                         -15
 (tuhatta euroa)                                                                   2011      2010      hankintameno vuoden lopussa                                                     34 492                       34 225
 poistoeron muutos                                                                2 290     1 057
 tilinpäätössiirtojen muutos yhteensä                                             2 290     1 057      kertyneet poistot vuoden alussa                                                -24 942                      -23 189
                                                                                                       vähennysten kertyneet poistot                                                          -                          11
                                                                                                       tilikauden poistot                                                               -1 771                      -1 765
10. välittömät verot                                                                                   kertyneet poistot vuoden lopussa                                               -26 713                      -24 942
                                                                                                       kirjanpitoarvo vuoden lopussa                                                     7 779                       9 282
 (tuhatta euroa)                                                                   2011      2010
 välittömät verot tilikaudelta                                                    -6 723    -4 538
 vero edelliseltä tilikaudelta                                                       35      -250
 laskennallisten verojen muutos                                                       -7        -8
 välittömät verot yhteensä                                                        -6 696    -4 796




sivu 98 | emoyhtiön tilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                  tikkurilan vuosikertomus 2011 | emoyhtiön tilinpäätöksen liitetiedot | sivu 99

 (tuhatta euroa)
 koneet ja kalusto
                                                                                                                          2011             2010
                                                                                                                                                   12. vaihto-omaisuus
   hankintameno vuoden alussa                                                                                            52 511           51 290   (tuhatta euroa)                                                                                     2011                         2010
   lisäykset                                                                                                                955            1 222     aineet ja tarvikkeet                                                                            10 262                        9 653
   hankintameno vuoden lopussa                                                                                           53 466           52 511     puolivalmisteet                                                                                     282                         607
                                                                                                                                                     valmiit tuotteet                                                                                21 120                       15 360
   kertyneet poistot vuoden alussa                                                                                      -37 816          -35 168     ennakkomaksut                                                                                          0                          86
   tilikauden poistot                                                                                                    -2 508           -2 648   vaihto-omaisuus yhteensä                                                                          31 665                       25 706
   kertyneet poistot vuoden lopussa                                                                                     -40 324          -37 816
   kirjanpitoarvo vuoden lopussa                                                                                         13 143           14 695

tuotantokoneiden ja laitteiden kirjanpitoarvo vuoden 2011 lopussa oli 9 199 tuhatta euroa ja vuoden 2010 lopussa 10 422 tuhatta euroa.
                                                                                                                                                   13. saamiset
                                                                                                                                                   (tuhatta euroa)                                                                                     2011                         2010
(tuhatta euroa)                                                                                                           2011             2010    pitkäaikaiset saamiset
muut aineelliset hyödykkeet                                                                                                                        pitkäaikaiset korolliset saamiset
   hankintameno vuoden alussa                                                                                             1 094            1 094     lainasaamiset konserniyrityksiltä                                                               24 230                       10 558
   hankintameno vuoden lopussa                                                                                            1 094            1 094     lainasaamiset muilta                                                                                115                         151
                                                                                                                                                   pitkäaikaiset korolliset saamiset yhteensä                                                        24 346                       10 709
   kertyneet poistot vuoden alussa                                                                                         -858             -833   pitkäaikaiset korottomat saamiset
   tilikauden poistot                                                                                                       -26              -25     lainasaamiset konserniyrityksiltä                                                                   602                       1 511
   kertyneet poistot vuoden lopussa                                                                                        -884             -858   pitkäaikaiset korottomat saamiset yhteensä                                                            602                       1 511
   kirjanpitoarvo vuoden lopussa                                                                                            209             236

                                                                                                                                                   laskennalliset verosaamiset                                                                            64                           71

ennakkomaksut ja keskeneräiset hankinnat                                                                                                           pitkäaikaiset saamiset yhteensä                                                                   25 012                       12 291
   hankintameno vuoden alussa                                                                                               165             271
   muutos vuoden aikana                                                                                                   1 554             -106   lyhytaikaiset saamiset
   kirjanpitoarvo vuoden lopussa                                                                                          1 720             165    lyhytaikaiset korolliset saamiset
                                                                                                                                                     lyhytaikaiset korolliset saamiset muilta                                                          1 160                       1 217
aineelliset käyttöomaisuushyödykkeet yhteensä                                                                            24 871           26 399     lyhytaikaiset korolliset saamiset konserniyrityksiltä                                           30 031                       20 338
                                                                                                                                                   lyhytaikaiset korolliset saamiset yhteensä                                                        31 192                       21 555
 sijoitukset                                                                                                                                       lyhytaikaiset korottomat saamiset
(tuhatta euroa)                                                                                                           2011             2010      lainasaamiset muilta                                                                                 60                         100
osuudet saman konsernin yrityksissä                                                                                                                  muut lyhytaikaiset korottomat saamiset muilta                                                        26                           12
   kirjanpitoarvo vuoden alussa                                                                                        183 898           190 462     myyntisaamiset
   lisäykset                                                                                                              4 581            1 456       myyntisaamiset konserniyrityksiltä                                                            12 254                       10 386
   vähennykset                                                                                                           -6 781           -8 020       myyntisaamiset muilta                                                                           8 741                      10 355
   kirjanpitoarvo vuoden lopussa                                                                                       181 698           183 898     myyntisaamiset yhteensä                                                                         20 995                       20 741
                                                                                                                                                     siirtosaamiset
muut osakkeet ja osuudet                                                                                                                               siirtosaamiset konserniyrityksiltä                                                              1 240                         559
   kirjanpitoarvo vuoden alussa                                                                                             642             642        siirtosaamiset muilta                                                                           3 555                       5 445
   lisäykset                                                                                                                 10                -     siirtosaamiset yhteensä                                                                           4 795                       6 004
   kirjanpitoarvo vuoden lopussa                                                                                            652             642    lyhytaikaiset korottomat saamiset yhteensä                                                        25 876                       26 858

sijoitukset yhteensä                                                                                                   182 349           184 539   lyhytaikaiset saamiset yhteensä                                                                   57 068                       48 413


                                                                                                                                                   saamiset yhteensä                                                                                 82 080                       60 704




sivu 100 | emoyhtiön tilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                              tikkurilan vuosikertomus 2011 | emoyhtiön tilinpäätöksen liitetiedot | sivu 101

 (tuhatta euroa)
 siirtosaamiset
                                                                                                                  2011      2010
                                                                                                                                    15. tilinpäätössiirtojen kertymä
   koroista                                                                                                        207       182    (tuhatta euroa)                                                                          2011                         2010
   johdannaisista                                                                                                 1 276     1 544   poistoero
   tuloveroista                                                                                                       -      816    kertynyt poistoero omaisuuserittäin
   vakuutuksista                                                                                                    75       234       rakennukset ja rakennelmat                                                           -1 878                      -1 041
   muista                                                                                                         3 237     3 229      koneet ja kalusto                                                                     7 560                       8 328
 siirtosaamiset yhteensä                                                                                          4 795     6 004      muut aineelliset hyödykkeet                                                              92                         119
                                                                                                                                       muut pitkävaikutteiset menot                                                          1 606                       2 270
                                                                                                                                       aineettomat oikeudet                                                                       5                           0
14. oma pääoma                                                                                                                      poistoero yhteensä                                                                       7 385                       9 675

(tuhatta euroa)                                                                                                   2011      2010    poistoeron muutos
osakepääoma 1.1.                                                                                                 35 000    35 000   poistoero 1.1.                                                                           9 675                      10 732
osakepääoma 31.12.                                                                                               35 000    35 000      poistoeron muutos tuloslaskelmassa                                                   -2 290                      -1 057
                                                                                                                                    poistoero 31.12.                                                                         7 385                       9 675
sidottu oma pääoma yhteensä                                                                                      35 000    35 000


sijoitetun vapaan oman pääoman rahasto 1.1. *)
sijoitetun vapaan oman pääoman rahasto 31.12.
                                                                                                                 40 000
                                                                                                                 40 000
                                                                                                                           40 000
                                                                                                                           40 000
                                                                                                                                    16. pakolliset varaukset
                                                                                                                                    (tuhatta euroa)                                                                          2011                         2010
voitto edellisiltä tilikausilta 1.1.                                                                             71 079    49 967   muut pakolliset varaukset                                                                  182                         182
   osingonjako                                                                                                  -30 876         -
voitto edellisiltä tilikausilta 31.12.                                                                           40 204    49 967
   tilikauden voitto                                                                                             39 823    21 112   17. vieras pääoma
kertyneet tulokset ja tilikauden tulos 31.12.                                                                    80 027    71 079
                                                                                                                                    (tuhatta euroa)                                                                          2011                         2010
vapaa oma pääoma yhteensä                                                                                       120 027   111 079   pitkäaikainen vieras pääoma


oma pääoma yhteensä 31.12.                                                                                      155 027   146 079   lainat rahoituslaitoksilta                                                             60 000                      100 000
                                                                                                                                    lainat eläkeyhtiöiltä                                                                         -                     40 000
laskelma jakokelpoisista varoista 31.12.                                                                                            muut pitkäaikaiset velat konserniyrityksille                                                  0                           0
                                                                                                                                    pitkäaikainen vieras pääoma yhteensä                                                   60 000                      140 000
   sijoitetun vapaan oman pääoman rahasto                                                                        40 000    40 000
   edellisten tilikausien voittovarat                                                                            40 204    49 967   pitkäaikaisen vieraan pääoman erääntyminen
   tilikauden voitto                                                                                             39 823    21 112   erääntymisajat
yhteensä                                                                                                        120 027   111 079      2013 (2012)                                                                                -                      5 000
                                                                                                                                       2014 (2013)                                                                                -                    110 000
*) sijoitetun vapaan oman pääoman rahastosta voidaan jakaa pääomanpalautuksena. siitä ei voida jakaa osinkoa.                          2015 (2014)                                                                                -                     10 000
                                                                                                                                       2016 (2015)                                                                         60 000                       10 000
                                                                                                                                       2017 (2016)                                                                                -                      5 000
                                                                                                                                    pitkäaikainen vieras pääoma yhteensä                                                   60 000                      140 000

                                                                                                                                    yhtiöllä ei ole vaihtovelkakirjalainoja.

                                                                                                                                    (tuhatta euroa)                                                                          2011                         2010
                                                                                                                                    lyhytaikainen vieras pääoma


                                                                                                                                    korolliset lyhytaikaiset velat
                                                                                                                                    muut korolliset velat
                                                                                                                                       muut korolliset velat konserniyrityksille                                           22 719                       21 223
                                                                                                                                       muut korolliset velat muille                                                        46 993                        6 341
                                                                                                                                    muut korolliset velat yhteensä                                                         69 712                       27 564
                                                                                                                                    korolliset lyhytaikaiset velat yhteensä                                                69 712                       27 564




sivu 102 | emoyhtiön tilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                    tikkurilan vuosikertomus 2011 | emoyhtiön tilinpäätöksen liitetiedot | sivu 103

 (tuhatta euroa)
 korottomat lyhytaikaiset velat
                                                                                                               2011         2010
                                                                                                                                    osakkeet ja osakkeenomistajat
 ostovelat
   ostovelat konserniyrityksille                                                                                788          374
                                                                                                                                    osakkeet ja osakepääoma                                osakkeenomistajan etuoikeudesta poiketen suun-           osinkopolitiikka
   ostovelat muille                                                                                          13 575       13 263
                                                                                                                                    tikkurilan osakepääoma oli vuoden 2011 lopussa         natulla osakeannilla, jos siihen on yhtiön kannalta      tikkurilan tavoitteena on jakaa osinkoa, joka vas-
 ostovelat yhteensä                                                                                          14 363       13 637    35,0 miljoonaa euroa, ja osakkeiden rekisteröity       painava taloudellinen syy, kuten yrityskauppojen         taa vähintään 40 prosenttia vuotuisesta operatii-
 siirtovelat                                                                                                                        kokonaismäärä oli 44 108 252 kappaletta. tikku-        tai -järjestelyjen rahoittaminen tai toteuttaminen,      visesta nettotuloksesta. operatiivinen nettotulos
                                                                                                                                    rilalla on yksi osakesarja, ja kukin osake oikeuttaa   yhtiön oman pääoman rakenteen kehittäminen,              tarkoittaa tilikauden voittoa ilman kertaluonteisia
   siirtovelat konserniyrityksille                                                                               36          111
                                                                                                                                    yhteen ääneen yhtiökokouksessa sekä samansuu-          osakkeen likviditeetin parantaminen, yhtiön hal-         eriä verovaikutuksella oikaistuna.
   siirtovelat muille                                                                                        21 062       23 679    ruiseen osinkoon. tikkurilan osakkeet on liitetty      lituksen vuosipalkkioiden maksaminen tai yhtiön                hallitus esittää 28.3.2012 pidettävälle varsi-
 siirtovelat yhteensä                                                                                        21 097       23 789    arvo-osuusjärjestelmään. tikkurilan hallussa ei ol-    osakeperusteisten palkkiojärjestelmien toteutta-         naiselle yhtiökokoukselle, että vuodelta 2011 mak-
 muut korottomat velat muille                                                                                 1 150         1 199   lut omia osakkeita vuoden 2011 lopussa.                minen. suunnattu osakeanti voi olla maksuton             setaan osinkoa 0,73 euroa osakkeelta. ehdotettu
                                                                                                                                                                                           vain yhtiön hallituksen vuosipalkkioiden tai yhti-       osinko vastaa noin 88 prosenttia operatiivisesta
 korottomat lyhytaikaiset velat yhteensä                                                                     36 610       38 625
                                                                                                                                    hallituksen valtuutukset                               ön osakeperusteisten palkkiojärjestelmien toteut-        nettotuloksesta.
                                                                                                                                    tikkurilan varsinainen yhtiökokous valtuutti           tamisen yhteydessä. uusia osakkeita annettaessa
 lyhytaikainen vieras pääoma yhteensä                                                                      106 322        66 190    31.3.2011 tikkurilan hallituksen päättämään yhti-      osakkeiden merkintähinta merkitään sijoitetun            osakkeenomistajat
                                                                                                                                    ön omien osakkeiden hankkimisesta sekä osake-          vapaan oman pääoman rahastoon. yhtiön omia               euroclear finland oy:n rekisterin mukaan tikku-
                                                                                                                                    annista.                                               osakkeita luovutettaessa merkitään osakkeesta            rilalla oli 31.12.2011 yhteensä 22 842 osakkeen-
 siirtovelat                                                                                                                                                                               maksettava määrä sijoitetun vapaan oman pää-             omistajaa, joista suurin oli oras invest oy 18,1
   henkilöstökuluista                                                                                         9 907         9 163   valtuutus omien osakkeiden                             oman rahastoon. hallitus päättää muista osakean-         prosentin omistusosuudella. luettelo suurimmis-
   myynnistä                                                                                                  7 352         6 498   hankkimiseen                                           teihin liittyvistä seikoista.                            ta osakkeenomistajista pidetään säännöllisesti
                                                                                                                                    yhtiökokous valtuutti hallituksen päättämään                  osakeantivaltuutus on voimassa kolme vuot-        päivitettynä tikkurilan internetsivuilla osoitteessa
   koroista                                                                                                     506         1 593
                                                                                                                                    enintään 4 400 000 yhtiön oman osakkeen hank-          ta yhtiökokouksen päätöksestä lukien. hallitus           www.tikkurilagroup.fi/sijoittajat.
   veroista                                                                                                   1 732          262    kimisesta yhdessä tai useammassa erässä yhtiön         ei ollut käyttänyt kyseistä valtuutusta 31.12.2011
   johdannaisista                                                                                               925         2 213   vapaalla omalla pääomalla. valtuutuksen enim-          mennessä.                                                liputusilmoitukset vuonna 2011
   muista                                                                                                       676         4 060   mäismäärä vastaa noin kymmentä prosenttia yh-                                                                   kemira oyj ilmoitti 31.3.2011, että sen omistus-
                                                                                                                                    tiön kaikista osakkeista.                              markkina-arvo ja kaupankäynti                            osuus tikkurilan osakkeista alitti 1/10 (10 %) ja
 siirtovelat yhteensä                                                                                        21 097       23 789
                                                                                                                                          omia osakkeita voidaan hankkia julkises-         tikkurila oyj:n osakkeet on noteerattu nasdaq            1/20 (5 %) rajan ja että sen omistus tikkurilan osak-
                                                                                                                                    sa kaupankäynnissä, minkä vuoksi hankinta ta-          omx helsingissä 26.3.2010 alkaen.                        keista on 0 prosenttia. kemiran aiempi omistus oli
                                                                                                                                    pahtuu suunnatusti eli muutoin kuin osakkeen-                tikkurilan osakkeen vuoden 2011 päätös-            6 175 155 osaketta, mikä vastasi 14,0 prosenttia
18. vakuudet ja vastuusitoumukset                                                                                                   omistajien omistamien osakkeiden suhteessa.
                                                                                                                                    osakkeiden hankinnat toteutetaan osakkeiden
                                                                                                                                                                                           kurssi oli 12,89 euroa. tikkurilan osakkeen kurssi
                                                                                                                                                                                           laski vuoden aikana 22 prosenttia. nasdaq omx
                                                                                                                                                                                                                                                    tikkurilan osakkeista ja äänistä.
                                                                                                                                                                                                                                                          keskinäinen eläkevakuutusyhtiö ilmarinen il-
                                                                                                                                    hankintahetken markkinahintaan nasdaq omx              helsingin portfolioindeksi omx helsinki cap las-         moitti 5.8.2011, että sen omistusosuus tikkurilan
 (tuhatta euroa)                                                                                               2011         2010    helsinki oy:n järjestämässä julkisessa kaupan-         ki vuoden aikana 29 prosenttia. tikkurilan osak-         osakkeista ylitti 1/10 (10 %) rajan. kauppojen jäl-
 leasingvastuut                                                                                                                     käynnissä. osakkeet hankitaan ja maksetaan nas-        keen kaupankäyntimäärillä painotettu keskikurssi         keen ilmarisen omistus tikkurilasta oli yhteensä
   seuraavalla tilikaudella maksettavat                                                                       1 170         1 040   daq omx helsinki oy:n ja euroclear finland oy:n        tammi-joulukuussa oli 15,26 euroa, korkein kurssi        4 461 823 osaketta, mikä vastaa 10,1 prosenttia
                                                                                                                                    sääntöjen mukaisesti.                                  16,92 euroa ja alin kurssi 12,13 euroa. vuoden lo-       tikkurilan osakkeista ja äänistä.
   myöhemmin maksettavat                                                                                      1 669         1 240
                                                                                                                                          osakkeita voidaan hankkia käytettäväk-           pussa tikkurila oyj:n osakkeiden markkina-arvo oli             orkla asa ilmoitti 10.8.2011, että sen omis-
 yhteensä                                                                                                     2 839         2 280   si mahdollisten yrityskauppojen tai -järjestelyjen     568,6 miljoonaa euroa. osaketta vaihdettiin tam-         tusosuus tikkurilan osakkeista ylitti 1/20 (5 %) ra-
                                                                                                                                    rahoittamiseksi tai toteuttamiseksi, yhtiön oman       mi-joulukuussa nasdaq omx helsingissä 24,1               jan. kauppojen jälkeen orklan omistus tikkurilasta
 velat, joiden vakuudeksi on annettu kiinnityksiä kiinteistöön                                                                      pääoman rakenteen kehittämiseksi, osakkeen lik-        miljoonaa kappaletta, mikä vastaa noin 54,7 pro-         oli yhteensä 2 722 404 osaketta, mikä vastaa 6,2
                                                                                                                                    viditeetin parantamiseksi, käytettäväksi yhtiön        senttia rekisteröityjen osakkeiden määrästä. osa-        prosenttia tikkurilan osakkeista ja äänistä.
   lainat eläkeyhtiöiltä                                                                                           -      40 000                                                           kevaihdon arvo oli 368,4 miljoonaa euroa.
                                                                                                                                    hallituksen jäsenten vuosipalkkioiden maksami-
   annetut kiinnitykset                                                                                            -      53 000    seen tai yhtiön osakeperusteisten palkkiojärjes-                                                                osakkeenomistajat omistajaryhmittäin
                                                                                                                                    telmien toteuttamiseen. osakkeet voidaan edel-         hallituksen ja johdon                                    31.12.2011
                                                                                                                                    lä mainittujen tarkoitusten toteuttamiseksi pitää      osakkeenomistus
 takaukset
                                                                                                                                    yhtiöllä, luovuttaa tai mitätöidä. hallitus päättää    tikkurilan hallituksen jäsenet ja heidän lähipiirin-
   konserniyhtiöiden puolesta annetut takaukset                                                              21 981       21 029    muista omien osakkeiden hankkimisen ehdoista.          sä omistivat 31.12.2011 yhteensä 43 249 osaket-
                                                                                                                                          hankkimisvaltuus on voimassa 18 kuu-             ta, joka vastaa noin 0,1 prosenttia yhtiön osake-
                                                                                                                                    kauden ajan yhtiökokouksen päätöksestä luki-           pääomasta ja äänivallasta. tikkurilan hallituksen
19. johdannaissopimukset                                                                                                            en. hallitus ei ollut käyttänyt kyseistä valtuutusta
                                                                                                                                    31.12.2011 mennessä.
                                                                                                                                                                                           puheenjohtaja jari paasikivi toimii tikkurilan suu-
                                                                                                                                                                                           rimman yksittäisen omistajan oras invest oy:n toi-
                                                                                                                                                                                           mitusjohtajana.
                                                                                   2011                        2010                 valtuutus osakeantiin                                        tikkurilan johtoryhmä ja heidän lähipiirinsä
 (tuhatta euroa)                                                           nimellisarvo    käypä arvo   nimellisarvo   käypä arvo   yhtiökokous valtuutti hallituksen päättämään           omistivat joulukuun lopussa yhteensä 4 825 tik-
 valuuttajohdannaiset                                                                                                               enintään 4 400 000 yhtiön hallussa olevan yhti-        kurilan osaketta, joka vastaa noin 0,01 prosenttia
                                                                                                                                    ön oman osakkeen luovuttamisesta ja enintään           yhtiön osakepääomasta ja äänivallasta. ajantasai-
   valuuttatermiinit                                                              96 237         351        119 834         -706
                                                                                                                                    4 400 000 uuden osakkeen antamisesta yhdessä           nen tieto tikkurilan ilmoitusvelvollisten sisäpiiri-
                                                                                                                                    tai useammassa erässä. ehdotettu valtuutusten          läisten osakeomistuksista on nähtävillä osoittees-
                                                                                                                                                                                                                                                           23,1 %	yritykset
 korkojohdannaiset                                                                                                                  enimmäismäärä vastaa noin 20 prosenttia yhtiön         sa www.tikkurilagroup.fi/hallinnointi/sisapiiri/.
   koronvaihtosopimukset                                                               -            -        20 000           36    kaikista nykyisistä osakkeista.                                                                                        10,5 %	rahoitus- ja vakuutuslaitokset
                                                                                                                                          yhtiön hallussa olevat omat osakkeet voi-        kannustinjärjestelmät
                                                                                                                                                                                                                                                           26,5 %	julkisyhteisöt
                                                                                                                                    daan luovuttaa ja uudet osakkeet voidaan antaa         tikkurilalla ei ole optio-ohjelmia tai osakepohjaisia
                                                                                                                                    joko maksua vastaan tai maksutta. uudet osakkeet       kannustinjärjestelmiä.                                          13,0 %	kotitaloudet
                                                                                                                                    voidaan antaa ja yhtiöllä olevat omat osakkeet luo-                                                                    3,1 %		voittoa tavoittelemattomat yhteisöt
                                                                                                                                    vuttaa yhtiön osakkeenomistajille siinä suhteessa
                                                                                                                                    kuin he ennestään omistavat yhtiön osakkeita tai                                                                       23,9 %	ulkomaat ja hallintarekisteröidyt




sivu 104 | emoyhtiön tilinpäätöksen liitetiedot | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                    tikkurilan vuosikertomus 2011 | osakkeet ja osakkeenomistajat | sivu 105

                                                                                                                                                            hallituksen ehdotus
tikkurilan suurimmat osakkeenomistajat 31.12.2011
                                                                                                                   osakkeiden ja      %-osuus osakekan-
                                                                                                                   äänien määrä     nasta ja äänimäärästä
1
2
          oras invest oy
          keskinäinen eläkevakuutusyhtiö ilmarinen
                                                                                                                       7 969 552
                                                                                                                       4 595 335
                                                                                                                                                    18,1
                                                                                                                                                    10,4    voitonjakokelpoisten varojen
3         keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö varma                                                                      3 796 459                      8,6
4
5
          mandatum henkivakuutusosakeyhtiö
          keskinäinen eläkevakuutusyhtiö tapiola
                                                                                                                       2 090 049
                                                                                                                       1 798 906
                                                                                                                                                      4,7
                                                                                                                                                      4,1
                                                                                                                                                            käytöstä
6         keskinäinen vakuutusyhtiö kaleva                                                                               660 584                      1,5
7         valtion eläkerahasto                                                                                           557 000                      1,3   tikkurila oyj, tikkurila-konsernin emoyhtiön, jako-    varoista jaetaan osinkoa 0,73 euroa osakkeelta, eli      muutoksia, eikä ehdotettu voitonjako hallituksen
8         sijoitusrahasto alfred berg finland                                                                            462 237                      1,1   kelpoiset varat ovat 120 026 721,17 euroa, josta ti-   yhteensä 32 199 023,96 euroa. jakokelpoisiin va-         näkemyksen mukaan vaaranna yhtiön maksuky-
9         keva                                                                                                           351 519                      0,8   likauden voitto on 39 823 127,15 euroa.                roihin jätetään 87 827 697,21 euroa.                     kyä.
                                                                                                                                                                 hallitus ehdottaa yhtiökokoukselle, että tili-          yhtiön taloudellisessa asemassa ei tilikauden
10        wipunen varainhallinta oy                                                                                      305 000                      0,7   kauden tuloksesta ja edellisten tilikausien voitto-    päättymisen jälkeen ole tapahtunut olennaisia
          10 suurinta rekisteröityä omistajaa yhteensä                                                               22 586 641                     51,2
          hallintarekisteröidyt yhteensä                                                                              10 113 622                    22,9
          muut osakkeet                                                                                               11 407 989                    25,9
          yhteensä                                                                                                   44 108 252                    100,0


osakkeenomistuksen jakautuminen 31.12.2011                                                                                                                  vantaalla 15. helmikuuta 2012
                                                                                                             osake- ja äänimäärä      %-osuus osakekan-
osakkeiden määrä                                                    omistajien määrä   %-osuus omistajista
                                                                                                                       kappaletta   nasta ja äänimäärästä
1–100                                                                        11 651                   51,0               537 129                      1,2
101–1 000                                                                      9 966                  43,6             3 075 081                      7,0   jari paasikivi                                         petteri walldén
                                                                                                                                                            hallituksen puheenjohtaja                              hallituksen varapuheenjohtaja
1 001–10 000                                                                   1 091                   4,8             2 799 715                      6,4
10 001–100 000                                                                  109                    0,5             3 241 947                      7,4
100 001–1 000 000                                                                18                    0,1             4 417 874                    10,0    pia rudengren                                          eeva ahdekivi
yli 1 000 000                                                                     7                    0,0            30 036 506                    68,1    hallituksen jäsen                                      hallituksen jäsen
yhteensä                                                                     22 842                 100,0            44 108 252                    100,0
                                                                                                                                                            riitta mynttinen                                       erkki järvinen
                                                                                                                                                            hallituksen jäsen                                      toimitusjohtaja




sivu 106 | osakkeet ja osakkeenomistajat | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                 tikkurilan vuosikertomus 2011 | tilinpäätös 2011 | sivu 107

tilintarkastuskertomus                                                                                                                                                       selvitys tikkurilan hallinto-
tikkurila oyj:n yhtiökokoukselle
olemme tilintarkastaneet tikkurila oyj:n kirjanpi-
                                                              telemme ja suoritamme tilintarkastuksen hank-
                                                              kiaksemme kohtuullisen varmuuden siitä, onko
                                                                                                                      lausunto
                                                                                                                      konsernitilinpäätöksestä
                                                                                                                                                                             ja ohjausjärjestelmästä 2011
don, tilinpäätöksen, toimintakertomuksen ja hal-              tilinpäätöksessä tai toimintakertomuksessa olen-        lausuntonamme esitämme, että konsernitilinpää-
linnon tilikaudelta 1.1. – 31.12.2011. tilinpäätös            naista virheellisyyttä, ja siitä, ovatko emo­yhtiön     tös antaa eu:ssa käyttöön hyväksyttyjen kansain-       tämä tikkurila oyj:n (myöhemmin ”tikkurila” tai           tikkurilan hallintoelimet
sisältää konsernin taseen, laajan tuloslaskel­man,            hallituksen jäsenet tai toimitusjohtaja syyllistyneet   välisten tilinpäätösstandardien (ifrs) mukaisesti      ”konserni”, jolla viitataan sekä tikkurila oyj:hin että   seuraavassa kuviossa on esitetty tikkurilan tärkeimmät hallintoelimet:
laskelman oman pääoman muutoksista, rahavir-                  tekoon tai laiminlyöntiin, josta saattaa seurata va-    oikeat ja riittävät tiedot konsernin taloudellisesta   tikkurila-konserniin) selvitys hallinto- ja ohjausjär-
talaskelman ja liitetiedot sekä emoyhtiön taseen,             hingonkorvausvelvollisuus yhtiötä kohtaan taikka,       asemasta sekä sen toiminnan tuloksesta ja raha-        jestelmästä on laadittu voimassaolevan lainsää-
tuloslaskelman, rahavirtalaskelman ja liitetiedot.            rikkoneet osakeyhtiölakia tai yhtiö­järjestystä.        virroista.                                             dännön mukaisesti. tämä selvitys hallinto- ja oh-
                                                                     tilintarkastukseen kuuluu toimenpiteitä ti-                                                             jausjärjestelmästä julkaistaan erillisenä hallituksen
hallituksen ja toimitusjohtajan                               lintarkastusevidenssin hankkimiseksi tilinpää-          lausunto tilinpäätöksestä ja                           toimintakertomuksesta. selvitys on saatavilla in-                 nimitystoimikunta                         yhtiökokous                              tilintarkastus
vastuu                                                        tökseen ja toimintakertomukseen sisältyvistä            toimintakertomuksesta                                  ternetsivuilta osoitteesta www.tikkurilagroup.fi,
hallitus ja toimitusjohtaja vastaavat tilinpäätök-            luvuista ja niissä esitettävistä muista tiedoista.      lausuntonamme esitämme, että tilinpäätös ja toi-       ja se sisältyy myös tikkurilan vuoden 2011 vuosi-
sen ja toimintakertomuksen laatimisesta ja siitä,             toimen­   piteiden valinta perustuu tilintarkasta-      mintakertomus antavat suomessa voimassa ole­           kertomukseen.                                                     tarkastusvaliokunta                          hallitus                            sisäinen valvonta
että konsernitilinpäätös antaa oikeat ja riittävät            jan harkintaan, johon kuuluu väärinkäytöksestä          vien tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen laati-
tiedot eu:ssa käyttöön hyväksyttyjen kansain­                 tai vir­heestä johtuvan olennaisen virheellisyyden      mista koskevien säännösten mukaisesti oikeat ja        yleiset periaatteet ja viitekehys
välisten tilinpäätösstandardien (ifrs) mukaisesti             riskien arvioiminen. näitä riskejä arvioidessaan ti-    riittävät tiedot konsernin sekä emoyhtiön toimin-      tikkurila noudattaa hallintoperiaatteissaan ja pää-
ja että tilinpäätös ja toimintakertomus antavat oi-           lintarkastaja ottaa huomioon sisäisen valvonnan,        nan tuloksesta ja taloudellisesta asemasta. toimin-    töksenteossaan:                                                                                            toimitusjohtaja                             sisäinen
keat ja riittävät tiedot suomessa voimassa olevien            joka on yhtiössä merkityksellistä oikeat ja riittävät   takertomuksen ja tilinpäätöksen tiedot ovat risti-                                                                                                                                                            tarkastus
tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen laatimista              tiedot antavan tilinpäätöksen ja toimintakerto-         riidattomia.                                           • suomen osakeyhtiölakia
koskevien säännösten mukaisesti. hallitus vastaa              muksen laatimisen kannalta. tilin­tarkastaja arvioi                                                            • suomen arvopaperimarkkinalakia                                                                            johtoryhmä
kirjanpidon ja varainhoidon valvon­nan asianmu-               sisäistä valvontaa pystyäkseen suunnittelemaan                                                                 • suomen listayhtiöiden hallinnointikoodia (löy-
kaisesta järjestämisestä ja toimitusjohtaja siitä,            olosuhteisiin nähden asian­     mukaiset tilintarkas-   vantaalla, 15. helmikuuta 2012                           tyy kokonaisuudessaan osoitteesta
että kirjanpito on lainmukainen ja varainhoito luo-           tustoimenpiteet mutta ei siinä tarkoituksessa, että                                                                 www.cgfinland.com)                                                                                                                             riskienhallinta
                                                                                                                                                                                                                                                                                strategiset liiketoimintayksiköt,
tettavalla tavalla järjestetty.                               hän antaisi lausunnon yhtiön sisäisen valvonnan         kpmg oy ab                                             • tikkurila oyj:n yhtiöjärjestystä                                                                toiminnot ja muut sisäiset elimet
                                                              tehokkuudesta. tilintarkastukseen kuuluu myös                                                                  • finanssivalvonnan standardeja
tilintarkastajan velvollisuudet                               sovellettujen tilin­päätöksen laatimisperiaatteiden                                                            • nasdaq omx helsingin sääntöjä
velvollisuutenamme on antaa suorittamamme                     asianmukaisuuden, toimivan johdon tekemien              pekka pajamo                                           • keskuskauppakamarin suositusta julkisissa osto-
tilintarkastuksen perusteella lausunto tilinpäätök­           kirjanpidollisten arvioiden kohtuullisuuden sekä        kht                                                      tarjouksissa noudatettavista menettelytavoista
sestä, konsernitilinpäätöksestä ja toimintakerto-             tilinpäätöksen ja toimintakertomuksen yleisen                                                                  • muuta tikkurilan toimintaan liittyvää lainsää-          tikkurila oyj:llä on yksi osakelaji ja näin ollen kai-     varatoimitusjohtaja risto murto. nimitystoimikun-
muksesta. tilintarkastuslaki edellyttää, että nou-            esittämistavan arvioiminen.                                                                                      däntöä ja sääntelyä                                     killa osakkeilla on yhtäläiset äänestysoikeudet yh-        nan neljäs jäsen on tikkurila oyj:n hallituksen pu-
datamme ammattieettisiä periaatteita. olemme                         käsityksemme mukaan olemme hankkineet                                                                                                                             tiökokouksissa. lisätietoa varsinaisesta yhtiökoko-        heenjohtaja jari paasikivi, joka toimii toimikunnan
suorittaneet tilintarkastuksen suomessa nouda-                lausuntomme perustaksi tarpeellisen määrän                                                                     tietoa konsernin hallinnoinnista löytyy myös tik-         uksesta on saatavilla tikkurilan yhtiöjärjestyksestä,      asiantuntijajäsenenä.
tettavan hyvän tilintarkastustavan mukaisesti.                tarkoi­tukseen soveltuvaa tilintarkastusevidenssiä.                                                            kurila-konsernin internetsivuilta.                        joka löytyy yhtiön internetsivuilta osoitteesta                 vuonna 2011 nimitystoimikunta kokoontui
hyvä tilintarkastustapa edellyttää, että suunnit-                                                                                                                                  koska konserni toimii myös tikkurila oyj:n              www.tikkurilagroup.fi.                                 kolme kertaa.
                                                                                                                                                                             kotipaikan ulkopuolisilla markkinoilla, otetaan yh-              vuoden 2011 yhtiökokouksen päätökset on
                                                                                                                                                                             tiön toiminnassa huomioon myös paikallinen lain-          esitetty hallituksen vuoden 2011 toimintakerto-            hallitus
                                                                                                                                                                             säädäntö.                                                 muksessa. kaikki yhtiökokouksen materiaalit ja             hallituksen tehtävät ja vastuut on määritelty suo-
                                                                                                                                                                                   yhtiön hallintoelinten päätehtävät on pää-          päätökset on julkistettu yhtiön internetsivuilla.          men osakeyhtiölaissa ja muussa asiaankuuluvassa
                                                                                                                                                                             osin määritelty osakeyhtiölain mukaisesti.                vuoden 2012 varsinainen yhtiökokous pidetään               lainsäädännössä. hallitus valvoo tikkurilan johta-
                                                                                                                                                                                                                                       28.3.2012.                                                 mista ja toimintaa. hallituksen tärkeimpiä tehtä-
                                                                                                                                                                             varsinainen yhtiökokous                                                                                              viä ovat:
                                                                                                                                                                             tikkurila oyj:n varsinainen yhtiökokous on yhtiön         nimitystoimikunta
                                                                                                                                                                             korkein päättävä elin, ja sen tehtävät on määritelty      tikkurilan varsinainen yhtiökokous 31.3.2011 päät-         • hyväksyä konsernin strategia
                                                                                                                                                                             muun muassa suomen osakeyhtiölaissa ja tikku-             ti perustaa osakkeenomistajista tai osakkeenomis-          • päättää pitkän aikavälin taloudelliset ja toimin-
                                                                                                                                                                             rilan yhtiöjärjestyksessä. osakeyhtiölain mukaan          tajien edustajista koostuvan nimitystoimikunnan,             nalliset tavoitteet
                                                                                                                                                                             varsinainen yhtiökokous pidetään kerran vuodes-           jonka tehtävänä on valmistella ja esitellä seuraa-         • hyväksyä vuosittaiset budjetit ja keskipitkän ai-
                                                                                                                                                                             sa ennen kesäkuun loppua. varsinainen yhtiöko-            valle varsinaiselle yhtiökokoukselle tehtävä eh-             kavälin liiketoimintasuunnitelmat
                                                                                                                                                                             kous päättää muun muassa                                  dotus hallituksen jäseniksi ja hallituksen jäsenten        • päättää merkittävistä organisaatiomuutoksista
                                                                                                                                                                                                                                       palkkioiksi.                                                 sekä yritysostoista ja -myynneistä
                                                                                                                                                                             • viimeisimmän tilikauden tilinpäätöksen vahvis-                 nimitystoimikunta kutsuttiin kokoon siten,          • päättää merkittävistä investoinneista sekä mer-
                                                                                                                                                                               tamisesta                                               että yhtiön kolmea suurinta osakkeenomista-                  kittävistä kuluista, sitoumuksista ja sisäisistä oh-
                                                                                                                                                                             • tilintarkastetussa tilinpäätöksessä esitettyjen         jaa, jotka olivat 31.8.2011 rekisteröitynä euroclear         jeistuksista
                                                                                                                                                                               voittovarojen käyttämisestä                             finland oy:n pitämään yhtiön osakasluetteloon              • päättää olennaisista rahoitukseen ja riskienhal-
                                                                                                                                                                             • hallituksen jäsenten määrästä                           osakkeenomistajina ja joiden osuus tämän osa-                lintaan liittyvistä asioista sekä niihin liittyvistä si-
                                                                                                                                                                             • hallituksen jäsenten valinnasta ja palkitsemisesta      kasluettelon mukaan yhtiön kaikkien osakkeiden               toumuksista ja takauksista
                                                                                                                                                                             • tilintarkastajan valinnasta ja palkkiosta               tuottamista äänistä oli suurin, pyydettiin kutakin         • hyväksyä tai vahvistaa ylimmän johdon nimityk-
                                                                                                                                                                             • hallituksen jäsenten ja toimitusjohtajan vastuu-        nimeämään yhden jäsenen nimitystoimikuntaan.                 set ja palkkiot
                                                                                                                                                                               vapaudesta                                              tämän lisäksi tikkurilan hallituksen puheenjohta-          • nimittää ja erottaa yhtiön toimitusjohtaja sekä
                                                                                                                                                                             • hallituksen tai osakkeenomistajien yhtiökoko-           ja toimi nimitystoimikunnan asiantuntijajäsenenä.            nimittää tikkurilan johtoryhmän jäsenet
                                                                                                                                                                               ukselle tekemistä ehdotuksista (esim. hallituk-                nimitystoimikunnan jäsenet ovat 9.9.2011            • seurata ja arvioida toimitusjohtajan toimintaa
                                                                                                                                                                               sen valtuutukset, omien osakkeiden hankinta,            alkaen oras invest oy:n hallituksen puheenjoh-             • varmistaa, että yhtiöllä on riittävät suunnittelu-,
                                                                                                                                                                               osakkeisiin liittyvien erityisten oikeuksien anta-      taja pekka paasikivi, keskinäinen eläkevakuutus-             tieto- ja valvontajärjestelmät taloudellisen ra-
                                                                                                                                                                               minen)                                                  yhtiö ilmarisen varatoimitusjohtaja timo ritakal-            portoinnin ja riskienhallinnan osalta
                                                                                                                                                                             • yhtiöjärjestyksen muutoksista                           lio ja keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö varman




sivu 108 | tilinpäätös 2011 | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                                                        tikkurilan vuosikertomus 2011 | hallinnointi | sivu 109

• tehdä ehdotukset yhtiökokoukselle muun mu-                           hallituksen jäsenet on esitelty tarkemmin       • käsittelee konsernin riskienhallintaperiaatteita ja     • erkki järvinen, konsernin toimitusjohtaja, johto-       toimitusjohtajan palkitseminen                            liokunnan kautta, mutta osallistuu vuodessa vä-
  assa osingonjaosta ja kutsua yhtiökokous koolle             sivuilla 30–31.                                            -toimintaa                                                ryhmän puheenjohtaja                                    vuonna 2011                                               hintään yhteen hallituksen kokoukseen.
• valvoa tiedonantopolitiikan noudattamista                                                                            • arvioi lakien, määräysten ja tikkurilan sisäisten       • jukka havia, chief financial officer                    tikkurilan toimitusjohtajalle erkki järviselle tili-            varsinainen yhtiökokous valitsee tilintarkas-
• varmistaa, että kirjanpito ja muu taloushallinto ja         hallituksen palkitseminen                                  ohjeistusten, kuten liiketapaperiaatteiden nou-         • janno paju, senior vice president, sbu east (chief      kauden 2011 aikana maksettu palkka veronalaiset           tajan yhdeksi toimikaudeksi kerrallaan. tilintarkas-
  niihin liittyvä tarkastustoiminta on asianmukai-            varsinainen yhtiökokous maaliskuussa 2011 päätti           dattamista, sekä yritysvastuun kehittämistä               commercial officer 1.1.2012 alkaen)                     edut ja tulospalkkio mukaan lukien oli 1 217 363          taja raportoi hallitukselle vähintään kerran vuo-
  sesti järjestetty                                           hallituksen jäsenille maksettavista palkkioista. hal-    • hyväksyy sisäisen tarkastuksen ja ulkopuolisen          • petri miettinen, group vice president, toimitus-        euroa. toimitusjohtajalle kertyi vuodelta 2011 tu-        dessa.
                                                              lituksen vuoden 2011 vuosipalkkiot olivat seuraa-          tilintarkastuksen tarkastussuunnitelman                   ketju & hseq                                            lospalkkiota, joka maksetaan maaliskuussa 2012.                 vuonna 2011 kpmg:n tilintarkastuspalkkiot
hallitus edustaa kaikkia osakkeenomistajia, ja sen            vat:                                                     • valmistelee tilintarkastajien valintaa                  • kenneth sundberg, group vice president, tutki-          tulospalkkio voi olla korkeintaan 50 prosenttia ve-       olivat 402 000 euroa ja muiden palvelujen palkki-
tulee toimia aina konsernin ja tikkurila oyj:n kaik-                                                                   • käsittelee tikkurilan selvityksen hallinto- ja ohja-      mus ja tuotekehitys                                     ronalaisesta vuosiansiosta.                               ot 249 000 euroa.
kien osakkeenomistajien parhaan edun mukaises-                • puheenjohtajan vuosipalkkio 57 000 euroa                 usjärjestelmästä                                        • arto lehtinen, senior vice president, sbu fin-                 toimitusjohtajan eläkeikä on 63 vuotta. hä-
ti.                                                           • varapuheenjohtajan vuosipalkkio 37 000 euroa                                                                       land (31.12.2011 saakka)                                nellä on maksuperusteinen lisäeläkejärjestelmä,           sisäinen valvonta
       tikkurilan hallitukseen kuuluu yhtiöjärjestyk-         • muiden jäsenten vuosipalkkio 31 000 euroa              vuonna 2011 tarkastusvaliokunta kokoontui vii-            • niklas frisk, senior vice president, sbu scandina-      jonka kustannus vuonna 2011 oli 55 125 euroa.             tikkurilassa on sisäisen valvonnan järjestelmä, jon-
sen mukaan 3–7 varsinaisen yhtiökokouksen valit-                                                                       si kertaa. osallistumisprosentti oli 100 prosenttia.        via (31.12.2011 saakka)                                 eläkkeen määräytymisperuste on maksuperustei-             ka tarkoituksena on
semaa jäsentä. jäsenten toimikausi kestää seuraa-             hallituksen vuosipalkkio maksettiin yhtiön osak-         konsernin cfo jukka havia toimi valiokunnan               • ilpo jousimaa, senior vice president, sbu central       nen.
van varsinaisen yhtiökokouksen loppuun saakka.                keiden ja rahaosuuden yhdistelmänä siten, että           sihteerinä. lisäksi tikkurilan päävastuullinen tilin-       eastern europe (2.12.2011 saakka)                              toimitusjohtajan irtisanomisaika on 6 kuu-         • suojella omaisuuden arvoa
hallitus valitsee keskuudestaan puheenjohtajan                vuosipalkkiosta 40 prosenttia maksettiin joko tik-       tarkastaja pekka pajamo osallistui kokouksiin ja                                                                    kautta ja hänelle maksetaan lisäksi 12 kuukauden          • varmistaa toiminnan tarkoituksenmukaisuus ja
ja varapuheenjohtajan välittömästi varsinaisen                kurilan omistamina tai markkinoilta hankittavina         raportoi tarkastusvaliokunnalle. myös tikkurilan          toimitusjohtaja tekee ehdotuksen tikkurilan joh-          palkkaa vastaava korvaus, mikäli yhtiö irtisanoo            tehokkuus, mukaan lukien
yhtiökokouksen jälkeen. hallitus kokoontuu pu-                tikkurilan osakkeina ja 60 prosenttia maksettiin         sisäinen tarkastaja raportoi tarkastusvaliokunnalle       toryhmän jäsenistä, ja hallitus hyväksyy jäsenten         hänet.                                                    • taloudellisen ja toiminnallisen raportoinnin luo-
heenjohtajan kutsusta. hallitus on päätösvaltai-              rahana. hallituksen vuoden 2011 kokouspalkkiot           sisäiseen tarkastukseen liittyvistä asioista vuoden       nimitykset sekä palkitsemiseen liittyvät edut.                   toimitusjohtaja kuului bonusohjelman 2011            tettavuus
nen, kun paikalla on enemmän kuin puolet jäse-                olivat seuraavat:                                        aikana.                                                        vuonna 2011 tikkurilan johtoryhmällä oli             piiriin. kannustinohjelmien sisältöä on kuvattu tar-      • säännösten ja toimintaperiaatteiden noudatta-
nistä. toimitusjohtaja ja talousjohtaja osallistuvat                                                                          vuonna 2011 tarkastusvaliokunta käsitteli          kolme elintä, joiden tehtävänä oli valmistella joh-       kemmin kohdassa ”johdon bonusohjelma 2011”.                 minen
hallituksen kokouksiin asioiden esittelijöinä ja la-          • suomessa asuvat jäsenet 600 euroa kokoukselta          konsernin osavuosikatsauksia ennen hallituksen            toryhmässä päätettäviä operatiivisia asioita:                                                                       • toiminnan tavoitteidenmukaisuus
kiasiainjohtaja hallituksen sihteerinä.                       • muissa eu-maissa asuvat jäsenet 1 200 euroa ko-        kokouksia, keskusteli tulosohjeistuksesta ja sii-                                                                   johtoryhmän palkitseminen
       tikkurila oyj:n varsinainen yhtiökokous va-              koukselta                                              hen liittyvistä periaatteista, kävi lävitse sisäiset ja   business board                                            vuonna 2011                                               sisäinen valvonta on olennainen osa kaikkea tik-
litsi maaliskuussa 2011 tikkurila oyj:n hallitukseen          • eu-alueen ulkopuolella asuvat jäsenet 2 400 eu-        ulkoiset tilintarkastuskertomukset sekä valmiste-         puheenjohtaja: anna-lena högfeldt, group vice             muu johto kuului bonusohjelman 2011 piiriin.              kurilan toimintaa ja kattaa konsernin kaikki tasot.
viisi jäsentä. hallituksen jäsenet ovat jari paasikivi          roa kokoukselta                                        li seuraavan vuoden tilintarkastussuunnitelman            president, marketing                                      kannustinohjelmien sisältöä on kuvattu tarkem-            sisäisen valvonnan toteuttamisesta vastaa yhtiön
(puheenjohtaja), petteri walldén (varapuheenjoh-                                                                       ja tilintarkastajan valintaa koskevan ehdotuksen          jäsenet: sbu-johtajat, markkinointi, toimitusjoh-         min alla.                                                 koko henkilöstö ja sen toimivuutta seurataan esi-
taja), eeva ahdekivi, riitta mynttinen ja pia ruden-          puhelinkokouksista maksettiin 600 kokoukselta.           yhtiökokoukselle 2011. lisäksi tarkastusvaliokunta        taja, cfo                                                                                                           miesten toimesta osana operatiivista johtamista.
gren. ove mattsson oli hallituksen jäsen maalis-              kokouspalkkiota maksettiin myös valiokuntien ko-         kartoitti tikkurilan merkittävimmät riskit (strategi-                                                               johdon bonusohjelma 2011                                        sisäisen valvonnan tärkeimmät osa-alueet
kuuhun 2011 saakka.                                           kouksista. matkakustannukset korvattiin konser-          set riskit mukaan lukien).                                operations board                                          tikkurila-konsernin hallitus hyväksyi 15.12.2010          ovat
       hallituksen kaikki viisi jäsentä ovat yhtiöstä         nin matkustuspolitiikan mukaisesti. kokouspalkki-                                                                  puheenjohtaja: petri miettinen, group vice presi-         uuden bonusohjelman vuodelle 2011.
riippumattomia ja heistä neljä on myös riippu-                ot maksettiin rahana.                                    toimitusjohtaja                                           dent, supply chain & hseq                                       osallistujat bonusohjelmaan ovat tikkuri-           • johtamistapa- ja organisaatiokulttuuri
mattomia merkittävistä osakkeenomistajista. hal-                   hallituksen jäsenet eivät olleet työ- tai toimi-    hallitus nimittää toimitusjohtajan tehtäväänsä ja         jäsenet: toimitusketjun hallinta, tuotekehitys,           lan johtoryhmän jäsenet, liiketoimintayksiköiden          • riskien arviointi
lituksen puheenjohtaja jari paasikivi on oras in-             suhteessa tikkurilaan.                                   päättää tämän palkitsemisesta ja muista eduista.          markkinointi                                              ja funktioiden johtotason työntekijät, tikkurila-         • valvontatoimenpiteet
vest oy:n toimitusjohtaja. oras invest oy omistaa                                                                      toimitusjohtaja vastaa konsernin päivittäisestä                                                                     konserniin kuuluvien yhtiöiden toimitusjohtajat           • raportointi ja tiedonvälitys
noin 18 prosenttia tikkurila oyj:n osakkeista, eikä           tarkastusvaliokunta                                      johtamisesta. toimitusjohtajan johtaa yhtiötä suo-        corporate office                                          sekä valikoidut johtajat ja asiantuntijat, jotka ovat     • seuranta ja tarkastus
paasikivi näin ollen ole riippumaton merkittävistä            valiokunnan puheenjohtajana toimii eeva ahdeki-          men osakeyhtiölain, hallinnointikoodin ja hallituk-       puheenjohtaja: jukka havia, cfo                           tikkurila-konserniin kuuluvissa yhtiöissä erityisis-
osakkeenomistajista.                                          vi ja jäseninä pia rudengren ja jari paasikivi.          sen antamien ohjeiden mukaisesti.                         jäsenet: talous ja rahoitus, henkilöstöhallinto, it,      sä asemissa. ohjelman piiriin kuului yhteensä 137         tikkurilan arvot, liiketapaperiaatteet ja konsernita-
       vuonna 2011 hallitus täsmensi konsernin                       tarkastusvaliokunnan tehtävänä on avustaa               erkki järvinen on toiminut tikkurilan toimi-        lakiasiat, viestintä                                      henkilöä vuonna 2011.                                     soiset toimintaohjeet luovat perustan yhtiön hal-
strategiaa ja valvoi strategian toimeenpanon                  yhtiön hallitusta huolehtimaan siitä, että yhtiön        tusjohtajana tammikuusta 2009. toimitusjohta-                   tikkurila toimii lukuisissa maissa, joissa sillä          bonuskriteerit käsittävät tikkurila-konser-         linnoinnille ja sisäiselle valvonnalle. sisäiset ohjeet
käynnistämistä. lisäksi hallitus päätti strategisesta         taloudellinen raportointi, sisäinen valvonta ja ti-      jan tehtäviin kuuluu muun muassa liiketoiminnan           on monia erillisiä juridisia yksiköitä. tikkurilan toi-   nin ja liiketoimintayksiköiden liiketuloksen (ebit),      ja liiketapaperiaatteet on saatettu tiedoksi konser-
yritysostosta serbiassa, mikä laajensi sbu central            lintarkastus ovat asianmukaisesti järjestetty ja että    johtaminen hallituksen ohjeiden mukaisesti, halli-        mitusjohtaja vastaa sellaisiin merkittäviin asioi-        funktio-, alue-, yritys- tai tiimikohtaisia tavoitteita   nin koko henkilöstölle, minkä lisäksi konsernissa
eastern europe -liiketoimintayksikön maantieteel-             tikkurila toimii lakien, määräysten ja yhtiön halli-     tuksen kokouksissa käsiteltävien asioiden valmis-         hin liittyvästä päätöksenteosta, jotka eivät vaadi        sekä henkilökohtaisia tavoitteita. bonuksen saa-          otettiin vuonna 2011 käyttöön liiketapaperiaattei-
listä toiminta-aluetta.                                       tuksen vahvistamien liiketapaperiaatteiden (code         telu, hallituksen tekemien päätösten täytäntöön-          hallituksen päätöstä. paikallinen liiketoimintayk-        minen edellyttää kahdesta neljään eri tavoitteen          siin liittyvä verkko-oppimismateriaali.
       hallitustyön tehokkuuden varmistamiseksi               of conduct) mukaisesti.                                  pano sekä muut osakeyhtiölain mukaiset asiat.             siköiden johto vastaa liiketoimintaan liittyväs-          täyttämistä. kaikkien tavoitteiden on oltava mitat-               tikkurilan jokaisella työntekijällä on oikeus ja
hallitus arvioi vuosittain omaa toimintaansa. tu-                    tikkurilan tarkastusvaliokunnalla ei ole toi-                                                               tä päivittäisestä päätöksenteosta. tytäryhtiöiden         tavissa numeroin ja vähintään 50 prosenttia on ol-        velvollisuus tehdä ilmoitus konsernin compliance
loksia käytetään hallituksen työskentelytapojen               meenpanovaltaa. tarkastusvaliokunta muun mu-             tikkurilan johtoryhmä                                     hallituksilla ei ole itsenäistä operatiivista tai muu-    tava taloudellisia tavoitteita.                           officerille tai sisäiselle tarkastukselle, tarvittaessa
kehittämiseen sekä parantamaan hallituksen ja                 assa                                                     tikkurilan johtoryhmän puheenjohtajana toimii             ta merkittäviin asioihin liittyvää päätöksenteko-                                                                   nimettömänä, lain, liiketapaperiaatteiden ja kon-
toimitusjohtajan välistä yhteistyötä.                         • arvioi ja valvoo tikkurilan tilinpäätöksen ja osa-     toimitusjohtaja. johtoryhmä avustaa toimitusjoh-          oikeutta, mutta paikallisten hallitusten tehtävänä        tilintarkastus                                            serniohjeiden vastaisesta toiminnasta.
       vuonna 2011 hallitus kokoontui 14 kertaa.                 vuosikatsausten laatimista sekä arvonalentumis-       tajaa yhtiön johtamisessa ja kehittämisessä.              on varmistaa, että paikallisia yksiköitä johdetaan        yhtiöjärjestyksen mukaan tikkurilalla on yksi tilin-
jäsenten keskimääräinen osallistumisprosentti oli                testauksia                                                  vuonna 2011, tikkurilan johtoryhmään kuu-           paikallisten lakien ja määräysten sekä tikkurila-         tarkastaja, jonka tulee olla keskuskauppakamarin          sisäiseen valvontaan liittyvät
99 prosenttia.                                                                                                         luivat seuraavat henkilöt:                                konsernin sisäisten ohjeiden mukaisesti.                  hyväksymä tilintarkastusyhteisö. vuodelle 2011 ti-        toimet vuonna 2011
                                                                                                                                                                                                                                           lintarkastusyhteisöksi valittiin kpmg oy ab.              sisäinen valvonta pyrkii toiminnallaan lisäämään
hallituksen ja johdon jäsenille maksetut palkkiot                                                                                                                                johtoryhmän palkitseminen                                          hallituksen tarkastusvaliokunta valmiste-        sääntöjen noudattamista koko konsernissa sekä
                                                                                                                                                                                 tikkurilan hallitus päättää tikkurilan toimitusjohta-     lee tilintarkastajan valintaprosessia. tilintarkasta-     tukee liiketoiminnan tavoitteiden saavuttamista.
                                                                     osakkeina           rahana                                                                                  jan ja muun johdon palkoista, palkkioista ja toimi-       jan peräkkäisten yhteenlaskettujen toimikausien           liiketoimintatavat pohjautuvat tikkurilan liiketa-
                                                                      maksetut          maksetut          palkat ja                                                              suhteiden ehdoista. toimitusjohtaja ja muu johto          kesto voi olla enintään seitsemän vuotta. ottaen          paperiaatteisiin ja muihin ohjeistuksiin.
 (milj. euroa)                                    henkilöt             palkkiot          palkkiot     luontoisedut          bonukset     eläke-etuudet           yhteensä        muodostavat konsernin johtoryhmän.                        huomioon vuonna 2007 voimaan tulleen tilin-                      vuoden 2011 aikana muun muassa seuraa-
 hallitus                                                                                                                                                                              johtoryhmän palkitseminen koostuu koko-             tarkastuslain, tikkurilan nykyinen päävastuullinen        via toimenpiteitä toteutettiin sisäiseen valvontaan
   puheenjohtaja                                          1                 0,0                0,0                                                                      0,1      naispalkasta ja tulospalkkioista. kokonaispalkka si-      tilintarkastaja pekka pajamo kpmg:ltä voi toimia          liittyen
                                                                                                                                                                                 sältää rahapalkan ja veronalaiset edut. tulospalkki-      pisimmillään samassa tehtävässä vuoden 2013 ti-
   hallituksen jäsenet, yhteensä                          5                 0,1                0,1                                                                      0,2
                                                                                                                                                                                 ot määräytyvät konsernille ja liiketoiminta-alueille      lintarkastukseen asti.                                    • järjestettiin henkilökunnalle koulutusta
   hallitus yhteensä                                                        0,1               0,2                                                                       0,2      asetettujen tulostavoitteiden toteutumisen pe-                    lakisääteisessä tilintarkastuksessa tilintar-     • laadittiin tai päivitettiin sisäisiä toimintatapoja ja
                                                                                                                                                                                 rusteella tilikausittain. tulospalkkio koostuu raha-      kastajan tehtävänä on tarkastaa tikkurila oyj:n             ohjeistoja, mukaan lukien lähipiiri-, investointien
 tikkurilan johtoryhmä                                                                                                                                                           palkkioista.                                              kirjanpito (pohjautuu suomen kirjanpitolakiin),             hyväksymis-, sopimuksenteko- sekä taloudellis-
                                                                                                                                                                                       tikkurilalla ei ole ollut käytössä osakeperus-      tikkurila-konsernin kirjanpito (ifrs), hallituksen          ten riskien hallintapolitiikka
   toimitusjohtaja                                        1                                                      0,4               0,8                0,1               1,3
                                                                                                                                                                                 teisia palkitsemisjärjestelmiä vuonna 2011 tai sitä       toimintakertomus, tilinpäätös liitetietoineen sekä        • analysoitiin olennaisimmat liiketoiminnan riip-
   muut jäsenet, yhteensä                                 7                                                      1,1               0,8                0,1               2,0      ennen.                                                    yhtiön hallinto. tikkurilan tilikausi on kalenterivuo-      puvuussuhteisiin ja mahdollisiin häiriötilantei-
   tikkurilan johtoryhmä, yhteensä                                                                              1,5                1,6               0,2                3,2                                                                si. tilintarkastaja raportoi pääasiassa tarkastusva-        siin liittyvät riskit




sivu 110 | hallinnointi | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                                                              tikkurilan vuosikertomus 2011 | hallinnointi | sivu 111

• toteutettiin it-turvallisuuteen liittyviä toimia, joi-   riskit                                                      yhdistyä ja sitä kautta vahvistaa neuvotteluval-          riskin todennäköisyys
  ta on tarkoitus jatkaa myös vuonna 2012, mutta           tikkurilan liiketoimintaan liittyy monia riskejä, jois-     taansa. lisäksi yhtiön jakelukanavissa voi tapahtua
  uudelleen määritetyllä tavalla                           ta osa voi olla merkittäviä. koska konsernin liike-         muutoksia, jotka saattavat aiheuttaa hinta- tai tu-                                              tärkeimpien markkinoiden
• käynnistettiin monia projekteja konsernin it-so-         toiminnot jakautuvat useaan maantieteelliseen               lospaineita.                                                                                          talouden kehitys                                  maantieteelliseen toiminta-alueeseen
  vellusten kehittämiseen liittyen (mukaan lukien                                                                             talouden yleinen kehitys vaikuttaa tikkurilan                                                                                              liittyvät riskit, kuten poliittiset riskit ja konsernin
                                                           alueeseen ja monenlaisiin tuotteisiin ja asiakas-
                                                                                                                                                                                                                                                                                      maantieteellinen portfolio
  crm-, erp-, ennustamiseen ja suunnitteluun liit-         segmentteihin, eri riskien määrä, todennäköisyys            tuotteiden ja palvelujen kysyntään vaikuttaviin te-
  tyvät sekä tuotetietohallintaratkaisut), ja näissä       ja vaikutukset saattavat vaihdella eri liiketoimin-         kijöihin, kuten rakentamisen ja remontoinnin aktii-                       raaka-aineiden hintoihin ja                                                                                                                     markkinaosuuksien
  projekteissa otetaan sisäinen valvonta huomi-            tayksiköiden välillä. merkittävien riskien toteutu-         visuuteen. makrotalouden myönteisen kehityksen                            saatavuuteen liittyvät riskit                               muutokset                                                                              menetykset
                                                                                                                                                                                                                                                         valuuttakursseissa                                                                        tärkeimmillä
  oon                                                      misella voi olla huomattava negatiivinen vaikutus           pysähtyminen tai kääntyminen laskuun tikkurilan                                                                                                                                                maine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    markkinoilla
                                                           tikkurilan liiketoimintaan, taloudelliseen asemaan          liiketoiminta-alueella voi vaikuttaa kielteisesti tik-
sisäinen tarkastus                                         ja liiketoiminnan tulokseen.                                kurilan liiketoimintaan, taloudelliseen asemaan ja
sisäinen tarkastus vastaa konsernin riippumatto-                  tikkurilan hallitus pyrkii tunnistamaan ja ym-       tulokseen.                                                                                                                                                                                                  brändättyjen tuotteiden
masta arviointi- ja varmennustoiminnasta, jonka            märtämään tikkurilan suurimpia riskejä. hallitus                    tikkurila päätti lokakuussa 2011 täsmenne-                            muutokset                                                                    muutokset laeissa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     suhteellisen osuuden
keskeisenä tehtävänä on tukea konsernin johtoa                                                                         tystä strategiasta, joka sisältää mahdollisuuden                          kilpailutilanteessa                                                               ja sääntelyssä
                                                           määrittelee riskistrategian; millaisia riskejä kon-                                                                                                                                                                                                                     väheneminen myynnistä
ja hallitusta niiden valvontatehtävässä. tarkas-           sernin on otettava saavuttaakseen tavoitteensa ja           laajentaa toimintaa palveluihin, ottaa käyttöön
tusvaliokunta on hyväksynyt tikkurilan sisäisen            millainen on yhtiön riskinsietokyky tiettyjen mää-          uusia jakelumalleja sekä muita rakennemuutok-
tarkastuksen toimintaohjeen. tarkoituksena on              riteltyjen riskien osalta. riskistrategia tukee tikku-      sia. asetettujen tavoitteiden saavuttamiseksi har-                                                     vertikaalinen ja
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         henkilöstön ja muiden                  uudelleen-
arvioida ja osallistua konsernin riskienhallinnan,         rilan liiketoimintastrategiaa. hallitus päättää myös        kitaan horisontaalista ja vertikaalista integraatiota.                                                 horisontaalinen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          resurssien niukkuus                    rahoitus
valvonnan ja hallinnointijärjestelmien paranta-            siitä, minkä tiettyjen riskien toteutumisen mah-            uudet strategiset muutokset saattavat aiheuttaa                                                          integraatio
miseen. sisäisellä tarkastuksella on rajoittamaton         dollisuutta vähennetään aktiivisesti, missä laajuu-         lisäinvestointeja, oppimiskustannuksia, tavoiteltu-
pääsy kaikkiin tikkurilan tietoihin. sisäinen tarkas-      dessa ja millaisin kustannuksien muun muassa                jen skaalaetujen saavuttamiseen liittyviä kustan-         lyhyellä aikavälillä                                                                                                                                               pitkällä aikavälillä
tus keskittyy sekä liiketoimintayksikköjen säännöl-        suojautumalla tai liikesopimusten suunnittelulla.           nuksia sekä vaikuttaa johdon ajankäyttöön.
                                                                                                                                                                                     vähintään joiltakin osin hallittavissa         ei hallittavissa
liseen tarkastukseen että liiketoimintaprosessien          lisäksi hallitus valvoo, että tavanomaisia liiketoi-               tikkurilan toimintojen kansainvälisen luon-
tarkastukseen. vuosittaiset suunnitelmat laaditaan         mintariskejä valvotaan asianmukaisella tavalla. tik-        teen vuoksi konsernin tuloslaskelma, tase ja ra-
tikkurila-konserniin kohdistuvien riskien olennai-         kurilan sisäisellä valvonnalla, sisäisellä tarkastuk-       havirrat altistuvat valuuttakurssimuutoksille. tällä            henkilöstö- ja muiden resurssien heikko saa-              toimet. tikkurilan johtoryhmä ja hallitus arvioivat               riskienhallintasuunnitelma
suusarvioinnin perusteella.                                sella ja riskienhallinnalla pyritään vähentämään            hetkellä tärkeimpiä valuuttoja ovat venäjän rupla,        tavuus voi vaikuttaa tikkurilan pitkän aikavälin                merkittäviin investointeihin ja yritysostoihin liitty-            vuodelle 2012
      sisäinen tarkastus raportoi säännöllisesti                                                                       ruotsin kruunu ja puolan zloty. translaatio- ja tran-     kasvunäkymiin. maalien kysyntä voi lisääntyä no-                vät riskit.                                                       konserninlaajuisen riskirekisterin käyttöönottoa
                                                           merkittävästi riskien mahdollisen toteutumisen
tarkastusvaliokunnalle. tikkurilan toimitusjohtaja                                                                     saktioriskit vaikuttavat tuloslaskelmaan esimerkik-       peasti positiivisessa taloudellisessa ympäristössä,                    toimitusjohtaja ja johtoryhmä vastaavat                    tuetaan muun muassa kouluttamalla paikallisia
                                                           haitallisia vaikutuksia.
toimii sisäisen tarkastajan hallinnollisena esimie-                                                                    si muunnettaessa valuuttamääräisiä raaka-aineos-          ja tikkurilan uusi täsmennetty strategia saattaa                konsernin riskienhallintatoiminnan toteutumises-                  tarkastajia, jotka puolestaan vastaavat laajemmas-
                                                                  tikkurilaan kohdistuu erilaisia riskejä, kuten
henä. tilintarkastajat käyvät vuoden aikana sään-                                                                      toja tai myyntituottoja euroiksi konsernitasolla ja       saada aikaan uutta henkilöstöresurssien ja osaa-                ta. hallitus on vastuussa riskienhallinnan pääme-                 ta koulutuksesta ja käyttöönotosta. compliance-
                                                           strategisia, operatiivisia, taloudellisia ja vahinkoris-
nöllisesti lävitse sisäisen tarkastuksen suunnitel-                                                                    myös muunnettaessa ulkomaisten tytäryhtiöiden             misen tarvetta.                                                 nettelytapojen ja -periaatteiden hyväksymisestä                   asioihin liittyviä sisäisiä prosesseja kehitetään si-
                                                           kejä. riskit arvioidaan ja niitä hallitaan riskityypin ja
mia ja havaintoja.                                                                                                     valuuttamääräisiä taseita euroiksi konsernin tilin-                                                                       sekä tikkurilan riskinsietotason määrittelystä. hal-              ten, että konsernin compliance officer ja sisäisen
                                                           riskin ominaisuuksien mukaan. tikkurilan merkit-
                                                           tävimmät riskit liittyvät strategisiin ja operatiivisiin    päätöksessä. nämä riskit riippuvat kyseisten mai-         riskienhallinta                                                 litus ja tarkastusvaliokunta hyväksyvät ja seuraavat              tarkastuksen päällikkö voivat välittää vaatimusten-
sisäinen tarkastustoiminta                                                                                             den liiketoiminnan laajuudesta.                           riskienhallinnan tavoitteena on tunnistaa ne ris-               raportointimenettelyä sekä valvovat konsernin lii-                mukaisuutta koskevat tehtävät oikeille tahoille or-
                                                           riskeihin, vaikkakin kaikki riskiryhmät pitävät sisäl-
vuonna 2011                                                                                                                   monissa tikkurilan toimintamaissa esiintyy         kit, jotka saattavat estää yhtiötä saavuttamasta                ketoiminta- ja hallinnointiprosessien riittävyyttä,               ganisaatiossa ja että sisäisiä ohjeistuksia noudate-
                                                           lään sellaisia riskejä, jotka voivat vaikuttaa merkit-
tikkurilan sisäisen tarkastuksen toiminnot ostet-                                                                      poliittisia ja maantieteellisiä riskejä. näihin kuulu-    liiketoimintatavoitteensa. riski voidaan määritellä             sopivuutta ja tehokuutta.                                         taan systemaattisesti. riskiraportointia kehitetään
                                                           tävästi tikkurilan liiketoimintaan.
tiin kemira oyj:ltä vuoden 2010 loppuun. vuoden                                                                        vat hyperinflaation, poliittisten levottomuuksien,        epävarmuustekijäksi, joka vaikuttaa tikkurilan lii-                                                                               lokakuussa 2011 julkistetun strategian mukaisesti.
                                                                  tikkurilan kannalta olennaiset, hallituksen
2011 alusta alkaen tikkurila on vastannut itse sisäi-      määrittämät riskit on esitetty tiettyjen yksinker-          infrastruktuurin hajoamisen, sodan ja muiden lii-         ketoimintatavoitteisiin ja kykyyn saavuttaa tulok-              riskienhallinta vuonna 2011                                       strategian täsmennys saattaa aiheuttaa muutok-
sen tarkastuksensa resursoinnista ja nimitti muun                                                                      ketoiminnalle haitallisten olojen riskit.                 sensa.                                                          vuonna 2011 konserni jatkoi riskistrategian ja ris-               sia riskinottohalukkuuteen, riskien todennäköisyy-
                                                           taistettujen olettamusten pohjalta seuraavalla si-
muassa yhtiön sisältä sisäisen tarkastajan, joka vas-                                                                         tikkurilan liiketoimintaa säätelevät lukui-               tikkurila pyrkii tunnistamaan, analysoimaan,             kienhallintaprosessien kehittämistä. tarkastusva-                 teen, seurantavastuuseen tai yleisesti riskien eri
                                                           vulla olevassa kaaviossa. laatikon koko kuvaa riski-
taa sisäisen tarkastuksen tehtävistä ulkopuolisten                                                                     sat, hallinnolliset ja toimialakohtaiset lait ja mää-     arvioimaan ja reagoimaan riskeihin järjestelmälli-              liokunta kartoitti tikkurilan pääasialliset riskit (esi-          osa-alueisiin. konsernin vuoden 2011 aloittaman
                                                           luokan mahdollista rahallista vaikutusta ja laatikon
asiantuntijoiden avustuksella.                                                                                         räykset eu:n alueella ja muissa maissa. säänte-           sesti ja proaktiivisesti. tikkurilan tavoitteena on ha-         tetty edellä olevassa kuvassa). riskikartoituksen                 uudelleenorganisoinnin johdosta laaditaan suun-
                                                           väri kertoo, ovatko riskit sisäisesti hallittavissa vai
       vuonna 2011 sisäinen tarkastus teki tiettyi-                                                                    lyssä tapahtuvat muutokset voivat vaikeuttaa              lutun kokonaisriskitason saavuttaminen ja toimin-               pohjalta hallitus määritteli tikkurilan riskistrategi-            nitelmat liiketoiminnan häiriötilanteiden välttämi-
                                                           ulkoisten olosuhteiden aikaansaamia. riskit jae-
hin teemoihin perustuvia tarkastuksia, joiden ta-                                                                      optimaalisen tuotantorakenteen ylläpitämistä tai          nan jatkuvuuden varmistaminen.                                  an.                                                               seksi. lisäksi tikkurilan työntekijöiden ja sisäisten
                                                           taan niiden todennäköisen ajoittumisen mukaan,
voitteena oli kattaa kaikki tikkurilan tärkeimmät                                                                      hankaloittaa tikkurilan raaka-aineiden ja loppu-                 tikkurilan hallitus määrittelee riskienhallin-                 vuonna 2010 riskienarvioinnin pohjalta ke-                  toimielinten rooleja ja vastuita saatetaan täsmen-
                                                           vaikka suurimmalla osalla on sekä lyhytaikaisia
markkinat. myynti- ja jakelusopimuksille, hankin-                                                                      tuotteiden kuljetuksia. lisäksi ne voivat vähentää        nan pääperiaatteet ja hyväksyy konsernin riskien-               hitettiin riskirekisterit. riskien arviointi sisällytettiin       tää uuden liiketoimintarakenteen mukaisesti.
                                                           että pitkäaikaisia vaikutuksia.
ta- ja tuotekustannusarvioille sekä tietyille laadun-                                                                  esimerkiksi raaka-ainevaihtoehtoja tai johtaa vain        hallintapolitiikan, ja tarkastusvaliokunta avustaa              olennaiseksi osaksi investointien arviointeja. li-
                                                                  tikkurila on riippuvainen toimittajiensa ky-
ja riskienhallinta-alueille tehtiin maiden rajat ylittä-   vystä toimittaa maalintuotannossa tarvittavia               kalliiden raaka-aineiden saatavuuteen tai korke-          hallitusta riskienhallinnan valvonnassa. tikkurilas-            säksi vuonna 2011 kehitettiin ja otettiin käyttöön                sisäpiiriasioiden hallinta
vä tarkastus. tavoitteena oli muun muassa löytää                                                                       ampiin varastointikuluihin.                               sa liiketoimintayksiköt ja funktiot vastaavat oman              konserninlaajuiset kriisinhallinta- ja viestintäpro-              tikkurila oyj:n sisäpiiri koostuu suomen arvopa-
                                                           raaka-aineita. lisäksi raaka-ainehinnat saattavat
ja ottaa käyttöön tarkastuksissa löydetyt parhaat                                                                             rahoitusriskejä ei pidetä tikkurilan kannalta      toiminta-alueensa riskien tunnistamisesta, rapor-               sessit ja -työkalut, joista järjestettiin myös koulu-             perimarkkinalain mukaisesti ilmoitusvelvollisista
                                                           vaihdella suhdanteiden mukaan kysynnässä ja
käytännöt kaikissa tikkurilan tytäryhtiöissä sekä                                                                      merkittävinä lyhyellä aikavälillä, sillä tikkurila jär-   toinnista ja valvonnasta sekä riskienhallinnasta.               tusta. konsernin hseq-toiminnoissa (health, safe-                 sisäpiiriläisistä, pysyvistä yrityskohtaisista sisäpiiri-
                                                           tarjonnassa tapahtuvien muutosten myötä. toi-
yhdistää toimintoja ja korjata mahdolliset puut-                                                                       jesteli uudelleen velkarahoituksensa vuonna 2011,                tikkurilassa riskienhallinta toteutetaan vas-            ty, environment & quality) otettiin käyttöön uusi                 läisistä ja hankekohtaisista sisäpiiriläisistä.
                                                           mittajien toiminnan sopeuttaminen vallitsevaan
teet. teemoihin perustuvien tarkastusten lisäksi                                                                       ja on turvannut ulkoisen rahoituksen kolmi- ja vii-       tuualueittain soveltaen yhteisesti sovittua riskien             it-sovellus tapaturmien raportointiin ja seuran-                         ilmoitusvelvollisia sisäpiiriläisiä ovat aseman-
                                                           tilanteeseen on yleensä hidasta, ja hintojen muu-
tehtiin maakohtaisia tarkastuksia.                                                                                     sivuotisilla maturiteeteilla. pidempiaikaiset vaike-      arviointimallia, jossa käytetään myös riskirekistere-           taan. taloudellisten riskien hallintapolitiikkaa päi-             sa perusteella hallituksen jäsenet, toimitusjohtaja,
                                                           tokset voivat olla nopeita. konserni ei välttämättä
                                                                                                                       udet uuden pitkäaikaisen rahoituksen saamises-            jä. riskien arvioinnissa ja -hallinnan kehittämisessä           vitettiin vuoden 2011 lopussa. liiketoiminnasta                   yhtiön johtoryhmän jäsenet ja tilintarkastusyhtei-
                                                           onnistu siirtämään korkeampia kustannuksia lop-
sisäinen tarkastussuunnitelma                                                                                          sa nopeasti muuttuvassa markkinaympäristössä              käytetään tarvittaessa ulkopuolisia neuvonantajia.              tehtiin vaikutusanalyysi yhteistyössä ulkopuolis-                 sön päävastuullinen tilintarkastaja. tikkurila oyj:n
                                                           putuotteiden hintoihin täysimääräisesti tai ilman
vuodelle 2012                                                                                                          saattaisivat vaikuttaa epäsuotuisasti tikkurilan lii-     riskeistä raportoidaan säännöllisesti johdolle ja               ten asiantuntijoiden kanssa, ja sen tarkoituksena                 pysyviä yrityskohtaisia sisäpiiriläisiä ovat yhtiön la-
                                                           viiveitä. raaka-aineisiin liittyvät epävarmuudet
tarkastusvaliokunnan alustavan sisäisen tarkastus-                                                                     ketoimintaan.                                             hallitukselle sekä osana tikkurilan ulkoista rapor-             oli selvittää tiettyjen, tärkeiden toiminta-alueiden              kiasiainjohtajan erikseen määrittelemät ja tikkuri-
                                                           voivat myös vaikuttaa markkinaosuuden kehitty-
suunnitelman mukaan sisäinen tarkastus keskittyy                                                                              tikkurila on kehittänyt vuosikymmenten ai-         tointia. raportteihin kootaan kuvaukset riskeistä               keskinäiset riippuvuudet ja toiminnan keskey-                     lan toimitusjohtajan hyväksymät henkilöt.
                                                           miseen, yleiseen kilpailutilanteeseen ja tuotevali-
vuonna 2012 varastojen hallintaan, taloudelliseen                                                                      kana vahvoja paikallisia ja kansainvälisiä brände-        sekä niiden toteutumisen todennäköisyydestä ja                  tymiseen liittyvät riskit. loppuraportti valmistui                       tikkurila oyj noudattaa nasdaq omx hel-
                                                           koimaan.
raportointiin ja ennustamiseen liittyviin proses-                                                                      jä. säännöllisesti tehtyjen ulkoisten tutkimusten         vakavuudesta.                                                   tammikuussa 2012, ja tutkimustulosten hyödyn-                     sinki oy:n sisäpiiriohjetta, jonka mukaan sisäpiiri-
                                                                  maalialan tai arvoketjun kilpailutilanne voi
seihin, siirtohinnoitteluun, lähipiiritapahtumien                                                                      mukaan tikkurilan asiakasuskollisuuden taso on                   osa riskienhallintatoimenpiteistä hoidetaan              täminen aloitetaan kuluvan vuoden aikana. vuo-                    läisen on suositeltavaa ajoittaa kaupankäynti yh-
                                                           muuttua nopeasti, varsinkin uusien toimijoiden
hallintaan ja käsittelyyn sekä toiminnan yleisen                                                                       hyvä ja sillä on laadukkaan toimijan maine, minkä         keskitetysti kustannusedun saavuttamiseksi ja riit-             den 2011 lopussa otettiin käyttöön konserninlaa-                  tiön osakkeilla ajankohtiin, jolloin markkinoilla on
                                                           sekä markkinoiden tai jakelun rakennemuutosten
vaatimustenmukaisuuden varmistamiseen, kuten                                                                           vuoksi brändi- ja maineriskit ovat olennaisia. kaik-      tävän suojaustason varmistamiseksi. tällaisia ovat              juinen, itsenäisen palveluntarjoajan hallinnoima                  mahdollisimman täydellinen tieto osakkeen ar-
                                                           myötä. toimialan mahdollinen yhdentymiskehitys
esimerkiksi konsernin politiikkojen arviointiin. li-                                                                   ki muutokset kuluttajien mieltymyksissä tai kysyn-        esimerkiksi tietyt konsernin vakuutusohjelmat,                  ilmoituksentekojärjestelmä.                                       voon vaikuttavista seikoista. tämän ja yhtiön hal-
                                                           saattaisi johtaa harvempiin toimijoihin, mikä voisi
säksi tehdään maakohtaisia tarkastuksia.                                                                               nän hintajoustavuudessa voivat vaikuttaa negatii-         kuten toiminta- ja tuotevastuuvakuutus, kuljetus-                                                                                 lituksen päätöksen perusteella tikkurilan pysyvät
                                                           muuttaa jokaisen kilpailijan suhteellista vahvuut-
                                                                                                                       visesti tikkurilan tuotteiden kysyntään.                  vakuutus, suurimpien tehtaiden omaisuus- ja kes-                                                                                  sisäpiiriläiset eivät saa käydä kauppaa yhtiön arvo-
                                                           ta. alalle voi tulla uusia toimittajia, mikä saattaa
                                                                                                                                                                                 keytysvakuutukset sekä rahoitusriskien suojaus-                                                                                   papereista ajanjaksolla, joka alkaa raportointikau-
                                                           huonontaa tikkurilan asemaa. asiakkaat saattavat




sivu 112 | hallinnointi | tikkurilan vuosikertomus 2011                                                                                                                                                                                                                                                             tikkurilan vuosikertomus 2011 | hallinnointi | sivu 113

den lopusta ja päättyy seuraavan osavuosikatsa-           sitiedotteen. kaikki päivitykset julkaistaan ilman     poikkeukset suomen listayhtiöiden
uksen tai tilinpäätöksen julkaisuun.                      aiheetonta viivästystä, kun saatavilla on riittävän    hallinnointikoodiin nähden
                                                          selkeä näkemys tulevaisuudesta.                        suomen listayhtiöiden 1.10.2010 voimaanastu-
hiljainen jakso                                                                                                  nut hallinnointikoodi sisältää 55 suositusta. koodi
tikkurila pitää ennen tilinpäätösten ja osavuosikat-      viestintä                                              sisältää myös niin sanotun noudata tai selitä -pe-
sausten julkaisua niin sanotun hiljaisen ajanjakson.      tikkurila on sitoutunut avoimuuteen, mikä merkit-      riaatteen (comply or explain). tikkurila noudattaa
jakso alkaa kyseisen raportointikauden päättymi-          see ennakoivaa, avointa, luotettavaa, johdonmu-        täysin suosituksia, vaikka konserni on päättänyt
sestä ja kestää aina raportointikauden tilinpäätös-       kaista, puolueetonta ja ajankohtaista viestintää.      olla perustamatta erillistä palkitsemisvaliokuntaa
ten tai osavuosikatsauksen julkaisuun asti.                     tikkurilan osakkeet on listattu nasdaq omx       (koodin suositus 31). tikkurilan tarkastusvalio-
       hiljaisen ajanjakson aikana tikkurilan edusta-     helsingissä. tikkurila noudattaa tiukasti kaikkia      kunta kuitenkin käsittelee palkitsemiseen liittyviä
jat eivät ole pääomamarkkinoiden edustajien käy-          listautuneita yhtiöitä koskevia tiedonantovaati-       asioita, kuten pitkäaikaisia kannustinjärjestelmiä.
tettävissä eivätkä keskustele tikkurilan taloudelli-      muksia. tikkurila noudattaa suomen arvopape-           lisäksi nimitystoimikunta valmistelee osakkeen-
sesta kehityksestä tai markkinoiden kehityksestä.         rimarkkinayhdistyksen laatimaa yhtiöiden hal-          omistajille hallituksen palkitsemiseen liittyvät eh-
                                                          linnointikoodia. lisäksi tikkurilan omat sisäiset      dotukset. tikkurilan hallitus päättää toimitusjohta-
näkymät                                                   politiikat, kuten yhteiskuntavastuu- ja liiketapape-   jan ja muun johtoryhmän palkitsemisesta.
tikkurila julkistaa ohjeistuksen (guidance) osa-          riaatteet, ohjaavat viestintää.
vuosikatsauksissa ja tilinpäätöstiedotteessa sekä               tikkurilan viestinnän tavoitteena on tukea
hallituksen toimintakertomuksessa. tikkurila arvi-        yhtiön osakkeen arvon oikeaa muodostusta jul-
oi näkymiä ainoastaan siltä ajalta, kun se on koh-        kaisemalla riittävästi tietoa yhtiön taloudellisesta
tuullisesti mahdollista. näkymät sisältävät joh-          asemasta, strategiasta ja tavoitteista. hallitus on
don sanallisen arvion tulevasta liikevaihdosta ja         hyväksynyt tiedonantopolitiikan, joka määrittelee
kannattavuudesta. arvio voi sisältää myös muuta           pääperiaatteet rahoitusmarkkinoiden, sijoittajien
tietoa. mitään muita ennusteita ei anneta eikä mi-        ja muiden osapuolten kanssa viestimiselle. tikku-
hinkään muihin tulevaisuudennäkymiä koskeviin             rilan verkkosivuilta löytyy kaikki tiedonantovelvol-
kysymyksiin vastata, ellei yhtiö päätä päivittää oh-      lisuuden puitteissa julkistettu tieto.
jeistustaan, jolloin se julkaisee päivityksestä pörs-




                                                                                                                                                                          painotuote                       020434




                                                                                                                                                                        vuosikertomus 2011
                                                                                                                                                                        sisällön suunnittelu ja toteutus: tikkurila oyj, omnea communications
                                                                                                                                                                        visuaalinen suunnittelu ja tuotanto: suunnittelutoimisto grass business oy
                                                                                                                                                                        valokuvat: risto vauras, magnus mårding ja tikkurila
                                                                                                                                                                        paperi: upm fine 100 g, edixion 250 g
                                                                                                                                                                        paino: punamusta oy

                                                                                                                                                                        huomautus: kaikki tässä vuosikertomuksessa esitetyt ennusteet ja arviot
                                                                                                                                                                        perustuvat johdon tämänhetkiseen näkemykseen talouden kehityksestä ja
                                                                                                                                                                        todelliset tulokset voivat olla merkittävästikin erilaiset.




sivu 114 | hallinnointi | tikkurilan vuosikertomus 2011

