tno jaarverslag 2013

jaarverslag
2013

                               4   verslag van de tno raad van bestuur 2013
                               8   verslag tno raad van toezicht
                              10   verslag tno raad voor het defensieonderzoek
                              13   corporate governance 2013

                              16   organisatie en omgeving
                              21   innoveren met impact
                              26   bedrijfsvoering
                              30   verantwoord en vitaal
                              42   financiën
                              44   onafhankelijk assurancerapport

                              47   het tno-profiel in 2013
                              49   kerngegevens
                              50   geconsolideerde balans
                              51   geconsolideerde winst-en-verliesrekening
                              52   geconsolideerde kasstroomoverzicht 2013
                              53   toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening
                              60   toelichting op de geconsolideerde balans
                              70   toelichting op de geconsolideerde winst-en-verliesrekening
                              75   balans van de organisatie tno
                              76   winst-en-verliesrekening van de organisatie tno
                              77   kasstroomoverzicht 2013 van de organisatie tno
                              78   grondslagen
                              79   toelichting op de balans 2013
                              83   toelichting op de winst-en-verliesrekening 2013
                              85   beloning topfunctionarissen
                              87   gegevens deelnemingen
                              90   controleverklaring van de onafhankelijke accountant
                              93   samenstelling raden

                              99   gri-tabel

                             109   colofon




      tno jaarverslag 2013                                                                      2/110

                     het inspecteren van de vele honderden stalen
                     bruggen in ons land kost veel menskracht,
                     tijd, geld en veroorzaakt vaak verkeershinder.
                     dat kan volgens tno veel slimmer. we rusten
                     de brug uit met sensoren die registreren
                     of en waar zich problemen voordoen,
                     bedachten tno-experts. ze bouwden in het
                     lab een brug na en brachten op kritische
                     plekken akoestische emissiesensoren aan.
                     die kunnen ‘horen’ of en waar het staal
                     scheurtjes vertoont als gevolg van wisselingen
                     in de belasting van de brug. hier komen
                     diepgaande kennis van staalconstructies,
                     sensor-technologie, rekenmodellen en
                     dataverwerking samen. na de geslaagde
                     labproef rust tno nu in samenwerking met
                     rijkswaterstaat de van brienenoordbrug
                     uit met tientallen sensoren. die leveren
                     een enorme stroom aan gegevens die op
luisteren naar       afstand worden uitgelezen in een door tno
scheuren in stalen   ontworpen datasysteem. op basis van de
                     meetgegevens is nu te voorspellen of en
bruggen              wanneer inspectie, onderhoud of renovatie
                     nodig is. dit wereldwijd unieke systeem
                     gaat naar verwachting enorme besparingen
                     opleveren.

verslag tno
raad van bestuur
2013
                             twee tot drie keer per week geven tno’ers op radio en tv hun deskundige mening over
                             een actueel onderwerp. al met al is tno dagelijks tientallen keren in de media met
                             innovatieve hoogtepunten en impactvolle analyses. dit jaar waren er echter ook berichten
                             over de financieel zorgelijke situatie waarin tno verkeert en de gevolgen daarvan voor
                             mensen, bedrijvigheid en maatschappij. een kleine greep uit de gebeurtenissen van het
                             afgelopen jaar




                             • het embedded systems institute (esi), het nationale platform       • door samenwerking met het beijing institute for space
                               voor open innovatie op het gebied van embedded systems               mechanics and electricity (bisme) ondersteunt tno het
                               engineering, maakt per 1 januari 2013 deel uit van tno.              chinese klimaatonderzoek.
                               daardoor blijven de intensieve samenwerking met de                 • het samenwerkingsverband solliance, waarvan tno een van de
                               nederlandse hightechindustrie en de sterke verankering               partners is, realiseert een doorbraak op het gebied van flexibele
                               in het fundamentele onderzoek gehandhaafd.                           dunnefilmzonnecellen, wat het rendement sterk verhoogt.
                             • speciaal voor het mkb lanceren we een app die ondernemers          • samen met het den haag centrum voor strategische studies
                               antwoord geeft op vragen rond innovatie.                             (hcss) publiceert tno het boek ‘resources for our future, key
                             • eind maart organiseert tno voor de negende keer op rij de            issues and best practices’, dat alle aspecten van het mondiale
                               manifestatie ‘technologie zoekt ondernemer’. tijdens deze            grondstoffenvraagstuk behandelt. minister ploumen en
                               bijeenkomst daagt tno innovatieve mkb-ondernemers uit om             voorzitter wientjes van vno-ncw nemen de eerste exemplaren
                               de marktkansen van tno-ideeën te beoordelen. dit gebeurt             in ontvangst.
                               in het kader van het programma small business innovation           • tijdens de jaarlijkse innovatie-estafette geeft tno een demo
                               research (sbir) van de rijksoverheid. ook dit jaar zijn weer         rond connected driving. minister schultz van haegen is
                               verschillende innovatieve vindingen van tno succesvol door           passagier tijdens een proefrit op de a10 met een zelfrijdende
                               ondernemers in het mkb naar de markt gebracht.                       auto.
                             • andere activiteiten gericht op het mkb zijn de week van de         • de europese ruimtevaartorganisatie esa lanceert gaia. aan
                               ondernemer en de ondernemerscongressen in de regio’s waar            boord van deze satelliet bevinden zich drie unieke instrumenten
                               tno zich presenteert.                                                die door tno zijn ontworpen en gebouwd. ze gaan 3d-beelden
                             • girlsday is een internationaal evenement waar meisjes van            in een ongekend hoge resolutie maken van meer dan een
                               10-15 jaar kennismaken met bètawetenschap, techniek en               miljard sterren om wetenschappers inzicht te geven in het
                               ict, dat in nederland in april is gehouden op de tno-locatie         ontstaan van ons melkwegstelsel.
                               den haag in aanwezigheid van h.k.h. prinses máxima.                • de europese unie publiceert een ‘competition proposal’ waarin
                             • shared research programs als penrose, van ’t hoff en holst           de staatssteun voor onderzoek, ontwikkeling en innovatie
                               komen tot bloei. ze laten zien dat deze innovatieve wijze            nader wordt bepaald. dit betekent, ook voor het opereren van
                               van gezamenlijk onderzoek met bedrijven en organisaties              tno, een vereenvoudiging en verduidelijking van de bestaande
                               doeltreffend is.                                                     regelgeving.



      tno jaarverslag 2013                                                                                                                                              4/110

verslag tno raad van bestuur




                                      • op 21 mei 2013 opent raad van bestuurslid jan willem kelder        1 januari 2014 gelden. daarnaast zullen we in 2014 gezamenlijk
                                        in bijzijn van nationaal coördinator terrorisme en veiligheid      een strategische to2- koers aanbieden.
                                        dick schoof het cyber security lab (cls) van tno. in een           we hebben in het verslagjaar last gehad van de teruglopende
                                        speciaal samengesteld programma hebben zo’n 70 relaties uit        overheidsfinanciering en een achterblijvende groei van opdrachten
                                        de ‘gouden driehoek’ gedebatteerd over het realiseren van een      vanuit bedrijfsleven en overheden. een verlies en reductie van
                                        veiliger cyberspace en wat daarvoor nodig is. als een van de       het aantal onderzoeksmedewerkers was hierdoor onvermijdelijk.
                                        eerste nieuw te starten projecten in het cyber security lab        ten dele ligt de oorzaak in het late opstarten van projecten uit
                                        zal tno samen met fox-it de ‘cyber incident experience’            de topsectoren, maar ook is duidelijk gebleken dat bedrijven en
                                        ontwikkelen. hier moet het mogelijk worden om binnen twee          organisaties in het huidige economische klimaat terughoudend
                                        tot zes weken een incident van een klant te reconstrueren. die     zijn met investeringen in innovaties. om de gevolgen hiervan
                                        kan dat incident in al zijn facetten met alle direct betrokkenen   te kunnen opvangen, heeft tno maatregelen getroffen gericht
                                        analyseren.                                                        op het verlagen van kosten en het vergroten van de effectiviteit
                                      • in suriname overlijdt circa 4% van de baby’s rond de bevalling,    van de organisatie. het programma ‘transformatie tno’ en
                                        vooral door vroeggeboorte, groeivertraging in de baarmoeder        een bijbehorend ‘lean’ traject zal in 2014 nog aanvullende
                                        en aangeboren afwijkingen. het sint vincentius ziekenhuis          veranderingen teweegbrengen. daarbij is de nieuwe strategische
                                        in paramaribo en tno hebben een aanpak ontwikkeld om               koers het uitgangspunt, zoals deze is uitgewerkt in het tno
                                        dit percentage te verlagen. de aanpak is gericht op alle           strategisch plan 2015-2018. bij de totstandkoming van deze
                                        fasen van de ontwikkeling van een baby, beginnend bij de           nieuwe strategische koers zijn uiteenlopende stakeholders
                                        gezondheid van vrouwen die zwanger worden. twee derde              actief betrokken. er zijn discussies gehouden in zogenoemde
                                        van alle verloskundigen werkzaam in ziekenhuizen en kleine         rondetafelgesprekken en ook in onze strategische adviesraden
                                        gezondheidscentra is getraind zodat ze vrouwen kunnen              (sars) is de koers van tno uitgebreid aan de orde geweest.
                                        informeren en adviseren over een gezonde zwangerschap.             medewerkers hebben bijdragen geleverd aan de nieuwe strategie
                                                                                                           via crowdsourcing en deelname in diverse werkgroepen.
                                      in 2013 gebeurde er veel in het nederlandse innovatielandschap.      maar ook over andere onderwerpen gaan we regelmatig met
                                      in juli stuurde minister kamp namens het kabinet de ‘visie op        stakeholders de dialoog aan. zo hebben we contact gehad met
                                      het toegepaste onderzoek’ naar de tweede kamer. in deze visie        vertegenwoordigers van alle politieke partijen, waarbij we de rol
                                      geeft de minister aan dat de to2-instituten (de kennisinstellingen   en betekenis van tno hebben toegelicht.
                                      voor toegepast onderzoek) een belangrijk onderdeel van het           we zijn en blijven bijzonder trots op onze mensen die ondanks
                                      nederlandse innovatiesysteem zijn. het kabinet stelt enkele          deze turbulente periode hun gedrevenheid blijven tonen in het
                                      aanpassingen voor om de samenhang in werkwijze te vergroten          werk dat zij verrichten. wij hebben dit jaar tijdens de nieuwjaars-
                                      en positionering ten opzichte van commerciële partijen in het        bijeenkomst 2014 de prijs voor de excellente onderzoeker 2013
                                      innovatiesysteem verder aan te scherpen om ongewenste                uitgereikt aan pascal buskens op basis van het oordeel van de
                                      concurrentie te voorkomen. de to2-instituten hebben dit              jury van principle scientists en een stemronde onder collega’s.
                                      opgepakt en zijn met het ministerie van economische zaken            hij heeft deze erkenning ontvangen voor zijn werk op het gebied
                                      in overleg getreden om heldere spelregels te definiëren die per      van responsive materials and coatings. pascal staat symbool



               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                              5/110

titel
verslag tno raad van bestuur




                                                                 voor al onze bijzonder gewaardeerde onderzoekers.                  wij zijn van mening dat tno van grote waarde is voor de
                                                                 ook de raad van bestuur is gewijzigd. dr. tini hooymans heeft      nederlandse samenleving. juist omdat tno in staat is multidisci-
                                                                 na elf jaar afscheid genomen. bij haar afscheid zijn haar vele     plinaire verbindingen te leggen tussen fundamentele kennis en
                                                                 verdiensten voor tno en de nederlandse kennisinfrastructuur uit-   de praktijk in bedrijfsleven, overheid en samenleving. wij hebben
                                                                 voerig gememoreerd en is ze benoemd tot officier in de orde van    het volste vertrouwen dat tno die rol met succes kan vervullen,
                                                                 oranje-nassau. daarnaast heeft ir. jan mengelers aangekondigd      nu en in de toekomst. voor ons zijn daarbij kennis, samenwerking
                                                                 per 1 maart 2014 de functie van voorzitter van het college van     met andere organisaties en de beschikbaarheid van middelen
                                                                 bestuur van de technische universiteit eindhoven te aanvaarden.    belangrijke ingrediënten om innovaties te creëren die impact
                                                                 zijn inzet voor kennis en innovatie blijft daarmee onverminderd    realiseren met economische en maatschappelijke waarde.
                                                                 hoog en relevant. jan willem kelder neemt het voorzitterschap      innovation for life!
                                                                 waar tot het aantreden van de nieuwe voorzitter. ten slotte zijn
                                                                 drie nieuwe leden op 1 februari 2014 toegetreden: cis marring,     namens tno raad van bestuur
                                                                 wim nagtegaal en jos keurentjes.                                   jan willem kelder




                van links naar rechts:
                wim nagtegaal (benoemd per 1 februari 2014),
                jan mengelers (vz rvb tot 1 maart 2014),
                jos keurentjes (benoemd per 1 februari 2014),
                tini hooymans (lid rvb tot 1 oktober 2013),
                jan willem kelder (per 1 maart 2014 waarnemend
                voorzitter),
                cis marring (benoemd per 1 februari 2014).




               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                                     6/110

                    zieke kinderen worden vaak behandeld
                    met medicijnen die hiervoor niet getest of
                    geregistreerd zijn. meestal wordt de dosering
                    voor kinderen bepaald door simpelweg te
                    corrigeren voor het verschil in lichaams-
                    gewicht met volwassenen. maar volwassenen
                    en kinderen verschillen natuurlijk in veel
                    meer dan alleen lichaamsgewicht. veel
                    belangrijke verschillen zijn bekend, maar
                    dit betekent niet dat we de dosering voor
                    kinderen kunnen voorspellen. kortom,
                    het testen van medicijnen in kinderen is
                    onontbeerlijk om ze veilig en optimaal te
                    kunnen behandelen. tno beschikt over een
                    voor europa unieke onderzoeksfaciliteit waar
                    experts werken aan een methode om te
                    bepalen welke dosering aan kinderen dient
                    te worden gegeven. dit gebeurt door in
                    onderzoeken in kinderen met extreem lage
                    en dus veilige doseringen te werken.
                    deze microdosering zorgt ervoor dat voor
                    de meeste medicijnen de dosering in
                    kinderen objectief is te onderbouwen.

nieuwe medicijnen
veilig testen

verslag tno raad
van toezicht

                             tno is al ruim 80 jaar actief in het innovatielandschap van nederland. de bijzondere
                             positie van tno als bij wet opgerichte organisatie met als doel onderzoek toepasbaar
                             te maken voor het algemeen belang, plaatst tno in een unieke positie in het maat-
                             schappelijke netwerk.




                             de kracht van tno is het oplossen van praktijkgerelateerde        naast de financiële ontwikkelingen die de nodige aandacht
                             vraagstukken waar verschillende disciplines voor nodig zijn.      vergden, is dit jaar de basis gelegd voor het nieuwe strategisch
                             tno heeft hiervoor methodes die zowel inzicht als oplossingen     plan dat in het eerste kwartaal van 2014 aan de minister van
                             genereren.                                                        economische zaken zal worden aangeboden. de raad van
                             tno is opgericht door de overheid, maar daar bewust               bestuur heeft geregeld interactie met de raad van toezicht
                             onafhankelijk van gepositioneerd. tno is hiermee als geen         gezocht over de strategische richtingen en de te maken
                             ander in staat overheid en bedrijfsleven vanuit een objectieve    keuzes. de raad van toezicht onderschrijft het strategisch
                             positie van dienst te zijn. het innovatiebeleid van de overheid   plan 2015-2018 en heeft in zijn decembervergadering hieraan
                             is vormgegeven in de topsectorenstructuur, geleid vanuit het      goedkeuring verleend.
                             ministerie van economische zaken. binnen de topsectoren zijn
                             topconsortia voor kennis en innovatie gevormd (tki’s). tno        de raad van toezicht vergadert door het jaar op verschillende
                             participeert actief in het bestuur van een aantal belangrijke     tno-locaties en heeft ook in 2013 bij deze bedrijfsbezoeken
                             tki’s.                                                            weer indrukwekkende voorbeelden van innovatie kunnen
                                                                                               zien. dit varieerde van een nieuwe methode om chemische
                             gegeven de wereldwijde economische ontwikkelingen was             strijdmiddelen te kunnen detecteren tot het ontwikkelen van
                             2013 voor tno geen makkelijk jaar. tno ontving in 2013            zo robuust mogelijk asfalt. ook heeft de raad van toezicht zich
                             bovendien minder overheidssubsidie en kon deze reductie niet      steeds laten informeren over onderwerpen als maatschappelijk
                             volledig compenseren met opdrachten uit de markt. de raad         verantwoord ondernemen en het programma ‘innovation for
                             van bestuur heeft maatregelen genomen om de financiële            development’ voor ontwikkelingssamenwerking.
                             situatie van tno ten goede te keren. de raad van toezicht
                             volgt de financiële ontwikkelingen binnen tno op de voet en       namens de tno raad van toezicht
                             staat de raad van bestuur met advies bij.                         dr. c.a. linse, voorzitter




      tno jaarverslag 2013                                                                                                                                        8/110

                       militaire missies, zoals recent in afghanistan
                       en nu in mali, stellen defensie voor tal van
                       bijzondere uitdagingen, waarbij goede voor-
                       bereiding van levensbelang is. vaak gaat het
                       om onherbergzaam gebied waarover nauwe-
                       lijks betrouwbare informatie beschikbaar is.
                       tno helpt defensie om de missiegebieden
                       nauwkeurig in kaart te brengen. actuele
                       foto’s die door satellieten, drones of vlieg-
                       tuigen zijn gemaakt, en andere sensordata
                       zetten we met behulp van geavanceerde
                       technologie om in een 3d virtuele wereld.
                       zo ontstaat een virtueel missiegebied waar-
                       mee de militairen op laptop, tablet of in een
                       trainingssimulator het complete gebied, met
                       alle wegen, bebouwing en begroeiing kunnen
                       ervaren. ze kunnen in de opleiding en training
                       met hun pantservoertuig door een dorp
                       rijden, door straten lopen en zelfs huizen
                       binnengaan alsof ze ter plekke zijn. onder
                       het motto ‘de missie van morgen simuleren
                       we vandaag met data van gisteren’ kan de
                       krijgsmacht zich zo optimaal voorbereiden op
virtueel militaire     zijn taken. samen met defensie werkt tno
missies voorbereiden   aan het automatiseren en verbeteren van de
                       productieketen die dit mogelijk maakt. zo
                       kan de krijgsmacht missies sneller, goedkoper
                       en effectiever voorbereiden, wat ook de
                       veiligheid van de militairen ten goede komt.

verslag tno raad voor
het defensieonderzoek

                             de raad voor het defensieonderzoek (rdo) bepaalt het beleid voor het defensiedeel van tno. hoeksteen van de
                             relatie tussen tno en defensie is het strategisch partnerschap voor een aantal defensiespecifieke expertisegebie-
                             den. daarbij raken interne of maatschappelijke veiligheid en externe veiligheid ofwel defensie steeds meer verwe-
                             ven. dat geldt voor het defensie- en veiligheidsonderzoek bij tno en het geldt in toenemende mate ook voor de
                             ministeries van defensie en veiligheid en justitie. ook met dit laatste ministerie, evenals met de nieuwe nationale
                             politie en de veiligheidsregio’s, zoekt tno een strategisch partnerschap. de strategie van het defensiedeel van tno
                             voor de nieuwe strategieperiode vanaf 2015, die door de rdo is vastgesteld, bevestigt deze ambitie.




                             in september verscheen de nieuwe beleidsnota van het                 financieel resultaat van het defensiedeel over 2013, een
                             ministerie van defensie, ‘in het belang van nederland’.              gezonde financiële positie en een recordorderintake maken
                             deze stelt dat de kleinere krijgsmacht van de toekomst een           daarbij dat de toekomst van het defensiedeel met vertrouwen
                             krijgsmacht dient te zijn met de vereiste mix aan hoogwaardige       tegemoet kan worden gezien.
                             capaciteiten, inzetbaar voor alle typen missies en in staat om te    bij de overgang door tno op een matrixstructuur in begin 2011
                             gaan met de onvoorspelbaarheid van conflictsituaties. bovendien      is met de rdo afgesproken om de aansturing van het defensie-
                             moet die krijgsmacht structureel betaalbaar zijn. tno draagt daar    deel van tno na twee jaar te evalueren. daartoe heeft de rdo in
                             door kennis, technologie en innovatie aan bij. eerder waren op       2013 een gezamenlijke tno-defensiewerkgroep ingesteld. haar
                             1 januari 2013 de 25 regionale korpsen en het korps landelijke       eindrapport ‘evaluatie bestuurlijke aansturing defensiedeel tno’
                             politiediensten in één korps opgegaan: de nationale politie. in      is in het najaar van 2013 door de rdo vastgesteld. de evaluatie
                             de relatie met het ministerie van veiligheid en justitie en met de   constateert dat de kwaliteit van de kennisondersteuning onveran-
                             nationale politie wil tno hun beider innovatieagenda helpen          derd hoog is. het rapport signaleert ook enkele zorgpunten en
                             vormgeven en uitvoeren. ondertussen blijven marktpartijen de         doet aanbevelingen die daaraan tegemoetkomen. het streven
                             economische crisis voelen en toont de topsectorpraktijk zich         is naar een herkenbaar defensiedeel, in goede verbinding met
                             soms weerbarstig. de positieve ontwikkelingen overheersen echter,    de rest van tno. dit moet de defensiebelangen ook op termijn
                             waarvan een nieuw vraaggestuurd programma vanaf 2014 voor            waarborgen. de rdo zal de aanbevelingen uit het rapport in
                             samenwerking met de defensiegerelateerde industrie er een is.        samenspraak met de rvb implementeren. tno maakt dit onder-
                             dit past ook bij de eind 2013 geactualiseerde defensie industrie     deel van haar bredere herstructurering in de aanloop naar de
                             strategie. kenmerkend voor de gouden driehoek van overheid,          nieuwe strategieperiode.
                             kennisinstellingen en bedrijven is hier dat de overheid op
                             defensie- en veiligheidsgebied zowel regievoerder als gebruiker      eind 2013 heeft de rdo plannen goedgekeurd tot herinrichting
                             is. al met al bleef de omzet van het defensiedeel wel achter bij     van de locaties van het defensiedeel van tno: den haag oude
                             die van het topjaar 2012. de achterstand als gevolg van              waalsdorperweg, den haag ypenburg en rijswijk. de totale
                             vertraagde plaatsing van enkele grote projecten aan het begin        financiële omvang van de plannen bedraagt 40 miljoen euro.
                             van het jaar liet zich nadien niet meer inlopen. een positief        de herinrichting houdt onder meer in dat bepaalde



      tno jaarverslag 2013                                                                                                                                           10/110

verslag tno raad voor het defensieonderzoek




                                              laboratoriumactiviteiten uit rijswijk naar ypenburg gaan en de      binnen- en buitenland een strategische analyse van joint
                                              kantooractiviteiten deels naar den haag. in 2015 volgt nog een      operaties in het landdomein uit te voeren. de future force
                                              nadere beslissing over de voortzetting van de cbrn-activiteiten     conference 2013 was een zeer geslaagde try-out voor een
                                              na 2018, op de huidige locatie in rijswijk dan wel elders. ook is   nederlandse strategische conferentie over de aanpassing van
                                              het besluit genomen om het heimolen-terrein bij bergen op           militaire capaciteiten aan een snel veranderende omgeving.
                                              zoom te gaan sluiten. de opening van het nieuwe cyberlab van        onder de events op veiligheidsgebied waren de grand conference
                                              tno in mei vormde een belangrijke mijlpaal voor dit zich snel       over een ‘resilient digital society’, met een substantiële tno-
                                              ontwikkelende werkgebied. voor de toekomst wordt hier en op         bijdrage, en een tweetal workshops civiel-militaire samenwerking.
                                              andere terreinen ook een steeds nauwere samenwerking binnen         in deze laatste meenden de deelnemers uit het defensie- en
                                              de hague security delta voorzien. daarnaast plaatste het            veiligheidsdomein unaniem dat defensie structureler – deels met
                                              defensie centrum voor mens en luchtvaart een geavanceerde           eigen taken – kan worden ingezet.
                                              aeromedische trainings-simulator bij tno in soesterberg. het
                                              hoogtoxlab in rijswijk wordt vanaf 2014 onder een outillage-        als altijd leverden uiteindelijk concrete projecten en activiteiten
                                              systematiek gebracht, waaraan defensie een instandhoudings-         de impact op waar het tno en haar stakeholders om gaat. zij
                                              bijdrage levert. het voortbestaan van het onderzoeksgebied voor     varieerden afgelopen jaar van een nieuwe samenwerking met
                                              biologische bescherming werd verzekerd door overbruggings-          noorwegen voor militair gebruik van de ruimte tot activiteiten
                                              financiering van defensie.                                          op radargebied samen met thales en van een bijdrage aan de
                                                                                                                  nieuwe cybersecurity agenda tot de verkoop van knowhow over
                                              thema en defensiedeel deden op diverse events van zich spreken.     beschermende netten tegen rpg’s.
                                              tijdens innovation in defence 2013 presenteerden naast tno          het project over de ruimte betreft een samenwerking tussen de
                                              deze keer ook het nationaal lucht- en ruimtevaartlaboratorium       ministeries van defensie van nederland en noorwegen. binnen
                                              (nlr), maritiem research instituut nederland (marin) en de          dit project ontwikkelen tno, nlr en het noorse ffi betaalbare
                                              nederlandse defensie academie (nlda) samen met defensie de          concepten voor militaire capaciteiten in de ruimte. de
                                              resultaten en de impact van afgesloten onderzoeksprogramma’s.       toegenomen afhankelijkheid van inlichtingen, navigatie en
                                              op de demoplaza konden de meer dan 400 deelnemers ook zelf          communicatie vraagt daarom. gemakkelijker toegang tot de
                                              ervaren wat de opgebouwde kennis praktisch voor een moderne         ruimte en de lagere kosten van microsatellieten creëren nieuwe
                                              innovatieve krijgsmacht inhoudt. en omdat innovatie pas echt        kansen voor betaalbare diensten. bij de nieuwe concepten voor
                                              werkt in nauwe samenwerking binnen de gouden driehoek,              ruimte-gerelateerde operaties worden ook bestaande diensten
                                              was op de voorafgaande dag ook de nederlandse defensie- en          als galileo betrokken. met noorwegen lopen daarnaast
                                              veiligheidsindustrie uitgenodigd om kennis te maken met de          gesprekken over verregaande samenwerking op het gebied
                                              resultaten uit de defensieprogramma’s. deze dag werd opgezet        van cbrn-bescherming (de bescherming tegen chemische,
                                              in samenwerking met brancheorganisatie nidv.                        biologische, radiologische of nucleaire agentia).
                                              in november organiseerde tno in samenwerking met het
                                              commando landstrijdkrachten de future force conference.             namens de tno raad voor het defensieonderzoek
                                              doel van de conferentie was om met twintig topsprekers uit          w. nagtegaal, voorzitter




               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                     11/110

                         kun je mobiele netwerken die op
                         verschillende technologieën draaien,
                         laten samenwerken? het zou buitengewoon
                         handig zijn als er een mechanisme bestond
                         waarmee ze dekking, capaciteit en kwaliteit
                         autonoom optimaliseren. dat vereist kunnen
                         ‘nadenken’ en dus moeten de netwerken
                         worden voorzien van intelligentie. dan
                         kunnen zelfs ongelijksoortige netwerken
                         als 3g, 4g en wifi optimaal met elkaar
                         samenwerken. dat is nooit eerder vertoond.
                         tno heeft samen met internationale partners
                         een technologische visie ontwikkeld waarin
                         dit werkelijkheid wordt. experts werken in
                         het consortium semafour nauw samen
                         met grote spelers als ericsson, nokia
                         solutions & networks, orange/france
                         telecom en telefónica. in dit europese
                         project ontwikkelen ze complexe algoritmes
                         en managementsystemen die de prestaties
                         van het geheel aan heterogene netwerken
                         razendsnel optimaliseren.
                         voor de operator betekent dit een betere
                         beheersbaarheid van de netwerken, minder
mobiele netwerken        onderhoud, lagere investeringen, efficiënter
optimaliseren zichzelf   energiegebruik en dus besparingen. de klant
                         ervaart een betere kwaliteit, betrouwbaarheid
                         en snelheid en dat tegen lagere kosten. als
                         dit ambitieuze doel in 2015 is bereikt, is dat
                         grote winst voor operator en klant.

corporate governance
2013

                             corporate governance betekent een goede en efficiënte bestuurlijke inrichting van een onderneming, die onder
                             adequaat toezicht integer, verantwoord en transparant handelt. dit is voor tno vastgelegd in het governance
                             framework. daarnaast heeft tno, met name met het oog op integriteit en transparantie, een bedrijfscode,
                             klachtenregeling en klokkenluidersregeling. in 2013 is de bedrijfscode volledig herschreven en door de raad van
                             bestuur goedgekeurd.



                             tno raad van bestuur                                                het lid van de rvb dat tevens voorzitter is van de raad voor het
                             de raad van bestuur is belast met het besturen van tno en is        defensieonderzoek – de minister van defensie in de ministerraad.
                             onder andere verantwoordelijk voor het definiëren en realiseren
                             van de doelstellingen, het beleid, de strategie en de resultaten    tno raad van toezicht
                             die daaruit voortvloeien. de tno-wet bepaalt voor de raad van       de raad van toezicht heeft als taak toezicht te houden op
                             bestuur een collectief bestuursmodel waarbij de bestuursleden       het beleid van de raad van bestuur. toezicht strekt zich in dit
                             collectief en integraal verantwoordelijk zijn. elk bestuurslid is   verband uit tot realisatie van doelstellingen, strategie, financiële
                             aanspreekbaar op de invulling van deze verantwoordelijkheid.        verslaggeving en naleving van wet- en regelgeving. in de
                                                                                                 tno-wet is vastgelegd welke besluiten van de raad van bestuur
                             samenstelling tno raad van bestuur                                  goedkeuring dan wel instemming van de raad van toezicht
                             de raad van bestuur bestond uit drie leden. op 1 oktober            verlangen. de raad van toezicht staat tevens de raad van
                             2013 is mevrouw hooymans na twee termijnen afgetreden.              bestuur bij met advies.
                             kort voor het einde van het jaar heeft de voorzitter, de heer       de raad van toezicht heeft in het verleden vanuit zijn midden
                             mengelers, aangekondigd de functie van voorzitter van het           twee commissies benoemd, te weten de selectie- en
                             college van bestuur van de technische universiteit eindhoven        remuneratiecommissie en de audit commissie. deze
                             te aanvaarden. hierop heeft de raad van toezicht de heer            commissies zijn belast met nader door de raad van toezicht
                             kelder verzocht om als waarnemend voorzitter op te treden tot       beschreven taken. in de selectie- en remuneratiecommissie
                             een opvolger voor de heer mengelers is gevonden. daarnaast          worden hr-onderwerpen uitgewerkt voor de raad van toezicht.
                             heeft de raad van toezicht een procedure afgerond voor              de audit commissie geeft de raad van toezicht de mogelijkheid
                             opvolgers voor mevrouw hooymans en de heer kelder. tevens           om vanuit zijn verantwoordelijkheid toezicht te houden op de
                             heeft de raad van toezicht besloten de functie van chief            financiën en de risicobeheersing van tno te versterken. voor
                             financial officer toe te voegen aan de raad van bestuur.            beide commissies zijn reglementen aanwezig en in het
                             na ontvangst van het positieve advies van de ondernemingsraad       reglement tno raad van toezicht zijn deze commissies vermeld.
                             heeft de raad van toezicht in overeenstemming met de tno-           de raad van toezicht heeft in 2013 vijf keer regulier vergaderd,
                             wet in december 2013 een aanbeveling gedaan voor drie               waarvan vier keer op andere tno-locaties dan het hoofdkantoor.
                             nieuwe leden van de rvb: mevrouw marring, de heer keurentjes        daarnaast hield de raad van toezicht vijf besloten bijeenkomsten
                             en de heer nagtegaal. de kroonbenoeming is op 11 februari           en hebben enkele leden van de raad van toezicht tweemaal
                             gepubliceerd in de staatscourant na de voordracht van de            een bijeenkomst met de ondernemingsraad bijgewoond. ook is
                             kandidaten door de minister van economische zaken en – voor         de raad van toezicht tweemaal bijeengekomen om de keuzes



      tno jaarverslag 2013                                                                                                                                              13/110

corporate governance 2013




                                      voor het strategisch plan 2015-2018 door te spreken.               verantwoording af door het indienen van zowel het jaarverslag
                                      zowel de selectie- en remuneratiecommissie als de audit            als de jaarrekening over het voorafgaande kalenderjaar. de
                                      commissie heeft tweemaal regulier vergaderd. door deze beide       raad van toezicht dient met al deze stukken in te stemmen.
                                      commissies is – waar nodig – buiten de vergaderingen onderling     op 11 december 2013 heeft de raad van toezicht ingestemd
                                      contact geweest.                                                   met het strategisch plan voor de periode 2015-2018. dit
                                      op 20 maart heeft de raad van toezicht de jaarrekening 2012        strategisch plan wordt in het voorjaar aangeboden aan de
                                      goedgekeurd en heeft de raad van toezicht decharge verleend        minister van economische zaken.
                                      aan de raad van bestuur voor het gevoerde bestuur en beleid        de jaarrekening gaat vergezeld van een verklaring omtrent de
                                      in 2012.                                                           getrouwheid, afgegeven door een door de raad van toezicht
                                                                                                         aangewezen accountant. de accountant, kpmg, controleert
                                      samenstelling tno raad van toezicht                                vanaf 2011 voor vijf jaar de jaarrekening met tweemaal een
                                      de raad van toezicht bestaat uit zeven leden. de eerste            optie voor één jaar verlenging. de accountant voert tevens
                                      benoemingstermijn van mevrouw bensing verliep per                  een aparte audit uit met betrekking tot de rechtmatige inning
                                      1 september; zij is inmiddels herbenoemd.                          en besteding aan de hand van het controleprotocol dat is
                                                                                                         overeengekomen tussen het ministerie van economische
                                      organisatiereglement                                               zaken en tno.
                                      de reglementen van tno voor de raad van bestuur, raad v
                                      an toezicht en strategische adviesraden vormen, samen met          delft, 19 maart 2014
                                      de mandaatregeling, het organisatiereglement van tno.              namens de raad van toezicht van tno
                                      de mandaatregeling beschrijft nauwkeurig de verleende              dr. c.a. linse, voorzitter
                                      bevoegdheden en wel zodanig dat het systeem van checks and
                                      balances is gewaarborgd. in deze regeling is tevens opgenomen
                                      dat de accountant jaarlijks ook de compliance op de manda-
                                      tering controleert. verder heeft tno een risico-inventarisatie,
                                      die is vastgelegd in een risicomatrix. voorts heeft tno een
                                      kwaliteitscertificering iso 9001.
                                      uiteraard zijn tno en de bevoegde functionarissen (tot en met
                                      het tweede echelon zoals bepaald in de mandaatregeling)
                                      ingeschreven in de kamer van koophandel.

                                      verantwoording
                                      krachtens de tno-wet legt de raad van bestuur in een strategisch
                                      plan voor vier jaar en in de begroting voor het komende jaar
                                      vóóraf verantwoording af over de door de overheid gefinancierde
                                      middelen bij de minister van economische zaken. achteraf
                                      legt de raad van bestuur volgens deze wet aan de minister



               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                      14/110

                    geen bedrijf of organisatie, hoe groot ook,
                    is in staat helemaal zelfstandig het hoofd te
                    bieden aan cybercrime. het is cruciaal dat
                    overheid, bedrijven en kennisinstellingen,
                    de zogeheten gouden driehoek, de handen
                    ineenslaan. daarom orkestreert tno als
                    onafhankelijke en deskundige partij
                    samenwerking tussen en met bedrijven.
                    een treffend voorbeeld hiervan is the hague
                    security delta (hsd) die in de zomer van
                    2013 als brainport op het gebied van
                    veiligheid formeel van start is gegaan.
                    dit initiatief vloeit mede voort uit de ambitie
                    van de gemeente den haag, internationale
                    stad van vrede en recht, de cybersecurity-
                    hoofdstad van europa te zijn. tno, een van
                    de oprichters van hsd, brengt hier kennis
                    in, organiseert samenwerking tussen partijen
                    in open innovatie en heeft hier ook haar
                    cyber security lab ondergebracht.
                    verschillende bedrijven in het mkb hebben
                    inmiddels met succes producten in de markt
                    gezet die gebaseerd zijn op technologie die
                    tno heeft ontwikkeld.
cybersecurity:
samenwerking
en open innovatie

organisatie en omgeving


                                                                                2013 was een jaar van veel veranderingen, buiten tno en binnen tno. veranderingen in het innovatielandschap
                                                                                om ons heen, maar ook veranderingen in de tno-organisatie. in die veranderingen bleven we impact realiseren voor
                                                                                klanten en de maatschappij.




                                                                                missie en wettelijke taken                                         we onze kennis en vaardigheid actief in om partijen te verbinden
                                                                                tno verbindt mensen en kennis om innovaties te creëren die de      en versneld innovaties tot stand te brengen. bij de behandeling
                                                                                concurrentiekracht van bedrijven en het welzijn van de samen-      van de ‘visie op het toegepaste onderzoek’ zijn in de tweede
                                                                                leving duurzaam versterken. dat is onze missie. hiermee hebben     kamer diverse kritische vragen gesteld over de rol van de
                                                                                we ons verbonden aan ruim drieduizend bedrijven en organisaties    to2-instellingen in nederland. een belangrijke vraag was of de
                                                                                in binnen- en buitenland. het mkb heeft daarbij onze bijzondere    kennisinstellingen concurreren met commerciële kennis-
                                                                                aandacht, omdat daar de grootste groei in werkgelegenheid en       instellingen. in de loop van het jaar hebben wij vertegenwoordigers
                                                                                innovatie is te verwachten. voor ontwikkelingslanden waren we      van deze bedrijven uitgenodigd en gesproken over kansen tot
                                                                                actief in ons tno4id-programma.                                    samenwerking. ook hebben we mede naar aanleiding van het
                                                                                voor het ministerie van defensie en als geologische dienst         kamerdebat over de visie diverse politici mogen ontvangen. we
                                                                                nederland vervult tno op een speciale manier haar innovatierol.    hebben op die momenten de bijzondere positie van tno in het
                                                                                aan tno zijn kennisintensieve en innovatieve overheidstaken        innovatielandschap toegelicht: een preconcurrentiële rol die
                                                                                gedelegeerd die we afstemmen met de raad voor het defensie-        aanvullend is op die van commerciële kennisinstellingen en die
                                                                                onderzoek en de ministeries van defensie en sociale zaken en       het bedrijfsleven, groot en klein, ondersteunt. wij ontvingen veel
                         raad van toezicht                                      werkgelegenheid.                                                   waardering voor dit initiatief.
                                                                                                                                                   in europees verband was 2013 het jaar dat ‘horizon 2020’, het
                                                            raad voor het       ontwikkelend innovatielandschap                                    hernieuwd europese innovatiebeleid, werd gelanceerd. de grote
                         raad van bestuur
                                                          defensieonderzoek     het jaar 2013 kenmerkte zich door een sterk veranderend            overeenkomst tussen de ‘grand challenges’, de topsectoren en
                                                          corporate services
                                                                                innovatielandschap. het was het eerste volle jaar dat de top-      de maatschappelijke thema’s maakt dat we een sterke basis
                                                                                sectoren bestonden. daarnaast presenteerde de minister van         zien voor een relevante rol van tno.
                                                                                economische zaken zijn ‘visie op het toegepaste onderzoek’.        in de internationaliseringsstrategie die is opgesteld in 2013 staat
tno bedrijven b.v.
                                              technical        earth, life en   met name de langzame start van de projecten binnen de              dat onze activiteiten buiten europa gericht zijn op het versterken
                                              sciences        social sciences
                     industriële innovatie
                                                                                topsectoren en de beperkte toekenning van tki-toeslag hadden       van onze kennisbasis en het creëren van voordelen voor het
                     gezond leven                                               een negatief effect op onze werkvoorraad. hierop zijn acties       nederlandse bedrijfsleven door participatie in consortia. deze
                     integrale veiligheid                                       genomen om capaciteit versneld af te bouwen. positief is de        internationalisering versterkt de mondiale kennispositie van
                     gebouwde omgeving                                          geïntensiveerde afstemming met bedrijven en andere                 nederland. ook is gesteld dat tno de aantrekkelijkheid van
                     informatiemaatschappij                                     kennispartijen, onder meer in de topsectoren. ook zijn er enkele   nederland als vestigingsplaats voor buitenlandse bedrijven wil
                     energie                                                    grote publiek-private samenwerkingen (pps) van start gegaan,       verhogen en zo nederland tot de innovatieve internationale
                     mobiliteit
                                                                                zoals de programma’s ‘snellius’ en ‘van ’t hoff’. hierin zetten    proeftuin voor de wereld wil laten worden.



                         tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                                            16/110

organisatie en omgeving




                organisatiestructuur                            vanuit hun functie in management, als          systeem in nederland: in deze visie          geschreven door enkele ondernemers,
                in 2013 is het expertisegebied behavioral       principal scientist, young tno’er of lid       beschrijven we aan de hand van de            aan wat deze schaarste aan risico’s en
                and societal sciences samengevoegd met          van het tno onderonsje, het netwerk            vele eerdere onderzoeken hoe de              kansen biedt in verschillende sectoren
                earth, environmental and life sciences          van buitenlandse medewerkers binnen            energietransitie vorm is te geven,           in het bedrijfsleven: voedingsindustrie,
                tot het nieuwe: earth, life and social          tno. ook is er een tno-brede crowd-            ervan uitgaande dat ook de komende           bouw, energie, hightech en meer. het
                sciences. het nieuwe organogram toont           sourcing opgezet waarin tno’ers inbreng        decennia olie en gas nog een belang-         rapport is gepresenteerd aan minister
                de zeven maatschappelijke thema’s, twee         hebben geleverd om belangrijke trends          rijk deel van de mix zullen uitmaken.        ploumen voor buitenlandse handel en
                expertisegebieden, corporate services,          en strategische bewegingen voor tno te         energietransitie betekent ook een            ontwikkelingssamenwerking.
                rvb, rvt, rdo en tno bedrijven b.v.             identificeren.                                 enorme omschakeling in sectoren als        • innoveren voor gezondheid: de gezond-
                                                                                                               landbouw, chemie, en logistiek.              heidszorg staat midden in de politieke
                strategische adviesraden                        onze externe stakeholders zijn bij het         de overgang moet dus verantwoord             en maatschappelijke belangstelling.
                stakeholders spelen een belangrijke rol         strategisch plan betrokken via de              geschieden. dat betekent idealen             het is een domein van veel innovatie.
                binnen tno. gedurende het jaar orga-            strategische adviesraden, de round             koppelen aan realisme en technische          tno schreef een rapport over tech-
                niseren wij allerlei bijeenkomsten om           tables en in gesprekken op verschillende       mogelijkheden aan economie. dit              nologische en sociale vernieuwing in
                met hen van gedachten te wisselen.              niveaus in de organisatie. hierbij stonden     rapport kreeg veel aandacht in de            preventie en zorg.
                zo heeft elk van de zeven thema’s een           de roadmaps of de grotere corporate            media en vormde een belangrijke
                strategische adviesraad (sar) waarin met        keuzes centraal.                               inbreng voor de besprekingen in de         klanttevredenheid
                vooraanstaande personen uit overheid en                                                        ser over het energieakkoord.               de resultaten van 2013 laten een lichte
                bedrijfsleven over strategische onderwer-       de nieuwe strategie is een doorontwikke-     • kansen voor de circulaire economie in      stijging zien van de algemene klanttevre-
                pen wordt gesproken. daarnaast was er           ling van de huidige strategie met focus op     nederland: hierin laat tno zien hoe we     denheid. deze laten we steekproefsgewijs
                ook dit jaar weer een round table met           maatschappelijke thema’s. hierin zijn vijf     slimmer, beter en duurzamer kunnen         door een extern bureau meten. deze
                ruim honderd deelnemers op directieniveau       transities op de gebieden energie, urbani-     omgaan met ons afval dat eigenlijk         score kan variëren van 1 (erg ontevreden)
                om inspiratie op te doen voor de nieuwe         satie, industrie, veiligheid en gezondheid     weer een grondstof is. het gaat over       tot 5 (erg tevreden). de klantwaardering
                tno-strategie in de jaren 2015-2018. de         geïdentificeerd. daarnaast geeft de            besparing, hergebruik en recycling. de     van onze kennis en deskundigheid is
                mid summer night of innovation met een          strategie explicieter dan ooit aan welke       staatssecretaris van infrastructuur en     onverminderd hoog. de constant kritische
                kleine vijftig toprelaties stond ook dit jaar   rollen tno speelt in de verschillende          milieu heeft het rapport in juni naar de   blik op de prijs-kwaliteitverhouding leidt
                in het teken van inspiratie voor innovatie.     fasen van een innovatie.                       tweede kamer gestuurd en het was           niet tot lagere scores bij ‘kans op een
                                                                                                               de hoofdmoot van het debat over dit        herhalingsaankoop’ en ‘kans op een
                ontwikkeling nieuwe                             impact in publiek debat                        onderwerp afgelopen november.              aanbeveling’.
                strategie 2015-2018                             in samenwerking met the hague center         • resources for our future: dit rapport      ieder kwartaal bespreekt de directie de
                in 2013 is in intensieve samenwerking           for strategic studies (hcss) hebben            behandelt de belangrijke ontwikkelingen    klanttevredenheid en onderneemt acties
                met externe stakeholders en een groot           we voor verschillende belangrijke              op het gebied van grondstoffenbeleid,      als de scores daar aanleiding toe geven.
                aantal tno-collega’s gewerkt aan het            maatschappelijke vraagstukken een rol          de geopolitieke kant van het vraagstuk     de ‘tno wegwijzer’ is een belangrijke
                nieuwe strategisch plan voor de periode         gespeeld in het publieke debat. een kort       hoe machten in de wereld verschuiven       ingang voor vragen van zowel externe
                2015-2018. in totaal zijn hier enkele           overzicht van de onderwerpen:                  door de aan- of afwezigheid van grond-     relaties als voor tno’ers die een bepaalde
                honderden tno’ers bij betrokken geweest         • naar een toekomstbestendig energie-          stoffen. tevens geeft het rapport, mede    expert zoeken voor een van hun klanten



               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                                    17/110

organisatie en omgeving




                 5,00                                                                                              initiatief te nemen tot nieuwe richtingen          het tot waarde laten komen van innova-
                 4,80                                                                                              in het toepassingsgerichte onderzoek               tie is een tijdrovend en soms moeizaam
                                                                                                                   (7). van negen groepen is vastgesteld              proces. het vereist visie, doorzettingsver-
                 4,60
                                            4,47                                                                   dat ze internationaal tot de leidende              mogen, dicht op de markt opereren en
                 4,40          4,43                                         4,43
                                                             4,41                                                  groepen behoren (8-8,5). drie groepen              kapitaal. daar waar de markt dit nog
                 4,20
                               4,20         4,14                                                                   hebben een grote verbetering van 2 pun-            niet doet (marktimperfectie) vormt
                                                                            4,09
                 4,00                                        4,05                                                  ten gerealiseerd: functional ingredients,          tno bedrijven b.v. voor tno een van de
                                                                                                                   business information services (5 -> 7)             ‘bruggen’ tussen innovatie en valorisatie
                 3,80
                                                                                                                   en media & network services (6 -> 8).              door risicodragende verbindingen met
                 3,60                                                                                              de deskundigheid vertegenwoordigd in               het bedrijfsleven, ervaren ondernemers
                 3,40                                                                                              de commissies levert niet alleen een               en externe kapitaalverschaffers. door het
                 3,20                                                                    alg. klanttevredenheid    kritische spiegel voor de organisatie op,          kunnen aanbieden van andere business-
                                                                                         kennis/deskundigheid      maar ook zeer waardevolle aanbevelin-              modellen dan tno, zoals verzelfstandiging
                 3,00
                                                                                                                   gen en ideeën voor verdere ontwikkeling            en venturing, kunnen deelnemingen sneller
                            2010        2011          2012              2013
                                                                                                                   in de researchgroepen.                             van innovatie naar impact komen.

                of een van hun projecten. de wegwijzer                 schnabel, voormalig algemeen directeur      tno bedrijven b.v.                                 tno bedrijven b.v. is een structuurven-
                heeft het overzicht van alle kennis in                 sociaal en cultureel planbureau;            tno bedrijven b.v. richt zich op het naar          nootschap en juridisch, financieel en
                zowel eigen huis als bij de deelnemingen            3. het life sciences cluster, 7 groepen,       de markt brengen van baanbrekende                  bestuurlijk volstrekt gescheiden van haar
                van tno bedrijven en van de faciliteiten               met als commissievoorzitter prof. dr. jan   wetenschappelijke kennis die binnen                aandeelhouder tno. als onderdeel van
                die tno kan leveren, zoals klimaatkamers               raaijmakers, directeur science & busi-      tno is ontwikkeld.                                 deze scheiding vindt overdracht van
                of analyseapparatuur. in 2013 zijn er circa            ness development bij glaxosmithkline;
                10.000 vragen beantwoord.                           4. het milieucluster, 3 groepen, met als       (9) dominant                groep opereert internationaal en is in de technologie (kennis)
                                                                       commissievoorzitter dr. leen hordijk,                                   leidend en bepalend.
                kennisaudit                                            voormalig directeur institute for           (8) sterk/dominant          groep opereert internationaal en is een van de leiders.
                in 2013 zijn van 24 expertisegroepen de                environment and sustainability, jrc,        (7) sterk                   groep opereert internationaal, is niet leidend, maar kan
                kennisposities door externe internationale             ispra.                                                                  autonoom richting bepalen.
                commissies beoordeeld (kennispositie-               de kpa-score die wordt toegekend kan           (6) veelbelovend/sterk      groep opereert nationaal leidend en komt internationaal mee met
                audit, kpa). het betreft:                           variëren van 1 tot 9, waarbij 9 staat voor                                 de concurrentie.
                1. het ict-cluster, 7 groepen, met als              een groep die internationaal dominant          (5) veelbelovend            groep is nationaal een van de leidende groepen en is in
                   commissievoorzitter prof. dr. willem             is en waarbij 1 staat voor een groep die                                   staat om technologisch concurrerend te zijn.
                   jonker, ceo european institute of                onbekend is en waarvan producten en            (4) houdbaar/veelbelovend
                   innovation & technology;                         diensten achterlopen op de concurrentie.       (3) houdbaar                nationaal opererende groep. is volgend in de strategie.
                2. het human performance & operations               de gemiddelde score is 7,4. van alle           (2) zwak/houdbaar
                   modelling cluster, 7 groepen, met als            groepen is vastgesteld dat ze op interna-      (1) zwak                    onbekende groep met producten en diensten en processen
                   commissievoorzitter prof. dr. paul               tionaal niveau werken en in staat zijn                                     die achterlopen bij de concurrentie.




               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                                                 18/110

titel
organisatie en omgeving




                activiteiten en intellectueel eigendom altijd
                onder marktconforme voorwaarden plaats.
                de raad van commissarissen van
                tno bedrijven b.v., die geheel onafhanke-
                lijk is van tno, heeft naast de wettelijke
                taken ook de bijzondere opdracht om op
                de scheiding tussen tno en tno bedrijven
                b.v. toe te zien. dit om elke, zelfs schijn
                van, vermenging van belangen te voor-
                komen.

                onder tno bedrijven b.v. ontwikkelen
                zich jaarlijks drie tot vijf nieuwe innova-
                tieve ondernemingen met marktpotentie.




               tno jaarverslag 2013                             19/110

                    de emoties lopen vaak hoog op in de
                    discussies over schaliegas. is het wel veilig
                    om dit aardgas, dat zit opgesloten in moeilijk
                    doordringbare lagen kleisteen op kilometers
                    diepte, aan te boren? de techniek waarmee
                    dat gebeurt heet fracking. daarbij worden
                    chemicaliën gebruikt en grote hoeveelheden
                    water. geluidsoverlast, watervervuiling,
                    aardbevingen en af en aan rijdende vracht-
                    wagens zijn onvermijdelijk, zo voeren de
                    tegenstanders van het boren aan. tno heeft
                    alle bewijsgronden vóór en tegen zorgvuldig
                    op een rij gezet in de argumentenkaart
                    schaliegas. burgers, belangenorganisaties,
                    bedrijven, ambtenaren en politici kunnen met
                    deze inzichten een zuivere discussie voeren
                    en zorgvuldige afwegingen maken.
schaliegas:         de argumentenkaart is bezig aan een opmars
emoties en feiten   in europa: na de presentatie in het engels,
                    frans, duits en pools werd hij begin 2013
                    in het europees parlement gepresenteerd.
                    tno werkt aan nieuwe technologieën die de
                    winning van schaliegas veiliger maken en de
                    negatieve gevolgen ervan voor de leefomgeving
                    voorkomen of sterk verminderen.
                    tno wordt in europa erkend als voorloper in
                    kennis van schaliegas en leidt nu een groot
                    onderzoeksconsortium, waarin tientallen
                    kennisinstituten uit zo’n vijftien landen
                    samenwerken.

innoveren met impact


                             rol van tno in innovatie                                                gezond leven
                             in innovatie zijn bedrijven, kennisinstellingen en overheid partners    een goede gezondheid staat voor veel mensen boven aan hun
                             in ‘de gouden driehoek’. tno vervult als kennisinstelling               lijst van geluksfactoren. voor een gezond leven zijn zinvolle
                             verschillende rollen in de ontwikkeling van een innovatief idee         participatie in de samenleving, een gezonde levensstijl en goede
                             tot lancering in de markt. daarmee verbinden we het ontwikkelen         zorg nodig. de innovaties vinden steeds vaker plaats in interactie
                             en toepassen van kennis aan onze maatschappelijke en                    met de gebruiker en in consortia met bedrijfsleven en andere
                             economische doelen.                                                     organisaties.
                             we ontwikkelen en realiseren innovatieve ideeën met private             binnen het thema gezond leven initiëren we technologische
                             en publieke partijen die met tno investeren in tal van samen-           en sociale innovaties voor een gezonde inrichting van ons leven
                             werkingsprojecten. tno besteedt de ontvangen overheids-                 en voor een vitale samenleving. in 2013 is dit gevat in de visie
                             financiering aan deze programma’s en projecten en aan het               ‘innoveren voor gezondheid’. deze gecombineerde aanpak is
                             ontwikkelen van de kennisbasis. de resultaten worden met deze           gevolgd in zogenaamde proeftuinen, waarin leveranciers van
                             partijen gedeeld en zo veel mogelijk generiek beschikbaar               multidisciplinaire kennis, producenten van nieuwe technieken,
                             gesteld.                                                                gebruikers, patiënten, zorgaanbieders en zorgfinanciers in een
                             als de innovatie een stap verder is in de ontwikkeling, vragen          vroeg stadium bijeengebracht zijn om gezamenlijk een ontwikkel-
                             partijen tno om hen rechtstreeks verder te helpen deze richting         agenda te bepalen. tno kiest vanuit haar expertise voor de p4
                             de markt te brengen. de betreffende partij betaalt deze opdracht        gezondheid & zorgbenadering. dit houdt in dat we bij elk
                             volledig. de resultaten zijn in overleg te gebruiken door deze partij   innovatietraject steeds vanuit het heden de effecten op de
                             en tno. zodra een innovatie vrijwel rijp is voor de markt, maar         toekomstige gezondheid willen voorspellen en beïnvloeden
                             het idee en de uitwerking nog te pril zijn om zelfstandig in de         (p=predictief). hierbij ligt als van nature ook steeds meer accent
                             markt te zetten en private investeerders of banken het idee nog         op het voorkómen van ziekte (p=preventie) en vragen we steeds
                             te risicovol vinden, kan tno bedrijven b.v. een rol spelen.             meer inzet van de betrokken personen, of ze nu patiënt zijn of
                             deze organisatie is opgericht in 1987 om een activiteit rijp te         nog niet, om zelf verantwoordelijkheid te nemen voor hun
                             maken voor de lancering en zo de zogenaamde bridge of                   gezondheid (p=participatief). tot slot geloven we dat er veel
                             innovation succevol over te steken. daarnaast vervult tno een           gezondheidswinst en kosteneffectiviteit te behalen valt als zowel
                             aantal wettelijk opgedragen taken. zo zijn we r&d partner van           diagnose als behandeling veel meer op de persoonlijke omstandig-
                             het ministerie van defensie, het ministerie van sociale zaken en        heden van de patiënt toegesneden wordt (p=persoonlijk).
                             werkgelegenheid en verzorgen we als de geologische dienst               deze p4-benadering is onder meer toegepast in het programma
                             nederland de registratie van de ondergrond.                             ‘better in, better out’ waarbij we samen met het koninklijk
                             tno richt zich op zeven maatschappelijke thema’s: onderwerpen           nederlands genootschap voor fysiotherapie, umc utrecht,
                             waar grote maatschappelijke uitdagingen zijn en waar tno haar           zonmw en het ministerie van volksgezondheid, welzijn en sport
                             bijdrage aan kan en wil leveren. verspreid door dit verslag vindt u     samengewerkt hebben. oudere patiënten die een operatie
                             voorbeelden van impactvolle projecten die wij in 2013 hebben            moeten ondergaan, zijn zowel voorafgaande aan de operatie als
                             gerealiseerd.                                                           direct erna door fysiotherapeuten behandeld, met als gevolg een
                                                                                                     sterke verbetering van de conditie en een veel beter herstel na




      tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                21/110

innoveren met impact




                                      de operatie. de verkorte verblijfsduur in het ziekenhuis en de        bouwer van laserplotters en direct-image-systemen. de samen-
                                      sterke reductie van de heropname door terugkerende klachten           werking draait om laser direct imaging equipment het tegen
                                      leiden ertoe dat hierdoor veel kosten bespaard worden. volgens        lagere kosten maar met hoge precisie en snelheid produceren
                                      een conservatieve schatting kan deze interventie de nederlandse       van printplaten. tot slot is de afdeling maritime materials
                                      curatieve zorg een besparing van 100-160 miljoen euro per jaar        performance centre uit den helder verzelfstandigd en brengt
                                      opleveren. dit voorbeeld laat zien dat nieuwe preventie- en           het nu de bestaande kennis als bedrijf op de markt.
                                      zorgconcepten niet alleen nieuwe medische aanpakken vragen            de tno sbir-regeling ‘technologie zoekt ondernemer’ zorgde
                                      maar dat ook nieuwe rollen voor partijen, nieuwe waardeketens         ook dit jaar weer voor een reeks succesvolle innovaties in het
                                      en andere modellen voor verrekening van kosten en opbrengsten         mkb. zo heeft het bedrijf technology of sense met behulp van
                                      tussen de diverse actoren in de gezondheidszorg nodig zijn.           tno-technologie de apmon op de markt gebracht, een apparaat
                                                                                                            waarmee eenvoudig en realtime de vervuiling van lucht in
                                      industriële innovatie                                                 cleanrooms, klinische labs en operatiekamers is te meten.
                                      in de industrie neemt het belang van hightech en innovatie sterk      match & catch is een product van poseidon gebaseerd op
                                      toe. het thema industriële innovatie richt zich samen met het         beeldherkenningstechnologie van tno. hiermee wordt het
                                      bedrijfsleven op het creëren en verbeteren van industriële            tanken zonder te betalen veel moeilijker gemaakt.
                                      waardeketens. de ontwikkeling van technologische innovaties
                                      leidt tot duurzaamheid en economische groei.                          energie
                                      in 2013 hebben we een scala aan opdrachten uitgevoerd met en          wereldwijd verandert de energievoorziening de komende
                                      voor grote en kleinere bedrijven, met bestaande en nieuwe             decennia ingrijpend. de vraag stijgt en de voorraden van
                                      opdrachtgevers. enkele herkenbare opdrachtgevers zijn moog            gemakkelijk winbare olie en gas slinken. tno draagt door middel
                                      bradford, vertex-dental, algenkweker algae food and fuel,             van innovaties in het thema energie bij aan een duurzame,
                                      zonnecelmachinesproducent smit ovens en ook de nierstichting.         efficiënte en leveringszekere energievoorziening.
                                      voor en met deze partijen hebben we binnen tno ontwikkelde            in 2013 is onze kennis op het gebied van aardgas ingezet om
                                      kennis tot succesvolle toepassingen gebracht.                         met innovatieve technieken en methodes een bijdrage te leveren
                                      ook is hard gewerkt aan openinnovatieonderzoeksprogramma’s.           aan een optimale uitnutting van kleine gasvelden. het streven
                                      holst centre en solliance zijn aansprekende en goed                   hierbij is de nationale gasproductie de komende decennia op peil
                                      functionerende voorbeelden. in 2013 is ook een begin gemaakt          te houden; de zogenaamde 30-30-doelstelling: stabiele productie
                                      met een onderzoeksprogramma rond 3d printen, penrose, en              van 30 miljard m3/jaar uit de kleine velden tot 2030. dit doen
                                      het programma biorizon rond bioaromaten.                              we samen met alle, in gas actieve, operators in nederland.
                                      tno brengt expertise ook tot toepassing via spin-offs. in 2013 is     daarnaast werkt tno aan innovaties voor een veilige lng-
                                      het bedrijf soliqz gestart, samen met een nederlandse fabrikant       infrastructuur. deze moet het mogelijk maken liquid natural gas
                                      van chemische pilotinstallaties. het gaat hier om zogeheten           in te zetten als brandstof in plaats van vervuilende kolen en olie.
                                      ultra-purificatie van fijne chemicaliën op basis van onze hydraulic   ook werkten we aan de transitie naar een duurzaam energie-
                                      wash column-technologie waarmee bedrijven goedkoper en                systeem. thema’s hierbij zijn: het ontwikkelen van efficiënte
                                      flexibeler kunnen destilleren. een tweede spin-off is ldi systems,    technieken voor (grootschalige) toepassingen voor afvangst, nuttig
                                      opgezet samen met een bedrijf dat actief is in pcb fabricage,         gebruik en ondergrondse opslag van co2, het ontwikkelen van



               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                               22/110

innoveren met impact




                                      innovatieve technieken voor geothermie, het vinden van intelligente    zuiniger en betrouwbaarder te maken. na eerdere geslaagde
                                      oplossingen voor slimme lokale duurzame energiesystemen                experimenten met coöperatief rijden, waarbij auto’s via draadloze
                                      (elektriciteit, gas, warmte) en het toepassen van zonne-energie.       technologieën onderling en met de infrastructuur communiceren,
                                                                                                             reden we met minister schultz van infrastructuur en milieu in een
                                      als geologische dienst van nederland is tno actief met het beheer      auto zonder bestuurder tijdens een demonstratie van automatisch
                                      en beschikbaar maken van gegevens, informatie en kennis van de         rijdende auto’s in het drukke verkeer op de wegen rond amsterdam.
                                      nederlandse ondergrond en ondergrondse bestaansbronnen.                voor het ser energieakkoord hebben we bijgedragen aan een visie
                                      hierbij ontwikkelt en gebruikt tno unieke state-of-the-art             en roadmap om de transitie naar nieuwe energiedragers in het
                                      modellen, databases en ict-systemen. als huisadviseur van de           transport dichterbij te brengen. in onze visie op verduurzaming van
                                      nederlandse overheid (het ministerie van economische zaken)            transport speelt de dual-fuel-technologie een grote rol. in die
                                      levert tno cruciale kennis en informatie voor diverse geologisch       technologie zijn we op dit moment al in staat om 90% aardgas bij
                                      georiënteerde beleidsdossiers, zoals schaliegas, aardbevingen in       diesel te mengen en tegelijkertijd hoge verbrandingsrendementen,
                                      noord-nederland en de ruimtelijke ordening van de ondergrond.          lage co2-uitstoot en lage emissies te realiseren.
                                                                                                             binnen de topsector logistiek is tno actief op het snijvlak tussen
                                      mobiliteit                                                             kennis van samenwerking tussen verschillende partijen en het
                                      goed georganiseerde mobiliteit is belangrijk voor werk en              gebruik van de nieuwste it-architecturen. dat moet leiden tot
                                      ontspanning, maar ook voor nederland als handelsnatie. het             vermindering van regeldruk in de import en export en het realtime
                                      thema mobiliteit heeft als doel ‘het versnellen van de vooruitgang’.   uitwisselen van data tussen concurrerende bedrijven om
                                      dit realiseren we door een combinatie van technologische innovatie,    transportstromen efficiënter te laten verlopen.
                                      beïnvloeding van menselijk gedrag én slimmere organisatie. zo
                                      helpen we mobiliteit en logistiek efficiënter, schoner, stiller en     gebouwde omgeving
                                      veiliger te maken.                                                     vergrijzing, economische druk en milieu- en energiedoelstellingen
                                      traditioneel richtte ons werk zich op het ontwikkelen van              zijn slechts een paar van de grote maatschappelijke uitdagingen
                                      innovatieve oplossingen en minder op de grootschalige invoering        waar we voor staan. hoe creëren wij op kosteneffectieve wijze een
                                      daarvan. de huidige strategie is erop gericht door samenwerking        vitale en duurzame leefomgeving? hoe willen we in de toekomst
                                      met en via marktpartijen grote aantallen gebruikers te bereiken,       wonen en werken? en hoe ziet onze fysieke leefomgeving er
                                      vanuit het idee: effect x volume = impact voor de samenleving.         dan uit? binnen het thema gebouwde omgeving leveren wij
                                      tno heeft een technologie ontwikkeld waarmee we reizigers over         bijdragen aan innovaties voor een duurzame gebouwde omgeving.
                                      actuele reistijden persoonlijk kunnen informeren via een smart-        mensen comfortabel laten leven in een dichtbevolkt land en een
                                      phone-app. we meten de reispatronen van individuen via deze app        concurrerend bedrijfsleven dat hierop kan inspelen, is de uitdaging
                                      en doen voorspellingen over hoe druk het ergens is en wordt. dit is    die wij ons stellen.
                                      succesvol beproefd tijdens de kroningsfeesten in amsterdam en          ter ondersteuning van de stedelijke beleidsmakers hebben wij
                                      tijdens een experiment in ‘sensor city’ assen.                         samen met de erasmus universiteit een regionaaleconomische
                                      samen met de nederlandse automotive-industrie en nieuwe partijen       analyse uitgevoerd van de relatie tussen stad en haven in
                                      die actief zijn geworden in de sector mobiliteit werken we aan         rotterdam. daarnaast hebben we de economische verkenning
                                      innovatieve oplossingen om voertuigen en verkeer veiliger, schoner,    metropoolregio amsterdam uitgevoerd.



               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                23/110

innoveren met impact




                                      binnen de kic climate, onderdeel van european institute of            projecten voor internationale organisaties als navo en eu
                                      technology, werken we onder meer aan het modelleren van               (en sinds dit jaar bijvoorbeeld ook cordaid) en als laatste
                                      stedelijke systemen op het gebied van water, mobiliteit, energie      innovatieve contractresearch voor defensie naast overheden en
                                      en afval. tno ontwikkelt de instrumenten om deze stromen              bedrijven in binnen- en buitenland.
                                      afzonderlijk en in samenhang te optimaliseren.                        voor militaire operaties zoeken wij innovaties voor meer effecti-
                                      voor toepassing in nieuwbouwwoningen werkt tno mee aan een            viteit en flexibiliteit van het militaire optreden, tegen betaalbare
                                      innovatief, integraal werkend klimaatbeheersingssyteem. in het        kosten. gezichtsbepalend is geweest onze bijdrage aan de oefe-
                                      model dat wij ontwikkelen zijn zonwering, weersvoorspelling en        ning jpow2013, de grootste europese oefening op het gebied
                                      schone luchtvoorziening op elkaar afgestemd. dit model levert         van lucht- en raketverdediging. op dit gebied is tno een erkende
                                      energiewinst op en meer comfort.                                      internationale speler. defensieve en offensieve cyber daarentegen
                                      in de zomer hebben we in heerhugowaard een eerste demonstra-          is nog een verhoudingsgewijs jong onderzoeksgebied, dat afgelo-
                                      tiemodel van compacte thermochemische opslag in de icoon-             pen jaar een hoge vlucht nam.
                                      woning gerealiseerd. dit is een compact opslagsysteem, waarin         de samenwerking met thales aan radar en geïntegreerde sensor-
                                      bewoners zonnewarmte tijdens de zomer opslaan om deze in de           suites wierp wederom haar vruchten af. een ander voorbeeld was
                                      winter te gebruiken om de woning te verwarmen.                        de licentieovereenkomst die is afgesloten met een deens bedrijf.
                                      in samenwerking met rijkswaterstaat demonstreren wij de               zij gaan door ons ontwikkelde rpg-netten tegen rocket propelled
                                      toepassing van monitoringtechnieken voor beheer en onderhoud.         grenades produceren.
                                      op de van brienenoordbrug is een uniek sensornetwerk geïn-            op het gebied van safety and security hebben we in 2013 een
                                      stalleerd, waarmee mogelijke scheurvorming in het stalen rijdek       bijdrage geleverd aan de cybesecuritystrategie van de regering.
                                      gemonitord kan worden. hierdoor kunnen betrouwbare voorspel-          ook heeft de opening van het cyber security lab in den haag
                                      lingen worden gedaan en kan onderhoud beter worden gepland.           veel belangstelling getrokken van organisaties die samen met
                                      dit leidt tot kostenbesparing.                                        tno hier onderzoek willen doen.
                                                                                                            de positie van tno op het gebied van evenementenveiligheid
                                      integrale veiligheid                                                  (monitoring van de nijmeegse vierdaagse en koninginnedag),
                                      welzijn begint bij zich veilig voelen en veilig zijn. veiligheid is   sociale media & veiligheid, bij de veiligheidsregio’s (netcentrisch
                                      wereldwijd een van de belangrijkste thema’s en instabiliteit          werken en twee grote pilots voor overstromings- en crisis-
                                      bedreigt deze veiligheid in vele vormen. bij integrale veiligheid     management), vitale infrastructuur (waaronder elektriciteitsnet-
                                      werken we aan een veiligere samenleving door het creëren van          werken) en op het gebied van civiel-militaire samenwerking is niet
                                      innovaties voor mensen die zich dagelijks inzetten bij defensie,      meer te negeren.
                                      politie, hulpdiensten en het bedrijfsleven.
                                      binnen defence research heeft tno het afgelopen jaar weer vele        de nobelprijs voor de opcw zette ook tno in het zonnetje, wat
                                      impactvolle programma’s en projecten uitgevoerd. het spectrum         weer de achtergrond vormde voor een publiek-privaat samen-
                                      van het defensieonderzoek loopt van verkennend fundamenteel           werkingsverband waarin we vn-inspecteurs in syrië opleidden.
                                      onderzoek, ook samen met universiteiten, tot vraaggestuurde           samenwerking en het genereren van nieuwe bedrijvigheid staat ook
                                      defensieprogramma’s inclusief een belangrijke government-to-          centraal bij de oprichting in 2013 van de hague security delta.
                                      government-component. het omvat ook programma’s en                    niet alleen onderzoek, maar ook grote events droegen afgelopen



               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                24/110

innoveren met impact




                                      jaar bij aan de impact van ons defensie- en veiligheidswerk. daar-     een aantal voorbeelden van activiteiten die voortvloeien uit onze
                                      onder het evenement ‘innovation for defence’ in den haag dat           uitdagingen:
                                      we voor de tweede maal organiseerden (ditmaal samen met                • de ontwikkelingen rond big data bieden bedrijven tal van kansen.
                                      defensie en nlr) en de internationale ‘future forces conference’          we werken bijvoorbeeld met verzekeraars om deze te identifice-
                                      in amsterdam, georganiseerd samen met het commando                        ren, proposities te ontwikkelen en te prototypen.
                                      landstrijdkrachten en met tal van internationaal vooraanstaande           ook zijn we actief rond het concept van information value
                                      sprekers.                                                                 provider. zo’n provider verzamelt (open) databronnen en voegt
                                                                                                                daar voor verschillende afnemers waarde aan toe. voor onder
                                      informatiemaatschappij                                                    meer dijkbewaking, het monitoren van een veestapel, het veilig
                                      ict is een aanjager van innovatie in vrijwel alle sectoren. dankzij       uitwisselen van vraag en antwoord rond persoonsgevoelige
                                      ict worden producten, diensten en processen slimmer, efficiënter,         informatie ontwikkelen we technieken waarmee bedrijven nieuwe
                                      beter en duurzamer. binnen het thema informatiemaatschappij               markten aanboren.
                                      onderzoeken we ontwikkelingen in communicatie en informatie-           • we werken met telecomproviders en ﬁnanciële instellingen aan
                                      voorziening en stimuleren we introductie van nieuwe diensten,             het verbeteren van malwaredetectie, het voorkomen van
                                      toepassingen en beleid op basis van de nieuwste inzichten.                besmetting en het verwijderen daarvan terwijl de bedrijfsproces-
                                      samen met het bedrijfsleven en onze maatschappelijke stake-               sen door kunnen gaan. dit doen we dit samen met gerenom-
                                      holders hebben we drie uitdagingen geïdentificeerd. in een aantal         meerde internationale partners.
                                      gevallen is ict hier het hoofdonderwerp, maar in andere situaties      • met de komst van het embedded systems institute bij tno
                                      combineren we technologie met kennis uit een toepassingsdomein            hebben het onderzoek en de innovatie op het gebied van ict in
                                      of socio-economische kennis.                                              hardware systemen een stevige impuls gekregen. samen
                                      de eerste uitdaging is groei, het is de primaire doelstelling. we         met partners als nxp, asml, philips, océ en thales ontwikkelen
                                      denken hierbij aan nieuwe toepassingen voor economische,                  we, zij aan zij met universiteiten, intelligentie voor componenten
                                      persoonlijke en maatschappelijke groei en we denken aan het               in systemen als auto’s, chipfabricagemachines en beveiliging.
                                      creëren van nieuwe bedrijven of bedrijfsonderdelen.
                                      de tweede uitdaging ligt op het vlak van veiligheid en privacy. deze
                                      onderwerpen zijn in een digitale virtuele wereld net zo relevant als
                                      in onze fysieke wereld. het gaat om het garanderen van de integri-
                                      teit van informatie en om veilige en betrouwbare ict-systemen.
                                      de derde uitdaging is de beschikbaarheid van de ict. met onze
                                      toenemende afhankelijkheid van ict wordt de beschikbaarheid
                                      ervan een hoeksteen van economische groei en maatschappelijk
                                      welzijn. het gaat dan over: continuïteit en de invloed van de te
                                      kiezen architectuur, het interoperabel zijn met andere systemen en
                                      adaptief kunnen omgaan met veranderingen.




               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                  25/110

bedrijfsvoering


                             herstelplan 2013                                                                ondanks de gekrompen organisatie zijn we erin geslaagd de kost-
                             in 2013 heeft tno gewerkt aan een nieuw perspectief voor de                     prijsontwikkeling van 2013 naar 2014 zeer beperkt te
                             toekomst. de voorbereidingen van de strategie 2015–2018 zijn                    houden. dit was mogelijk door een aanzienlijke kostenreductie.
                             ingezet en beogen tno in een nog betere positie te brengen om
                             de missie te vervullen. tegelijkertijd is tno geconfronteerd met                personeel
                             zorgelijke financiële ontwikkelingen die ingrijpen in minder rende-
                             rende onderdelen van de organisatie noodzakelijk maakten.                       in 2012 is het laatste medewerkersbetrokkenheidsonderzoek
                                                                                                             (mbo) uitgevoerd. uit een analyse van de resultaten bleken drie
                             in het afgelopen jaar zijn onder de noemer herstelplan 2013                     onderwerpen voor verbetering in aanmerking te komen: klant-
                             noodzakelijke herstructureringen geïdentificeerd en doorgevoerd                 gerichtheid, samenwerking en openheid. deze onderwerpen zijn
                             met als doel de financiële situatie te verbeteren en het jaar 2014              richtinggevend geweest voor verbeterplannen op afdelingsniveau.
                             een goede start te geven. de herstructureringen waren het recht-                in 2013 is vooral veel aandacht gegeven aan de communicatie
                             streekse gevolg van het sterk achterlopen van de werkvoorraad                   en het soepeler laten verlopen van de interacties tussen de ver-
                             en de orderintake bij een aantal expertisegroepen. daar waar dit                schillende onderdelen van de organisatie.
                             een structureel karakter aannam, waren maatregelen onvermijde-
                             lijk. in alle gevallen betekende dit afslanking van de expertises               naast de aandacht op afdelingsniveau zijn er tno-brede initiatie-
                             waar de vraag sterk was afgenomen. tevens heeft dit geleid tot                  ven genomen. een goed voorbeeld hiervan is het or-initiatief om
                             een overgang van een groep naar tno bedrijven b.v. de maat-                     best practises te inventariseren en hierover te rapporteren. met
                             regelen strekten zich uit over alle drie de expertisegebieden op                negen researchmanagers van afdelingen met hoge mbo-scores
                             verschillende locaties in het land.                                             zijn gesprekken gevoerd over de achtergronden van de sterke
                                                                                                             medewerkersbetrokkenheid. de lessons learnt die hieruit naar
                             als gevolg van de besluiten die in het vierde kwartaal zijn                     voren kwamen zijn gedeeld met alle tno’ers en hebben voor
                             genomen, kwamen ruim honderd functies te vervallen.                             velen tot inspiratie gediend.
                             daarnaast vervielen door natuurlijk verloop en het niet vervullen               in de zogenaamde ‘werkplaatsen’ waar de leidinggevenden
                             van vacatures nog eens honderd arbeidsplaatsen.                                 elkaar ontmoeten, is de basis gelegd voor het verhelderen van

                             het personeelsbestand per 31 december 2013:


                                                                  2013                              2012                          2011
                                                                 aantal                %            aantal             %         aantal             %
                             bezetting                            3276                              3409                          3403
                             onbepaalde tijd                      2978             90,9             3051            89,5          3063           90,0
                             bepaalde tijd                         298               9,1              358           11,8           340           11,1
                             parttime (< 100)                      946             28,9               978           28,7           971           28,5
                             parttime (< 90)                       673             20,5               704           20,7           727           21,4
                             ziekteverzuim *                                         3,9                             4,1            3,8
                             * voortschrijdend 12-maandelijks maandgemiddelde per 1 december 2013



      tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                       26/110

bedrijfsvoering




                                         de gezamenlijke doelen en hoe de verschillende rollen hieraan      nog doorloopt in 2014. de tno academy heeft in 2013 een
                                         bijdragen. het cultuuraspect, een belangrijke determinant van de   aanbod verzorgd van zowel openinschrijvingscursussen als
                                         betrokkenheid, is nadrukkelijk benoemd en meegenomen in de         incompanyontwikkeltrajecten. de twintig incompanytrajecten
                                         vervolgacties.                                                     zijn aangeboden aan in totaal zo’n tachtig groepen met in totaal
                                         medio 2014 zal opnieuw een mbo worden gehouden. op deze            zo’n 1100 deelnemers die daaraan 4800 dagdelen (2400
                                         manier houden we de vinger aan de pols en krijgen we inzicht in    dagen) hebben besteed.
                                         de resultaten van de verbeteracties.
                                                                                                            de tno academy heeft in 2013 voor bijna 1,5 miljoen euro aan
                                         springplank voor talent                                            opleidingen verzorgd. de grootste investering kwam voor reke-
                                         tno geeft haar ambitie ‘kweekvijver & springplank voor talent’     ning van de introductieopleidingen en het talent development
                                         invulling door medewerkers actief te stimuleren in hun loop-       program (65,3%) en de programma’s bij de ontwikkelingslijnen
                                         baanontwikkeling en het zetten van de volgende stap te faci-       (23,8%). voor 2014 staan diverse vernieuwingen en aanvul-
                                         literen. ‘kweekvijver’ betekent medewerkers een waardevolle        lingen op stapel. zo is er een ontwikkeltraject in voorbereiding
                                         ontwikkeling bieden die ze oppakken binnen of buiten tno.          voor tno’ers met een commerciële achtergrond en wordt het
                                         verder vormt tno een springplank door waardevolle werk-            huidige introductieprogramma vernieuwd.
                                         ervaring te bieden als opstap naar een baan buiten tno.
                                                                                                            het career development center (cdc) van tno draagt bij
                                         tno wil de doorstroom verhogen omdat ze erin gelooft dat dit       aan mobiliteit en loopbaanontwikkeling van tno’ers, en heeft
                                         bijdraagt aan een gezonde organisatie, succesvolle loopbanen       daarnaast de doelstelling bij uitstroom ‘tno-ambassadeurs’ te
                                         en een innovatief nederland. dat geldt ook voor de uitstroom       vormen.
                                         van talent.                                                        halverwege 2013 is de dienstverlening geëvalueerd en ver-
                                                                                                            nieuwd, vanuit de doelstelling kwalitatieve loopbaanondersteu-
                                         opleiding en ontwikkeling                                          ning te bieden die betaalbaar is, voor de eigen loopbaanontwik-
                                         de ontwikkeling van tno’ers gebeurt overwegend in de praktijk      keling. de consultants van het cdc begeleiden medewerkers
                                         door het uitvoeren van uitdagende en innovatieve projecten, in     gericht op interne herplaatsing en geven medewerkers concreet
                                         samenwerking met collega’s en klanten. daarnaast ondersteunt       advies over de arbeidsmarkt of over de inzet in externe trajecten.
                                         tno de ontwikkeling van haar medewerkers door een corporate        de vier externe bureaus die het cdc heeft geselecteerd bieden
                                         aanbod van allerlei ontwikkeltrajecten (vormen van training of     outplacementtrajecten (op zoek naar een nieuwe baan buiten
                                         opleiding met coaching, intervisie, action learning) gekoppeld     tno), loopbaantrajecten (‘wie ben ik, wat wil ik, wat kan ik
                                         aan de tno-ontwikkelingslijnen en voor diverse categorieën         en hoe pak ik dat aan?’) en begeleiding van medewerkers die
                                         medewerkers. in 2013 heeft een groot aantal medewerkers            zelfstandig willen gaan ondernemen.
                                         trajecten doorlopen in de lijnen toegepaste technologie,
                                         consultancy,                                                       in 2013 heeft het cdc 109 trajecten verzorgd: 67 interne her-
                                         projectmanagement en (lijn)management. ook de staf heeft           plaatsingstrajecten en 42 loopbaantrajecten of arbeidsmarkt-
                                         geïnvesteerd in professionalisering van haar mensen. zo deed       adviezen. in totaal hebben 83 tno’ers een extern outplacement-
                                         de gehele hr-community mee aan een ontwikkeltraject dat            of loopbaantraject gedaan bij een van de bureaus.



                  tno jaarverslag 2013                                                                                                                                           27/110

bedrijfsvoering




                                         contract met nieuwe arbodienst, arbo unie                          kwaliteitsmanagement
                                         in het contract met arbo unie zijn doelstellingen en kpi’s vast-   het kwaliteitsbeleid van tno is gericht op tevreden klanten,
                                         gesteld die met name betrekking hebben op het verwezenlijken       tevreden medewerkers, een excellente kennispositie, gezonde
                                         van de doelstellingen zoals die zijn benoemd onder vitaliteit      bedrijfsvoering en continue verbetering van de prestaties van
                                         (in het volgende hoofdstuk). deze doelstellingen zullen worden     de organisatie. al vele jaren is tno als geheel iso 9001-
                                         uitgewerkt in de plannen van aanpak die in samenwerking met        gecertificeerd en hebben we op verschillende locaties aanvul-
                                         de arbo unie worden opgesteld per expertisegebied, thema of        lende kwaliteitsregimes (zoals aqap, iso 17025) waarmee we
                                         corporate services.                                                aan specifieke wensen van klanten tegemoet kunnen komen.
                                                                                                            de directie van tno beoordeelt continu de prestaties van de
                                         arbeidsvoorwaarden                                                 organisatie en zet tno-brede verbetertrajecten in om ambities
                                         in 2012 zijn onderhandelingen gevoerd met de ondernemings-         te verwezenlijken en om structurele afwijkingen van de
                                         raad over de arbeidsvoorwaarden voor het jaar 2013. eind           gewenste prestaties te corrigeren. in 2013 is veel geïnvesteerd
                                         2012 werden de gesprekken geschorst met de afspraak dat            in het versterken van de professionaliteit en ondersteuning van
                                         tno een werkgroep zou instellen die de resultaatverbetering        projectmanagement.
                                         van tno ging onderzoeken. het gehoopte resultaat van deze
                                         werkgroep werd ingehaald door de realiteit. de financiële
                                         realisatie en de omvang van de nog te nemen reserveringen
                                         in 2013 (vanwege het ‘herstelplan’) waren zodanig dat een
                                         salarisverhoging voor dat jaar niet langer aan de orde kon zijn.                           excellente
                                                                                                                                   kennispositie
                                         daarom is er in gezamenlijk overleg voor gekozen de algemene
                                                                                                                    tevreden                          gezonde
                                         salarismaatregel op 0 te houden bij verder gelijkblijvende                medewerkers                      bedrijfsvoering
                                         arbeidsvoorwaarden. alle medewerkers die een arbeidsovereen-
                                         komst met tno hebben, vallen onder de arbeidsvoorwaarden
                                         van tno. medewerkers met een tijdelijk of deeltijdcontract heb-
                                         ben in beginsel dezelfde arbeidsvoorwaarden als medewerkers            tevreden             kwaliteits-             continue
                                         met een vast dienstverband. slechts in een enkel geval kunnen           klanten          verbetering tno           verbetering
                                         de arbeidsvoorwaarden iets afwijkend worden toegepast. de
                                         reden van een afwijking ligt dan in het feit dat het dienstver-
                                         band dan relatief kort duurt ten opzichte van medewerkers met
                                         een vast dienstverband.




                  tno jaarverslag 2013                                                                                                                                        28/110

                  een van de grootste uitdagingen van de
                  21ste eeuw is om binnen enkele decennia
                  volledig over te schakelen van fossiele op
                  duurzame energiebronnen als zon, wind en
                  biomassa. om deze gigantische operatie te
                  doen slagen, is veel wetenschappelijk
                  onderzoek nodig. tijdens de transitie is het
                  van belang nauwkeurig te volgen wat de
                  effecten zijn van het huidige en toekomstige
                  energiegebruik, fossiel en hernieuwbaar,
                  op het milieu. een belangrijke bron van
                  informatie daarvoor zijn de vele satellieten
                  in de ruimte die, vaak door tno ontworpen,
                  instrumenten aan boord hebben om klimaat
                  en luchtverontreiniging te meten.
                  tno coördineert in dit verband het onder-
                  zoeksproject energeo van de europese
                  commissie, waarin toekomstscenario’s tot
                  2050 zijn doorgerekend en tools ontwikkeld
                  om energiemodellen te kunnen koppelen aan
                  die van de milieu-effecten. daarmee kunnen
                  overheden of bedrijven per land of regio vast-
                  stellen wat de meest geschikte plek is voor
                  de bouw van windmolenparken, zonnepanelen
naar een          of biomassacentrales om de grootste energie-
duurzame wereld   opbrengst en de minst schadelijke milieu-
                  effecten te verkrijgen. dankzij energeo kunnen
                  overheden goed onderbouwd energiebeleid
                  voeren en komt een schone en duurzame
                  wereld steeds dichterbij.

verantwoord en vitaal


                             onze maatschappij staat voor grote vraagstukken als goede en betaalbare gezondheidszorg; schone, veilige en
                             betrouwbare energievoorziening; beperking van het gebruik van fossiele brandstoffen en co2-uitstoot; een sociaal en
                             fysiek veilige woon- en werkomgeving. ontwikkelingen als vergrijzing, verstedelijking, regionale krimp en het nieuwe
                             werken brengen nieuwe, duurzame, behoeften met zich mee. het zijn complexe vraagstukken die uitdagingen vormen
                             voor ons allemaal.




                             een nieuwe visie voor mvo@tno                                         aansturing en rapportage
                             duurzaamheid is met al onze zeven thema’s verweven. voor de           tno heeft een mvo-officer die in nauw overleg met de directeur
                             vorming van de inhoud van deze thema’s houden we regelmatig           marketing & communications (m&c), de portefeuillehouder
                             stakeholderdialogen met de strategische adviesraden, zoals            mvo, het interne mvo-beleid gestalte geeft. de aansturing
                             beschreven in het verslag van de raad van bestuur. ook voor           gebeurt vanuit de mvo-stuurgroep, die met de vorming van de
                             de vorming van een nieuw mvo-beleid hebben we eind 2012               nieuwe visie is gewijzigd. in de stuurgroep is naast de directeur
                             en begin 2013 stakeholders benaderd. stakeholders zijn voor           m&c, de directeur human resources vertegenwoordigd en
                             ons de medewerkers (in alle lagen), ministeries, bedrijfsleven        een expertisedirecteur, om verbinding te maken met het beleid
                             (zowel grote bedrijven als het mkb en zowel (potentiële) klanten      rond medewerkers. zij hebben ook zitting in de directieraad,
                             als partners), universiteiten en andere belanghebbenden in de         waarmee mvo steviger is belegd in het hoger management.
                             maatschappij, zoals ngo’s.                                            daarnaast zijn drie innovatiedirecteuren mobiliteit, chemie en
                             een concept van een nieuwe visie en aanpak diende als                 arbeid betrokken. de stuurgroep is in 2013 vijfmaal bij elkaar
                             uitgangspunt voor de discussies. in een externe dialoog zijn          geweest. de directeur m&c onderhoudt, als voorzitter van de
                             we uitgedaagd om de impact op de maatschappij door nieuwe             stuurgroep en portefeuillehouder, regelmatig contact met de
                             kennis en innovatie meer concreet te maken; intern is het be-         raad van bestuur rondom mvo.
                             lang van duurzaamheid in de eigen bedrijfsvoering besproken.          in het policy statement ‘corporate social responsibility’ staat
                             de bevindingen uit deze gesprekken zijn door de mvo-officer           beschreven hoe tno op de gebieden ethiek, arbeidsomstan-
                             verwerkt tot de figuur op pagina 31 die met de mvo-stuurgroep         digheden, gezondheid, veiligheid en milieu omgaat met people,
                             is besproken. de horizontale as geeft de relevantie voor tno          planet en profit. net als in vorige jaarverslagen hebben we voor
                             weer en de verticale de relevantie voor stakeholders.                 het beschrijven van de ontwikkelingen in 2013 de gri-richtlijn
                                                                                                   gebruikt. we gebruiken de gri g3.1-richtlijn, applicatieniveau




      tno jaarverslag 2013                                                                                                                                             30/110

verantwoord en vitaal                hoog
                                                                                                                                                          met kennis bijdragen aan
                                                                                                                                                          maatschappelijke vraagstukken




                                       relevantie voor stakeholders
                                                                                                                                               vitale, betrokken medewerkers
                                                                                                                                               opleiding en ontwikkeling medewerkers

                                                                                                                                                   internationale kennispositie (kpa)

                                                                                                                                                          integriteit

                                                                                                               innovation for                                  klanttevredenheid
                                                                                                               development
                                                                                                                                milieu-impact van
                                                                                                                                de eigen organisatie
                                                                                                                                verlagen
                                                                                                                                            diversiteit
                                                                                                        social return; aandacht voor
                                                                                                        jongeren en techniek en
                                                                                                        duurzaamheid

                                     laag

                                                                      laag                                                                                                                   hoog
                                                                                                                   relevantie voor tno




                                                                      toelichting op illustratie                                                                        klanttevredenheid: we consulteren regelmatig stakeholders bij de core-
                                                                      met kennis en innovatie bijdragen aan de belangrijke maatschap-                                   business van tno en laten extern de klanttevredenheid meten (zie hoofdstuk
                                                                      pelijke vraagstukken: in elke stakeholderdialoog kwam de rol die tno heeft                        organisatie en omgeving).
                                                                      bij het oplossen van duurzaamheidsvraagstukken als meest belangrijk naar voren.                   innovation for development: in ontwikkelingslanden draagt tno met
                                                                      om een beeld te krijgen van maatschappelijke vraagstukken waaraan wordt                           duurzame innovaties bij aan het ontwikkelen van strategieën en concrete oplos-
                                                                      gewerkt en de kennis en innovatie die voor het oplossen van deze vraagstukken is                  singen voor een duurzame groei en levensonderhoud. in dit hoofdstuk gaan we
                                                                      ontwikkeld, vindt u verspreid door dit jaarverslag voorbeelden.                                   daar dieper op in.
                                                                      vitale medewerkers: kennisontwikkeling is mensenwerk. vitale medewerkers                          diversiteit: onderzoek heeft aangetoond dat diversiteit bijdraagt aan creativiteit
                                                                      die goed in hun vel zitten, zich kunnen ontwikkelen en betrokken zijn bij het wel                 en innovatie. tno streeft naar een betere verdeling tussen mannen en vrouwen in
                                                                      en wee van de organisatie, zijn daarom ook van groot belang. in dit hoofdstuk                     alle lagen van de organisatie. u kunt hier in dit hoofdstuk meer over lezen.
                                                                      gaan we hier dieper op in.                                                                        milieu-impact van de eigen organisatie verlagen: aandacht voor de
                                                                      internationale kennispositie: tno wil via kennisontwikkeling internatio-                          milieu-impact van het eigen handelen van de organisatie. hierbij richten we ons
                                                                      naal opereren. wij laten onze kennispositie extern beoordelen (zie kennisaudit in                 op duurzaam inkopen en de co2-voetafdruk verlagen van eigen mobiliteit en
                                                                      hoofdstuk organisatie en omgeving).                                                               energieverbruik op de locaties. hierover meer in dit hoofdstuk.
                                                                      integriteit: volgens welke code werkt tno, hoe wordt omgegaan met                                 social return: in dit kader richt tno zich op jongeren om hen te interesseren
                                                                      dilemma’s in het werk en waar kunnen medewerkers terecht met persoonlijke,                        voor techniek en duurzaamheid. daarnaast voelen wij een groeiende verantwoor-
                                                                      vertrouwelijke vragen?                                                                            delijkheid voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. ook hierover leest u
                                                                      deze kwesties zijn belegd bij de integriteitscommissie en de integrity officer,                   meer in dit hoofdstuk.
                                                                      waarover u in dit hoofdstuk meer kunt lezen.




              tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                                                                                           31/110

titel
verantwoord en vitaal




                                                                 b+ en hebben ons mede laten inspireren door gri g4. in het             er is een interne bijeenkomst georganiseerd om verschillende ge-

                                 d e o r g a ni s                komende jaar willen we de overstap maken naar gri g4. achter in        zichtspunten te delen. het is de ambitie van de organisatie en de
                                                    a            dit jaarverslag vindt u de gri-tabel die inzicht verschaft in de       raad van bestuur om de verschillende gezichtspunten van maat-
                                                                 locatie waar mvo-onderwerpen zijn te vinden. het huidige hoofd-        schappelijk en politiek gevoelige onderwerpen open te bespreken.




                                                    t ie
                     r
                                                                 stuk en het onderdeel personeel van hoofdstuk bedrijfsvoering
                  dewerke

                                                                 zijn geverifieerd door kpmg (zie de assuranceverklaring). deze         shared value creation
                                impact                           onderdelen, behorende bij maatschappelijk verantwoord onder-           shared value is het verbinden van sociale waarden en bedrijfs-




                                                        d e ma
                                                                 nemen, richten zich op de organisatie tno. tno heeft ervoor ge-        waarden. samen met het seal instituut hebben we een studie
                    me



                                                                 kozen de bedrijven die uit tno zijn ontstaan buiten de scope van       uitgevoerd om het concept van shared value-creatie concreter
                                                                 het mvo-beleid te houden, om deze bedrijven zo onafhankelijk           en toepasbaarder te maken voor tno-projecten. hiervoor is een


                                                    at
                       e



                                                  sc
                                                                 mogelijk van tno te laten opereren. de verslagleggingsperiode is       raamwerk ontwikkeld dat in 2014 verder wordt uitgewerkt en ge-
                            d               hap
                                      pij                        van 1 januari 2013 tot en met 31 december 2013.                        praktiseerd. binnen tno is shared value-creatie van belang voor
                                                                 tno heeft met het jaarverslag 2012 voor de tweede keer mee-            leiderschap, onze kpi’s en ons ‘business- of valuemodel’.
                                                                 gedaan aan de transparantiebenchmark voor maatschappelijke
                                                                 verslaglegging, georganiseerd door het ministerie van economische      tool voor projectleiders
                                                                 zaken en ook dit jaar doen we mee met deze benchmark.                  een groep jonge tno’ers (trainees) heeft met steun van de mvo
                                                                                                                                        officer, de directeur m&c en de expertisedirecteur elss een me-
                                                                 de nieuwe visie op mvo voor 2013–2018 kent drie hoofd-                 thode ontwikkeld om mvo binnen projecten te stimuleren en mo-
                                                                 componenten die het vervolg van dit hoofdstuk vormen: de               nitoren. deze methode is tot stand gekomen door een uitgebreide
                                                                 maatschappij, de organisatie en de medewerker.                         analyse van bestaande richtlijnen en na interviews met stake-
                                                                                                                                        holders binnen tno en bij externe organisaties met een krachtig
                                                                 de maatschappij                                                        mvo-beleid. ze faciliteert de discussie rondom people-, planet- en
                                                                 de missie van tno is bijdragen aan oplossingen voor grote              profit-aspecten van kennisprojecten. in februari 2014 begint er
                                                                 maatschappelijke en economische vraagstukken. de inhoudelijke          een pilot binnen de expertisegroep smart mobility om de methode
                                                                 onderwerpen van de corebusiness zijn belegd bij de thema-              in de praktijk te testen en tevens draagvlak binnen tno te creëren.
                                                                 directeuren. de mvo-stuurgroep draagt hieraan bij via de
                                                                 volgende activiteiten.                                                 innovation for development
                                                                                                                                        tno realiseert ook impact in ontwikkelingslanden en opkomende
                                                                 maatschappelijke impact                                                economieën. de groei van de wereldbevolking naar negen miljard
                                                                 om de impact van tno op maatschappelijke vraagstukken expliciet        mensen betekent een grote vraag naar voedsel, energie en
                                                                 en meetbaar te maken, wilde de mvo-stuurgroep de discussie over        grondstoffen. mensen met de laagste inkomens in ontwikkelings-
                                                                 minstens twee vraagstukken rond duurzaamheid ondersteunen met          landen zullen als eerste de dupe worden van eventuele schaar-
                                                                 nieuwe feiten. het zijn meer onderwerpen geworden, zoals u kunt        ste. tegelijkertijd maakt een groot aantal landen een enorme
                                                                 lezen onder impact in publiek debat. zeer zichtbaar waren we het       economische groei door. er is veel potentieel aan consumenten
                                                                 afgelopen jaar in het debat rond schaliegas (zie voorbeeld elders in   en producenten.
                                                                 dit verslag). ook binnen tno is over dit onderwerp veel gesproken.



               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                                           32/110

verantwoord en vitaal



                                                                      de maatschappij
                                                                      onderwerp          doelstelling 2013        gerealiseerd in 2013   doelstelling 2014       doelstelling 2018

                                                                      maatschappelijke   tno voedt minstens       energie (waaronder     tno voedt minstens      tno voedt per jaar
                                                                      impact             twee discussies op       het energiesys-        twee discussies op      ten minste op vijf
                                                                                         duurzaamheids-           teem, schaliegas),     duurzaamheids-          grote duurzaam-
                                                                                         thema’s met nieuwe       circulaire economie,   thema’s met nieuwe      heidsthema’s de
                                                                                         feiten en visie          grondstoffenbeleid     feiten en visie         discussies met
                                                                                                                  en innoveren voor                              nieuwe feiten en
om oplossingen te vinden voor onder meer energie-, water- en                                                      gezondheidzorg                                 visie
voedselvragen is innovatie nodig. ook is er behoefte aan inno-                           ontwikkelen shared       rapportage is          creëren draagvlak       maatschappelijke
vaties voor juiste marktinzichten, specifieke businessmodellen                           value-creation-          gereed                                         impact is meetbaar
en opschalingsstrategieën in ontwikkelingslanden. tno draagt                             instrument                                                              en zichtbaar te
                                                                                                                                                                 maken
bij met kennis en samen met bedrijven maken we kansrijke busi-
nessmodellen. we realiseren systeeminnovaties in samenwerking                            tool voor project-       traineeproject         pilot bij research      maatschappelijke
met nederlandse, lokale en internationale bedrijven, maatschap-                          leiders: duurzaam-       gestart om te          groep duurzame          impact is meetbaar
pelijke organisaties, kennisinstellingen en overheden. voor                              heid in alle             komen tot aanpak       mobiliteit; aanpas-     en zichtbaar te
                                                                                         projecten; start pilot                          sing van tool voor      maken
de armsten in ontwikkelingslanden betekent dit meer welzijn,
                                                                                                                                         brede toepassing
ondernemerschap en inkomen. voor de bedrijven opdrachten met
                                                                                                                                         binnen tno
zowel omzet als sociale impact bij de consumenten. voor tno
maatschappelijke impact, omzet, internationale netwerken voor
                                                                      innovation for     10 projecten             14 nieuwe projecten    15 projecten;           sociaal-economische
nieuwe kennis en innovatie en zingeving voor tno’ers om bij te                           uitvoeren; opzetten      en gewerkt aan 5       opstart van 3 nieuw     impact bij 5 miljoen
                                                                      development
dragen aan een betere wereld.                                                            3 nieuwe publiek-        lopende projecten;     projecten in publiek-   mensen met de
het programma ‘innovation for development’ omvat meer dan                                private partner-         3 nieuwe publiek-      privaat partner-        laagste inkomens in
twintig projecten, vooral in afrika en azië, gericht op duurzame                         schappen; impact         private partner-       schap; impact bij       ontwikkelingslanden
energie en klimaat, mobiele diensten en ict, voedselzekerheid,                           bij 1 miljoen            schappen, die          1 miljoen mensen;       en opkomende
drinkwater, moeder-en-kindzorg en duurzaam produceren. zie                               mensen; 2,5              impact beogen          omzet tno               economieën door
                                                                                         miljoen euro omzet       bij ruim 1 miljoen     3 miljoen euro          innovatie
voor meer de website tno.nl/i4d.
                                                                                         voor tno                 mensen; tno-omzet
we verrichtten ook consultancy en detachering bij 2 nederlandse                                                   2,75 miljoen euro
ngo’s. in totaal participeren we hiermee in een projectomvang van
ruim 16 miljoen euro met een omzet voor tno van 2,5 miljoen euro.     social return      beleid ontwikkelen       visievorming is        beleid definitief       tno gaat verantwoord
                                                                                         gericht op mensen        gaande, beleid nog     vormgeven, start        om met mensen met
social return                                                                            met afstand tot de       niet gereed            implementatie           een afstand tot de
                                                                                         arbeidsmarkt                                                            arbeidsmarkt
tno is al jaren actief in het inspireren van jongeren voor techniek
en duurzaamheid. ook willen we gericht beleid gaan voeren voor                           aandacht voor            jet-net en girlsday-   betrokkenheid           tno’ers dragen
mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. tno’ers die de                               jongeren, techniek       activiteiten           van tno-ers bij         structureel bij aan
overheid adviseren over social return hebben dit onderwerp hoger                         en duurzaamheid:                                jet-net en girlsday     bekendheid van
                                                                                         jet-net activeren.                              vergroten
op de agenda van de mvo-stuurgroep gezet. in 2013 heeft dit                                                                                                      mogelijkheden bij
nog niet tot concreet beleid geleid door onder andere het verval-                                                                                                jongeren om carrière
len van arbeidsplaatsen, maar in 2014 wordt dit beleid verder                                                                                                    te maken in techniek
                                                                                                                                                                 en duurzaamheid



                      tno jaarverslag 2013                                                                                                                                              33/110

verantwoord en vitaal




                                     vormgegeven.                                                        het hoofdstuk over wetenschap en onderzoek is gebaseerd op
                                     tno biedt talentvolle starters de mogelijkheid en ruimte om zich    de vsnu-code, omdat tno wil aansluiten bij de gangbare waar-
                                     te ontwikkelen vanuit een traineeship. inmiddels zijn 20 trainees   den en normen in wetenschappelijk nederland. om die reden
                                     in dienst die 3 keer 8 maanden voor een andere afdeling werken.     overweegt tno zich nu ook aan te sluiten bij het lowi (landelij-
                                     uiteindelijk kiest 90% van de trainees na afronding van het pro-    ke orgaan wetenschappelijke integriteit), een onderzoekscom-
                                     gramma voor een baan bij tno.                                       missie van de knaw (koninklijke nederlandse academie voor
                                     net als in vorige jaren probeert tno jongeren te interesseren       de wetenschappen) die als een soort beroepsinstantie weten-
                                     voor onderzoek en techniek. we zijn aangesloten bij jet-net, het    schappelijk integriteitonderzoek op zijn merites kan beoordelen.
                                     jongeren en technologie netwerk nederland. tijdens de geoweek       de taskforce wetenschappelijke integriteit van tno adviseert de
                                     gingen leerlingen van groep 8 op ontdekkingsreis bij de geolo-      rvb over de borging van de wetenschappelijke integriteit van
                                     gische dienst nederland, onderdeel van tno, via proefjes met        tno volgens de gangbare standaarden.
                                     grondwatermetingen en boringen.                                     in het voorjaar van 2014 lanceren we een integriteitsplatform
                                     in 2013 deed tno voor het eerst mee aan girlsday, een initiatief    dat als instrument dient om de code onder de aandacht te
                                     van vhto (landelijk expertisebureau meisjes/vrouwen en bèta/        brengen. praktische tips voor medewerkers en managers en
                                     techniek) om jonge meisjes van 10 tot 15 jaar kennis te laten       een interactieve dilemmabank zijn onderdelen van dit platform.
                                     maken met bèta/techniek en ict. op de tno-locatie in den haag       de in januari 2013 aangestelde integrity officer zorgt ervoor dat
                                     kwamen 60 haagse scholieren, diverse politici en de toenmalige      alle initiatieven rond integriteit op coherente wijze met elkaar
                                     prinses máxima een kijkje nemen in de keuken van techniek.          samenhangen. hij voert regelmatig adviesgesprekken met
                                                                                                         medewerkers en managers en spoort hen aan om acties te on-
                                     de organisatie                                                      dernemen om integriteit te borgen. hij adviseert over praktische
                                     bij de organisatie kijken we naar de interne processen, gericht     vraagstukken, zoals wanneer er een risico op belangen-
                                     op integer werken en het verlagen van de milieu-impact van          verstrengeling kan optreden en hoe je daar dan mee omgaat.
                                     ons eigen handelen.                                                 hij treedt op als vertrouwenspersoon voor het hoger manage-
                                                                                                         ment en geeft trainingen aan medewerkers en management
                                     integriteit                                                         over integriteit en ethische oordeelsvorming.
                                     werken bij tno stelt eisen aan integriteit van de mensen, zoals     de integriteitscommissie (voorheen bedrijfscodecommissie), die
                                     het zorgvuldig omgaan met onderzoeksgegevens en dilemma’s.          vier keer bijeen is geweest, buigt zich over het vraagstuk of de
                                     de nieuwe tno-code is in december 2013 vastgesteld door de          bepalingen in de code voldoende geborgd zijn en stelt zo nodig
                                     rvb en zal in 2014 onder de aandacht gebracht gaan worden           wijzigingen van werkwijze of procedures voor.
                                     bij de tno’ers. de code beschrijft de kernwaarden, de wijze         het vernieuwde nevenwerkzaamhedenbeleid is opgesteld en zal
                                     waarop we met dilemma’s omgaan, zakendoen, wetenschap               in 2014 worden vastgesteld.
                                     en onderzoek, mvo en ethiek, mensen en organisatie, de              nieuwe medewerkers volgen workshops professionele integriteit
                                     inrichting van de organisatie rond integriteit en hoe we de code    bij nyenrode business universiteit.
                                     levend houden. ook is een bepaling opgenomen over het om-           helaas hebben zich in 2013 hebben ook enkele zaken voorge-
                                     gaan met sociale media. de code is mede tot stand gekomen           daan waarin door eigen medewerkers strijdig is gehandeld met
                                     op basis van best practices.                                        onze uitgangspunten op het gebied van integriteit. in drie geval-



              tno jaarverslag 2013                                                                                                                                           34/110

verantwoord en vitaal



                                     de organisatie
                                     onderwerp              doelstelling 2013       gerealiseerd in 2013      doelstelling 2014       doelstelling 2018

                                     integriteit            versterken van de       nieuwe kernwaarden,       lancering integri-      interne bewustheid
                                                            integriteit binnen      opzet databank            teitsplatform, vullen   en helderheid rondom
                                                            tno                     dilemma’s, etc.           dilemmabank             wetenschappelijke
                                                                                                                                      integriteit

                                     de milieu-impact       de energie-impact van   lampen vervangen,         uitvoeren acties        20% reductie in
                                     (met name co2) van     de gebouwen verlagen    locaties samenvoegen,     n.a.v. energiescans     2020, t.o.v. 2012
                                     de eigen organisatie                           energiescans
                                     verlagen

                                                            uitstoot door eigen     lean & green inten-       lean & green plan       20% verlaging
                                                            mobiliteit verlagen;    tieverklaring getekend,   uitwerken en begin      co2 in 5 jaar
                                                            doelstelling stellen,   leasecontract is          maken met
                                                            plan uitwerken          aangepast                 implementatie


                                                            duurzaam inkopen:       uitbesteding data-        enkele nieuwe tno-      tno stelt hoge eisen
                                                            in de nieuwe tno-       centra, nieuw contract    brede contracten        aan leveranciers op
                                                            brede contracten        bedrijfsrestaurant,       met duidelijke          het gebied van people,
                                                            speelt duurzaamheid     compensatie co2           aandacht voor           planet en profit
                                                            een rol                 uitstoot van gas          duurzaamheid            kwaliteiten en werkt
                                                                                                                                      op een aantal
                                                                                                                                      sectoren samen met
                                                                                                                                      anderen




                                     len zijn tegen deze medewerkers maatregelen genomen.                     milieu-impact verlagen
                                     ten slotte is een netwerk van vertrouwenspersonen opgericht.             om inzicht te krijgen in onze milieubelasting is begin 2008
                                     hun is gevraagd op nieuwe profielen te ‘solliciteren’, zodat ze          voor het eerst een milieuvoetafdruk opgesteld, die elk jaar is
                                     beschikbaar zijn voor het bespreken van zakelijke en weten-              herhaald. hierbij is gekeken naar verschillende effecten, zoals
                                     schappelijke integriteit, omgangsvormen en gewetensbezwa-                broeikaseffect, verzuring, vermesting en toxiciteit. voor 2013 is
                                     ren. in het najaar zijn op negen locaties vertrouwenspersonen            besloten een co2-voetafdruk te maken, om onder andere beter
                                     aangesteld. in 2014 komt er een vertrouwenspersoon voor de               vergelijkbaar te zijn met andere bedrijven. de gebruikte metho-
                                     internationale medewerkers van tno. medewerkers konden                   diek voor de berekening van de voetafdruk wijkt dus af van
                                     overigens gebruik blijven maken van externe vertrouwensper-              voorgaande jaren. deze co2-voetafdruk is wel weer gemaakt
                                     sonen. de integrity officer coördineert het netwerk en zorgt dat         voor de hele productieketen van energie, vervoer en ingekochte
                                     de benodigde expertise aanwezig is bij de vertrouwenspersonen            producten en diensten. de figuur op pagina 36 geeft een over-
                                     door hen te trainen en te begeleiden.                                    zicht van de co2-emissies. bij de berekening van scope 1 en
                                                                                                              2 is de skao-richtlijn gehanteerd. de aanpak en methode zijn



              tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                35/110

verantwoord en vitaal




    250                                                                       beschreven in het document ‘toelichting co2-voetafdruk’, te          verouderde locaties af te stoten, terwijl we bij andere locaties
                                                                              vinden op www.tno.nl/mvo. scope 1 (directe emissies) betreft         energiebesparende maatregelen nemen. in 2013 zijn er twee
    200                                                                       emissies door de eigen organisatie en het eigen wagenpark.           besluiten genomen over het samenvoegen van kantoorlocaties
                                                                              bij tno gaat dit om 131 terrajoule (tj) aan gasverbruik en 18        in de loop van 2014 en 2015:
    150                                                                       tj aan brandstofverbruik (diesel en bezine) door de leaserijders.    1. in leiden – schipholweg worden de locaties leiden – wasse-
                                                                              scope 2 (indirecte emissies) zijn emissies die ontstaan door de           naarseweg en hoofddorp – polarisavenue samengevoegd.
    100                                                                       opwekking van energie die tno afneemt en door zakenreizen.           2. in den haag – anna van buerenplein worden de locaties
                                                                              in scope 3 zijn de overige indirecte emissies meegenomen. de              delft – schoemakerstraat en delft – brassersplein samenge-
     50                                                                       totale hoeveelheid co2-emissies van tno is het afgelopen jaar             voegd.
                                                                              gedaald met 18% ten opzichte van 2012. de grote daling van           deze samenvoegingen leveren meer dan een halvering van het
                                                                              de co2-uitstoot komt voornamelijk voor rekening van scope 3,         aantal vierkante meters op. daarnaast liggen beide locaties bij
              2009          2010         2011        2012         2013
                                                                              de restgroep indirecte emissies. een grote financiële bespa-         grote stations, wat een gunstig effect kan hebben op de mobili-
          co2 emissie (kiloton)                                               ring op de inkoopcontracten, in het kader van de verminderde         teit van tno.
                                                                              financiële situatie van tno, vertaalt zich gelukkigerwijs ook in     bij een groot aantal locaties is in 2013 een begin gemaakt verou-
                                                                              een aanzienlijke daling van de indirecte co2-emissies. relatief      derde tl-verlichting om te bouwen naar energiezuinige lampen. het
                                                                              gezien (per euro omzet) is de milieudruk van tno in 2013 ook         gaat om zo’n 8000 armaturen in kantoren en labs. we geven hier
                                                                              gedaald ten opzichte van 2012.                                       mvo gestalte door het project te laten uitvoeren door personeel uit
                                                                              in de onderstaande paragrafen gaan we dieper in op de ver-           sociale werkplaatsen. de besparing is binnen circa drie jaar terug-
                                                                              klaring hiervoor en de activiteiten die zijn ondernomen om de        verdiend. aansluitend worden gangen voorzien van ledverlichting.
                                                                              impact te verlagen.                                                  in 2013 is cofely energy systems begonnen energyscans van onze
                                                                                                                                                   gebouwen te maken, een project dat begin 2014 wordt afgerond.
                                                                              energie en gebouwen                                                  hierbij wordt gebruikgemaakt van een mede door tno ontwikkelde
                                                                              tno verbruikte in 2013 ongeveer 39,1 miljoen kwh elektriciteit en    methodiek. er wordt als het ware een thermometer in het gebouw
                                                                              4,1 miljoen m3 gas. ten opzichte van 2012 daalde het elektri-        gestoken die energie-inefficiëntie opspoort. met onze contract-
                                                                              citeitsverbruik met 5,4 miljoen kwh en het gasverbruik daalde        partijen van het dagelijks onderhoud is een incentive afgesproken
                                                                              met 0,2 miljoen m3. de daling in elektriciteitsverbruik is hoogst-   om te komen tot een verdere reductie van het energiegebruik in de
                                                                              waarschijnlijk te verklaren door daling van het aantal personeels-   tno-locaties.
                                                                              leden, het afstoten van enkele gebouwen en energiebesparende
                                                                              maatregelen.                                                         mobiliteit
                                                                              sinds 2010 koopt tno groene stroom in voor het energieverbruik       voor dienstreizen is er in 2013 13,2 miljoen kilometer in de auto
scope            2009             2010     2011        2012            2013   in haar eigen gebouwen. sinds 2013 compenseert tno ook de            afgelegd (2012: 14,6 miljoen km) en ongeveer 26 miljoen kilo-
1                    13             11          11          10            9   co2-uitstoot veroorzaakt door het gasverbruik. daartoe zijn          meter in het vliegtuig (0,3 miljoen km minder dan in 2012). voor
2                    28             25          26          27           24   6413 ton co2-emissierechten (gold standard ver-certificaten)         het woonwerkverkeer is in 2013 32,4 miljoen kilometer afgelegd.
3                  155             134      135          150            120   aangekocht. het milieuvoordeel van groene stroom en deze             in totaal draagt vervoer van goederen en werknemers in 2013
totaal             196             171      172          186            153   co2-emissierechten zijn niet in mindering gebracht op het totaal.    voor 12% bij aan de co2-voetafdruk van tno.
in kiloton co2-emissies                                                       tno vastgoedmanagement werkt aan de verduurzaming door
over de cijfers voor 2009 en 2010 heeft kpmg geen assurance verleend



                           tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                                          36/110

verantwoord en vitaal




                                     in 2013 is het contract met de leasemaatschappij aangepast om                verankering in het inkoopproces is goed en ook de behaalde re-
                                     ook elektrische auto’s te kunnen leasen.                                     sultaten zijn goed, maar zouden meer onderscheidend/innovatie-
                                     daarnaast is tno net als in voorgaande jaren betrokken bij het               ver mogen zijn. het sturen op verdere uitnutting en het monitoren
                                     mobiliteitsconvenant ‘bereikbaar haaglanden’ en het platform                 van daaruit behaalde resultaten blijft achter. dit hangt samen
                                     ‘slim werken, slim reizen’, gericht op het verminderen van                   met de ontwikkeling van het contractmanagementproces, maar
                                     files. om de komende jaren een gerichte stap te zetten op het                vooral ook simpelweg tijdgebrek door andere prioriteiten. vanuit
                                     gebied van co2-besparing heeft de directeur human resources                  de goede verankering in het inkoopproces kunnen mogelijkheden
                                     in november uit hoofde van de mvo-stuurgroep de lean & green                 en randvoorwaarden voor verdere professionalisatie van duurzaam
                                     intentieverklaring getekend. hiermee committeren we ons aan een              inkopen worden uitgewerkt.
                                     besparing van 20% co2-uitstoot in vijf jaar op de post mobiliteit.
                                                                                                                  de medewerker
                                     duurzaam inkopen                                                             medewerkers zijn het kapitaal van de organisatie. het is belangrijk
                                     enkele in 2013 gerealiseerde inkoopprojecten met positieve ef-               dat zij vitaal zijn, geïnspireerd, betrokken en divers in samenstel-
                                     fecten op duurzaamheid zijn:                                                 ling. diversiteit vergroot de creativiteit en versterkt de innovatie-
                                     • uitbesteding van twee datacenters naar energiezuinige                      kracht.
                                       omgevingen;
                                     • een nieuw cateringcontract waarbij ten minste 50% van de                   vitaliteit
                                       producten duurzaam is;                                                     de werkgroep vitaliteit is opgericht met betrokkenheid van or,
                                     • vergroening aardgasverbruik door aankoop 6413 ton co2-                     hr en leidinggevenden. begin 2013 hebben we een onderzoek
                                       emissierechten, gold standard ver-certificaten, project basa               gehouden naar werkstress binnen tno onder zogeheten starters:
                                       magogo, zuid-afrika.



                                     de medewerker
                                     onderwerp              doelstelling 2013          gerealiseerd in 2013       doelstelling 2014       doelstelling 2018

                                     vitaliteit             verlaging ziekteverzuim:   3,9%                       verlaging ziekte-       vitale medewerkers;
                                                            lager of gelijk aan                                   verzuim: lager of       ziekteverzuim op of
                                                            2012 = 4,1%                                           gelijk aan 2013         onder norm (3,3%).

                                                            aanpak werkstress:         onderzoek uitge-           jong tno-event;         vitale medewerkers;
                                                            plan van aanpak, start     voerd en gecom-            dialoog op gang         ziekteverzuim op of
                                                            vitaliteitsprogramma       municeerd, jong            brengen; concrete       onder norm (3,3%).
                                                            medewerkers                tno-event                  acties definiëren
                                                                                                                  voor verlaging

                                     diversiteit            aandacht voor              aantal vrouwen in de       doorgaan met            30% in top, subtop
                                                            genderaspecten             subtop en principal        interne bewust-         en principal scien-
                                                            vergroten                  scientists blijft achter   wording en dialoog      tists, 40% bij ld



              tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                        37/110

verantwoord en vitaal




                                     medewerkers jonger dan 35 jaar en korter dan vijf jaar in dienst.        het behalen van deze doelstellingen. er is nauw samengewerkt
                                     hieruit bleek dat 21,6% van de starters werkstress ervaart.              met centraal beheer achmea, zilveren kruis achmea en arbo
                                     het nederlandse gemiddelde ligt op 12,8 %. uit de ziektever-             vitale. er is een kick-offbijeenkomst gehouden met leiding-
                                     zuimrapportage over 2012 die wij begin 2013 van arbo vitale              gevenden van afdelingen met een hoog ziekteverzuim. daarna
                                     ontvingen, bleek dat het percentage ziekteverzuim binnen tno is          zijn deze leidinggevenden actief begeleid in de aanpak van de
                                     toegenomen tot net boven de 4%. dit is hoger dan het landelijke          verzuimdossiers op basis van maatwerk. deze trajecten lopen
                                     gemiddelde van ongeveer 2%. we hebben ons in 2013 dan ook                nog door gedurende het eerste kwartaal van 2014. daarna zal
                                     actief gericht op het terugdringen van het ziekteverzuim en de           hierover een verslag worden gemaakt.
                                     werkstress onder starters. tno streeft naar een ziekteverzuim
                                     van maximaal 3% en het terugdringen van werkstress onder star-           aanpak werkstress starters
                                     ters naar maximaal het landelijke gemiddelde van 12,8%, binnen           doelstelling is terugdringen werkstress onder starters naar
                                     uiterlijk 3 jaar. we zijn verder bezig een beter inzicht te krijgen in   maximaal het landelijke gemiddelde van 12,8 %, te behalen
                                     de rollen, taken en verantwoordelijkheden die samenhangen met            binnen uiterlijk drie jaar.
                                     het eigen regie model, het bijbrengen van kennis van interven-           de resultaten van het onderzoek zijn gecommuniceerd via life
                                     ties bij leidinggevenden en het tijdig verkrijgen van adequate           en jongtno heeft, in samenwerking met de werkgroep vitaliteit,
                                     managementinformatie. in 2014 gaan we hier samen met de                  een event georganiseerd waar jan mengelers in een toespraak
                                     nieuwe arbodienst, de arbo unie, verder aan werken.                      zijn ondersteuning toe heeft gezegd. met andere woorden:
                                                                                                              werkstress onder starters staat op de agenda binnen tno.
                                     terugdringen van het ziekteverzuim                                       in 2014 worden er rondetafelgesprekken gehouden, om de
                                     doelstelling is vermindering van het ziekteverzuim en daarmee            dialoog op gang te brengen tussen betrokkenen over werkstress
                                     ook vermindering van de kosten en verbetering van de arbeids-            enerzijds en anderzijds gezamenlijk oplossingen te bedenken
                                     omstandigheden en vitaliteit van de medewerkers binnen tno.              om werkstress terug te dringen.
                                     het uiteindelijke doel voor geheel tno is:
                                     • terugdringen ziekteverzuimpercentage van 4,1% (2012) naar              diversiteit
                                       maximaal 3,3%;                                                         in 2013 is de lijn van het diversiteitsbeleid van de voorgaande
                                     • terugdringen frequent verzuim;                                         jaren voortgezet. hierbij is onze focus gericht op ‘genderdiversi-
                                     • terugdringen aandeel psychisch verzuim;                                teit’. om de huidige ongelijke verdeling in de (sub)top gericht
                                     • terugdringen van gemiddelde verzuimduur van 13,7 dagen                 bij te sturen, is gewerkt aan het nog verder verhogen van de
                                       (2012) naar maximaal 10;                                               bewustwording en het inzetten van gerichte acties om het aan-
                                     • omslag naar meer preventie;                                            deel vrouwen verder te verhogen. de stuurgroep diversiteit heeft
                                     • adequate schadelastbeheersing met betrekking tot langdurig             als doelstelling diversiteit steeds meer een onderdeel te maken
                                       verzuim en instroom in de wga;                                         van bestaande processen binnen de organisatie.
                                     • verbeteren vitaliteit medewerkers.                                     de streefcijfers per categorie zijn conform het voorgaande jaar en
                                     in 2013 is er een aanzet gegeven tot en een start gemaakt met            vanuit de deelname aan het charter, op hetzelfde niveau gesteld.
                                                                                                              deze doelstellingen zorgen voor voldoende uitdaging.




              tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                 38/110

verantwoord en vitaal




                                     hieronder staan de doelen en de resultaten per jaar:                         hun visie en ambitie uiteen en er zijn positieve voorbeelden onder de
                                                                                                                  aandacht gebracht van groepen waarbinnen de diversiteit groot is.
                                     procentueel aantal vrouwen, op basis van headcount
                                                                                                                  2014 is voor tno een transitiejaar richting de nieuwe strategi-
                                     niveau            realisatie   realisatie   realisatie   realisatie   plan   sche periode 2015-2018. in deze transitie zal ook diversiteit
                                                           2010         2011         2012         2013     2014   een steviger plek moeten krijgen. de doelstelling is om diversiteit
                                     top (rvt, rvb,       28,3%        30,8%        28,2%        29,4%     30%    een vanzelfsprekend onderdeel te maken in de dagelijkse prak-
                                     1/2e ech)                                                                    tijk en in de reguliere processen.
                                     subtop (3e ech)      14,5%        15,8%        15,5%        16,7%     30%
                                     principals              n/a       11,5%         8,0%         7,7%     30%    aanvullend
                                     ld potential            n/a       36,4%        39,4%        40,4%     40%
                                     totaal tno           33,3%        30,0%        30,7%        30,6%            dierproeven en alternatieven
                                                                                                                  tno levert bijdragen om veiligheid, werkzaamheid en kinetiek
                                     van de 3215 medewerkers is 953 vrouw.                                        van voeding, geneesmiddelen en chemicaliën bij de mens beter
                                                                                                                  te voorspellen. daarvoor ontwikkelen we innovatieve modellen
                                     het aantal vrouwen in de subtop van de organisatie en het aantal             die het aantal dierproeven vervangen, verminderen of verfijnen
                                     vrouwelijke principal scientists blijft achter bij de doelstellingen.        (3v’s).
                                     het bevorderen van het aantal vrouwen in deze categorieën blijft             voor het beantwoorden van sommige onderzoeksvragen blijft het
                                     om extra aandacht vragen. het absolute aantal vrouwen met een                gebruik van dierproeven nog nodig. vooruitlopend op de invoering
                                     technische studie is echter laag.                                            van de wet op de dierproeven handelt tno al in de geest van
                                     als vervolg op het awareness-programma uit 2012 is in 2013                   de nieuwe wet. wij hanteren sinds 2010 de nieuwe, strengere
                                     aan alle directeuren gevraagd wat hun prioriteiten zijn op het vlak          huisvestingsrichtlijnen voor proefdieren. voor de
                                     van diversiteit. de stuurgroep diversiteit heeft op basis hiervan            dierfaciliteit van tno triskelion is aaalac-accreditatie (www.
                                     een actieplan opgesteld voor 2013-2014. de insteek hierbij is                aaalac.org/) toegekend. de fok van de transgene muizen is verder
                                     om vooral aan te sluiten op bestaande processen en initiatieven              geoptimaliseerd, wat in 2013 heeft geleid tot een efficiency-
                                     binnen de organisatie om ervoor te zorgen dat diversiteit meer               verbetering van 6%. we hebben het initiatief genomen om vanaf
                                     gemeengoed wordt en ingebed raakt.                                           2014 met meer dan tien organisaties gezamenlijke audits bij
                                     het vrouwennetwerk w@t heeft afgelopen jaar verschillende initi-             proefdierleveranciers uit te voeren. om de kwaliteit van dierexpe-
                                     atieven genomen. er is twee keer een workshop lean-in aange-                 rimenten te borgen, worden publicaties van tno waarin proeven
                                     boden, die ons meer inzicht gaf in mind bugs rondom diversiteit              zijn beschreven, getoetst aan internationale richtlijnen voor dier-
                                     en hoe hiermee om te gaan. de deelnemers beoordeelden de                     experimenteel onderzoek (www.nc3rs.org.uk/page.asp?id=1357).
                                     workshops zeer positief. w@t heeft verder inspiratie opgedaan                in samenwerking met statistici wordt de beste proefopzet en het
                                     door gesprekken met andere organisaties over lessons learned en              kleinste aantal benodigde dieren berekend. voor derden die deze
                                     best practices.                                                              methodiek willen gebruiken, is een ‘calculator’ ontwikkeld die
                                     aan het einde van het jaar is in een interne communicatiecam-                online beschikbaar komt. tno draagt actief bij aan de maat-
                                     pagne aandacht gegeven aan diversiteit binnen tno. medewerkers               schappelijke dialoog over dierproeven en alternatieven door het
                                     kregen inzicht in de actuele cijfers, een aantal directeuren zetten          organiseren van bijeenkomsten.



              tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                        39/110

verantwoord en vitaal




                                     meer informatie over ons dierproevenbeleid, het dierproeven-
                                     jaarverslag en de alternatieven die wij ontwikkelen kunt u
                                     vinden op: www.dierproeven.tno.nl.

                                     defensieonderzoek
                                     het defensieonderzoek binnen het thema integrale veiligheid
                                     is gevoelig voor dilemma’s. het onderzoek richt zich met name
                                     op veiligheid en bescherming van de nederlandse krijgsmacht,
                                     maar ook op veiligheidsvraagstukken in de maatschappij.
                                     daarom moet een deel van het onderzoek voor het publiek
                                     geheim blijven. het onderzoeksprogramma voor het ministerie
                                     van defensie komt in nauw overleg tussen het ministerie en
                                     tno tot stand. in het verslag raad voor het defensieonderzoek
                                     staat hierover meer beschreven.




              tno jaarverslag 2013                                                                   40/110

                     alleen al in ons land verliezen werknemers
                     per jaar 50.000 gezonde levensjaren door
                     blootstelling aan chemische stoffen en
                     overlijden hier zelfs een kleine tweeduizend
                     mensen aan. om die cijfers drastisch terug
                     te dringen heeft tno samen met arbo
                     unie en ernst & young (beco) een webtool
                     ontwikkeld voor bedrijven die met deze
                     gevaarlijke stoffen werken: de stoffenmana-
                     ger. inmiddels maken al meer dan 20.000
                     mensen hiervan gebruik en dat aantal groeit
                     snel. het hulpmiddel biedt op eenvoudige
                     wijze goed inzicht in de complexe materie
                     van chemische stoffen. dankzij de gedegen
                     wetenschappelijke onderbouwing is de
                     stoffenmanager erkend door de nederlandse
                     en europese autoriteiten. het is dan ook niet
                     verwonderlijk dat de tool internationaal de
                     aandacht trok en sinds 2013 is de website
                     ook in het engels, duits en fins te raadple-
                     gen. daarmee kunnen bedrijven in die taal-
                     gebieden wereldwijd hun voordeel doen. tno
                     ontwikkelt nu samen met europese instituten
                     een speciale module over nanodeeltjes. het
risico’s chemische   aantal producten waarin deze deeltjes worden
stoffen indammen     verwerkt neemt in rap tempo toe, terwijl de
                     wetenschappelijke kennis van de risico’s nog
                     beperkt is.

financiën


                             tno heeft 2013 afgesloten met een negatief resultaat ad 14,5 miljoen euro. in dit geconsolideerde resultaat
                             is een reorganisatielast begrepen van 13,6 miljoen euro. hiervan heeft 11,8 miljoen euro betrekking op een
                             binnen de organisatie tno doorgevoerde reorganisatie als gevolg van wijzigingen binnen de omzetportfolio. het
                             resultaat 2013 exclusief reorganisatielast bedroeg 0,9 miljoen euro negatief en blijft daarmee 2,2 miljoen euro
                             achter op de voor 2013 vastgestelde doelstelling. in vergelijking met het resultaat 2012 (9,6 miljoen negatief)
                             is sprake van een achteruitgang. deze achteruitgang wordt onder andere veroorzaakt door een lagere netto-
                             omzet van 7,6 miljoen euro, lagere overige bedrijfsopbrengsten ad 4,1 miljoen euro, hogere personele lasten
                             (inclusief reorganisatielast) van 2,5 miljoen euro en lager saldo rentebaten, resultaten deelnemingen en overig
                             van 2,0 miljoen euro. hiertegenover staan lagere afschrijvingslasten ad 10,2 miljoen euro (met name lagere
                             kosten bijzondere waardeverminderingen) en lagere overige bedrijfslasten van 1,1 miljoen euro.



                             omzet                                                              personele voorzieningen van 10,3 miljoen euro. hiertegenover
                             de omzet van tno – de organisatie tno inclusief haar groeps-       staan lagere kosten inhuur tijdelijk personeel van 9,5 miljoen
                             maatschappijen – nam in vergelijking met 2012 af met 22,9          euro. de overige bedrijfslasten daalden ten opzichte van 2012
                             miljoen euro tot 564,1 miljoen euro. deze daling is toe te         met 1,1 miljoen euro en vormen het saldo van over- en onder-
                             schrijven aan:                                                     schrijdingen op diverse kostenposten.
                             • achterblijvende omzet overheidsfinanciering ad 11,8 miljoen      de afschrijvingslasten daalden met 10,2 miljoen euro ten
                               euro. de overheidsfinancieringsomzet daalde van 192,3            opzichte van 2012. deze afname is voor 9,0 miljoen euro
                               miljoen euro in 2012 naar 180,5 miljoen euro in 2013. deze       toe te schrijven aan het feit dat zich in 2013 geen bijzondere
                               daling is het gevolg van een door de overheid doorgevoerde       waardeverminderingen hebben voorgedaan. de overige af-
                               structurele meerjarige budgetreductie;                           schrijvingslasten laten een daling zien van 1,2 miljoen euro.
                             • achterblijvende marktomzet ad 11,1 miljoen euro, onder-
                               verdeeld naar een lagere omzet binnenland ad 14,1 miljoen        liquide middelen
                               euro en een hogere omzet buitenland ad 3 miljoen euro. de        eind 2013 bedroeg het saldo liquide middelen 118,7 miljoen
                               marktomzet daalde van 394,7 miljoen euro in 2012 naar            euro, een afname van 1,8 miljoen euro ten opzichte van
                               383,6 miljoen euro in 2013. de marktomzet komt daarmee           ultimo 2012. deze daling wordt veroorzaakt door uitgaande
                               op 68 % van de totale omzet (2012: 67%).                         kasstroom uit investeringsactiviteiten van 27,2 miljoen euro,
                                                                                                alsmede een uitgaande kasstroom uit financieringsactiviteiten
                             bedrijfslasten                                                     van 0,3 miljoen euro. hiertegenover staat een inkomende
                             de personele lasten namen toe met 2,5 miljoen euro. een            kasstroom uit operationele activiteiten van 25,7 miljoen euro.
                             belangrijke oorzaak hiervoor zijn de hogere dotaties aan




      tno jaarverslag 2013                                                                                                                                       42/110

                   over vijf jaar onbemande vrachtwagens op de
                   weg? als het aan tno ligt wel. technisch is
                   het mogelijk met behulp van geavanceerde
                   technologieën die tno ontwikkelt. in 2013
                   toonde tno al aan dat automatisch rijden
                   veilig is. minister schultz van ienm maakte
                   in november de eerste geslaagde rit met
                   een zelfsturende auto op de snelweg bij
                   amsterdam. tno werkt aan een vergelijk-
                   baar concept voor vrachtwagens die zonder
                   chauffeur in colonnes rijden. we beginnen
                   simpel. laat twee vrachtwagens die onderling
                   via draad-loze technologieën communiceren
                   vlak achter elkaar rijden. dat scheelt al snel
                   10 tot 20 procent brandstof en even zoveel
                   co2-uitstoot. het bevordert de doorstroming
                   op de weg en scheelt dus files. omdat de
                   tweede truck geen chauffeur nodig heeft,
                   bespaart het transportbedrijf fors op perso-
                   neelskosten. de sector is dan ook enthou-
                   siast, evenals de overheid en de vrachtauto-
                   fabrikanten. de benodigde techniek is door
                   tno ontwikkeld, de businesscase ziet er goed
                   uit en nu komt het aan op praktijktesten. tno
vrachtwagens       brengt intelligent, efficiënt, veilig en schoon
zonder chauffeur   wegtransport snel dichterbij.

onafhankelijk
assurance rapport

                             aan de lezers van het jaarverslag 2013 van                           global reporting initiative (gri), in samenhang met interne
                             de nederlandse organisatie voor toegepast-                           definities zoals toegelicht in de paragraaf ‘management en
                             natuurwetenschappelijk onderzoek tno                                 rapportage’ en in de gri tabel. de duurzaamheidsinformatie
                             de raad van bestuur van de nederlandse organisatie voor              moet worden beschouwd in samenhang met deze toelichting.
                             toegepast-natuurwetenschappelijk onderzoek tno (verder: tno)
                             heeft ons verzocht zekerheid te verstrekken over de informatie       assurance-standaard
                             in het hoofdstuk ‘verantwoord en vitaal’ en de paragraaf             wij hebben onze opdracht uitgevoerd in overeenstemming
                             ‘personeel’ in het jaarverslag 2013 (verder: de duurzaamheids-       met de nederlandse standaard 3410n ‘assurance-opdrachten
                             informatie). de raad van bestuur van tno is verantwoordelijk         inzake maatschappelijke verslagen’. op basis van deze
                             voor het opstellen van de duurzaamheidsinformatie, inclusief         standaard is het onder andere vereist dat de leden van het
                             het bepalen van de te rapporteren materiële onderwerpen en           assurance-team over de specifieke kennis, vaardigheden en
                             het vaststellen van het gri toepassingsniveau. het is onze           vaktechnische bekwaamheden beschikken die nodig zijn om
                             verantwoordelijkheid een assurance-rapport bij de duurzaam-          assurance te kunnen verstrekken over duurzaamheidsinformatie,
                             heidsinformatie te verstrekken gebaseerd op de hieronder             alsmede dat die leden voldoen aan de vereisten van de ethische
                             omschreven werkzaamheden.                                            code voor professionele accountants van de international
                                                                                                  federation of accountants, inclusief onafhankelijkheid.
                             reikwijdte van onze opdracht
                             onze opdracht was gericht op het verschaffen van een beperkte        werkzaamheden
                             mate van zekerheid dat de duurzaamheidsinformatie, in alle           wij hebben ondermeer de volgende werkzaamheden uitgevoerd:
                             van materieel belang zijnde aspecten, is weergegeven in over-        • het uitvoeren van een risico-analyse, waaronder een media-
                             eenstemming met de g3.1 verslaggevingscriteria van het global          analyse, ter verdieping van ons inzicht in de relevante duur-
                             reporting initiative en aanvullende interne definities. informatie     zaamheidsonderwerpen voor tno gedurende de rapportage-
                             in relatie tot de duurzaamheidsprestaties van de deelnemingen          periode;
                             van tno bedrijven b.v. is geen onderdeel geweest van onze            • het evalueren van de geschiktheid van de eigen rapportage-
                             opdracht.                                                              richtlijnen inclusief de gebruikte conversiefactoren;
                             de werkzaamheden die worden verricht bij het verkrijgen van          • het afnemen van interviews met management en relevante
                             een beperkte mate van zekerheid zijn gericht op het vaststellen        medewerkers verantwoordelijk voor het duurzaamheidsbeleid;
                             van de plausibiliteit van informatie en zijn geringer in diepgang    • het evalueren van interne en externe documentatie, op basis
                             dan de werkzaamheden die worden verricht bij het verkrijgen            van deelwaarnemingen, om vast te stellen of de duurzaam-
                             van een redelijke mate van zekerheid. wij verstrekken geen             heidsinformatie voldoende is onderbouwd.
                             zekerheid bij de haalbaarheid van de doelstellingen, verwach-
                             tingen en ambities van tno.                                          tevens stellen wij, voor zover mogelijk, vast dat de informatie in
                                                                                                  de overige delen van het ‘tno jaarverslag 2013’ verenigbaar is
                             verslaggevingscriteria                                               met de duurzaamheidsinformatie.
                             voor het opstellen van de duurzaamheidsinformatie hanteert
                             tno de sustainability reporting guidelines (g3.1) van het



      tno jaarverslag 2013                                                                                                                                             44/110

onafhankelijk assurance rapport




                                      tijdens ons onderzoek hebben wij de noodzakelijke wijzigingen
                                      in de duurzaamheidsinformatie besproken met tno en hebben
                                      wij vastgesteld dat deze wijzigingen adequaat zijn verwerkt in de
                                      definitieve versie.

                                      conclusie
                                      uit onze werkzaamheden is niet gebleken dat de duurzaam-
                                      heidsinformatie, in alle van materieel belang zijnde aspecten,
                                      onjuist is weergegeven uitgaande van de g3.1 richtlijnen van
                                      het global reporting initiative.

                                      rapportering betreffende verenigbaarheid
                                      jaarverslag met duurzaamheidsinformatie
                                      wij rapporteren tevens, voor zover wij dat kunnen beoordelen,
                                      dat de informatie in de overige delen van het ‘tno jaarverslag
                                      2013’ verenigbaar is met de duurzaamheidsinformatie.

                                      rotterdam, 19 maart 2014
                                      kpmg accountants n.v.

                                      t.a. kalmár ra




               tno jaarverslag 2013                                                                       45/110

               tno ontwikkelt een nieuwe generatie 3d-
               printers, print valley gedoopt, die de fabriek
               van de toekomst vormen. ze vervaardigen
               straks lokaal, snel en op grote schaal
               gepersonaliseerde producten als gebitten,
               gehoorapparaten, kunstheupen, kleding of
               juwelen. het aantal te gebruiken materialen
               en toepassingen is oneindig. tno loopt in
               nederland al sinds begin jaren negentig
               voorop in 3d-printing, ook wel additive
               manufacturing genoemd. we werken nauw
               samen met innovatieve mkb-bedrijven, die
               daardoor nieuwe markten kunnen aanboren.
               ons doel is deze veelbelovende technologie
               met de industrie door te ontwikkelen tot
               een volwaardige productietechniek voor
               hightech, highprecision en high complexity-
               toepassingen. tno weet steeds nieuwe
               materialen toe te voegen die in de 3d-
               printers te gebruiken zijn. op die manier
               kunnen complex samengestelde producten
               worden gemaakt. zo is inmiddels ook voedsel
               te printen. met onze revolutionaire 3d voed-
               selprinter zijn straks thuis, in een restaurant
revolutie in   of in de keuken van een verpleeghuis ter
3d printen     plekke maaltijden snel en op maat te maken.
               substantie, ingrediënten, samenstelling,
               vorm, kleur: alles is te variëren. een zieken-
               huis kan zo honderden verschillende maal-
               tijden maken met precies die ingrediënten die
               elke patiënt individueel nodig heeft.

het tno-profiel in 2013


                              in 2013 is de totale geconsolideerde omzet met 23 miljoen euro          1. geconsolideerde omzet tno 2013 (€ 564 miljoen)
                                                                                                      incl. omzet tno-groepsmaatschappijen
                              gedaald naar 564 miljoen euro (zie grafiek 1). een derde hiervan        geconsolideerd groepsmaatschappijen (>50% belang)
                              – 180 miljoen euro is via rijksbijdrage beschikbaar gesteld voor        2013 = €116 miljoen

                              het ontwikkelen van nieuwe kennis. de verdeling van de ken-
                              nisontwikkeling via de vraaggestuurde programma’s ‘samenwer-            kennisontwikkeling
                                                                                                      overheidsfinanciering
                              kingsmiddelen onderzoek’ (smo), ‘enabling technology programs’          € 180 mln
                              (etp) en taakfinanciering is weergegeven in grafiek 2.
                                                                                                                                                                kennistoepassing
                              de marktomzet van 384 miljoen euro bestaat voor 279 miljoen                                             € 564 mln                 contractopdrachten
                                                                                                                                                                € 268 mln
                              euro uit contractopdrachten van de thema’s en expertisegebieden:        kennisexploitatie                                         geschoond van interne omzet
                              deze kennistoepassing is gebaseerd op de onderscheidende                tno-groepsmaatschappijen
                                                                                                      € 116 mln
                              positie die de thema’s hebben weten op te bouwen via het eer-
                              dergenoemde vraaggestuurde onderzoek (de kennisontwikkeling).
                              in grafiek 3 is weergegeven hoe de marktomzet is verdeeld over
                              het nederlandse bedrijfsleven (35 procent), internationaal
                              (41 procent) en nederlandse overheden (24 procent).                     2. tno overheidsfinanciering 2013 (€ 180 miljoen)


                              van de totale marktomzet heeft 116 miljoen euro betrekking op           taakfinanciering € 54 mln
                                                                                                      waarvan defensie € 35,5 mln
                              de kennisexploitatie van of door circa 42 bedrijven onder tno
                              bedrijven b.v. dit is de geconsolideerde omzet van de groeps-
                              maatschappijen waarin tno een belang van meer dan 50 procent
                              heeft. deze kennisexploitatie krijgt geen rijksbijdrage en is                                           € 180 mln                 smo € 103 mln

                              daarom in een aparte bv-structuur ondergebracht. deze bedrijven
                                                                                                      etp € 23 mln
                              zijn veelal ontstaan als spin off of spin out van activiteiten binnen
                              tno. de totale internationale omzet van de thema’s, expertise-
                              gebieden en tno bedrijven b.v. is in 2013 gestegen tot 157
                              miljoen euro.
                                                                                                      3. geconsolideerde marktomzet 2013 (€ 384 miljoen)


                                                                                                                 nederlands       2013                             € 136 mln
                                                                                                                 bedrijfsleven    2012                             € 142 mln


                                                                                                                                  2013                             € 157 mln
                                                                                                                 internationaal                                    € 153 mln
                                                                                                                                  2012


                                                                                                                 nederlandse      2013                             € 91 mln
                                                                                                                 overheden        2012                             € 100 mln

                                                                                                                                  0         50            100    150




       tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                             47/110

                  bij tno bedenken en ontwerpen experts op
                  allerlei gebied doorlopend innovaties waar
                  bedrijven nieuwe producten of diensten
                  mee kunnen maken. maar een deel van
                  die vondsten blijft soms op de plank liggen
                  omdat het bedrijf of de markt er nog niet
                  rijp voor is. daarom presenteren we eens
                  per jaar tijdens de speciale dag ‘technologie
                  zoekt ondernemer’ zo’n twintig ideeën waar-
                  van we hopen dat een van de honderden
                  aanwezige mkb’ers daar iets mee kan. een
                  mooi voorbeeld is het bedrijf technology of
van vinding tot   sense dat onder de indruk raakte van ons
wereldproduct     optische systeem om de hoeveelheid, plek
                  en oorzaak van verontreinigende minuscule
                  stofdeeltjes realtime te meten. de huidige
                  methoden zijn namelijk traag en omslachtig.
                  direct en nauwkeurig meten van stofdeeltjes
                  is extreem belangrijk voor cleanrooms in de
                  industrie, klinische labs en operatiekamers in
                  ziekenhuizen. samen met tno ontwikkelde
                  het bedrijf het idee razendsnel tot een
                  tastbaar product en het verovert er nu de
                  wereld mee. in de woorden van directeur jan
                  gerbrands: ‘tno is het beste wat ons in jaren
                  is overkomen.’

kerngegevens                tno: (organisatie tno incl. groepsmaatschappijen)                                     (in eur x miljoen)


                                                                                                      2013    2012            2011


                             resultaat
                             bedrijfsopbrengsten                                                      579,0   606,0          598,9
                            waarvan omzet                                                             564,1   587,0          577,0
                            waarvan overige bedrijfsopbrengsten                                        14,9    19,0            21,9


                             onderverdeling omzet
                            marktomzet                                                                383,6   394,7          388,1
                            rijksbijdrage inzake programmafinanciering                                180,5   192,3          188,9


                             kosten
                            bedrijfslasten                                                            593,4   617,4          599,0
                            waarvan personele lasten                                                  381,7   379,2          372,3
                            bijzondere waardeverminderingen                                               -     9,0                -


                             nettoresultaat                                                           -14,5    -9,6             0,4
                            omzet per mdw in eur x 1000 1)                                            134,3   134,7          133,6


                             kasstroom boekjaar                                                        -1,8   -19,5             7,4


                             vermogen
                            geïnvesteerd bedrijfskapitaal 2)                                          235,9   251,1          270,7
                            eigen vermogen                                                            165,9   180,4          190,0
                            solvabiliteit 3)                                                           0,41    0,44            0,42


                             activa
                            materiële vaste activa                                                    191,1   197,1          220,7
                            investeringen materiële vaste activa                                       25,5    21,9            21,6


                             medewerkers
                            gemiddeld aantal medewerkers                                              3.895   3.892          3.932


                            1) omzet per medewerker = omzet gedeeld door totale capaciteit
                            2) geïnvesteerd bedrijfskapitaal = totaal balans - kortlopende schulden
                            3) solvabiliteit = eigen vermogen gedeeld door totaal vermogen




     tno jaarverslag 2013                                                                                                              49/110

geconsolideerde                    na resultaatbestemming                                                     (in eur x duizend)


balans                                                                                      31-12-2013             31-12-2012


per 31 december 2013               vaste activa
                                   immateriële vaste activa                   1     4.808                  3.633
                                   materiële vaste activa                     2   191.064                197.112
                                   financiële vaste activa                    3     6.807                  7.113


                                                                                              202.679                  207.858
                                   vlottende activa
                                   voorraden en onderhanden werken            4     3.324                  1.562
                                   vorderingen                                5    76.612                 81.977
                                   liquide middelen                           6   118.677                120.536


                                                                                              198.613                  204.075


                                   totaal                                                     401.292                  411.933


                                   eigen vermogen
                                   - algemene reserve                         7    77.832                 96.368
                                   - wettelijke reserve                       8     9.249                  7.772
                                   - bestemmingsreserves                      9    78.863                 76.332


                                                                                              165.944                  180.472


                                   belang derden                                                  685                      602
                                   egalisatierekening investeringsmiddelen   10                 31.009                  34.759
                                   voorzieningen                             11                 20.278                  15.815
                                   langlopende schulden                      12                 17.976                  19.482
                                   kortlopende schulden                      13                165.400                 160.803


                                   totaal                                                     401.292                  411.933




            tno jaarverslag 2013                                                                                                   50/110

geconsolideerde                                                                                                            (in eur x duizend)


winst- en verlies-                                                                                           2013                      2012


rekening 2013                 omzet
                              overige bedrijfsopbrengsten
                                                                                          14
                                                                                          15
                                                                                               564.125
                                                                                                14.924
                                                                                                                     587.020
                                                                                                                      19.024
                              bedrijfsopbrengsten                                                         579.049                   606.044
                              directe projectkosten                                       16    -73.825               -89.078
                              personele lasten                                            17   -381.667              -379.183
                              afschrijving immateriële vaste activa                              -1.921                 -778
                              afschrijving materiële vaste activa                         18    -25.192               -27.551
                              bijzondere waardeverminderingen materiële vaste activa                  -                -9.000
                              overige bedrijfslasten                                      19   -110.748              -111.835


                              bedrijfslasten                                                              -593.353                 -617.425


                              bedrijfsresultaat                                                            -14.304                  -11.381
                              rentebaten                                                                    1.771                     2.670
                              rentelasten                                                                   -1.310                    -1.256


                              resultaat uit gewone bedrijfsuitoefening vóór belastingen                    -13.843                   -9.967


                              belastingen                                                                      -30                      -244
                              resultaat deelnemingen                                      20                 -324                       706
                              resultaat uit gewone bedrijfsuitoefening na belastingen                      -14.197                   -9.505
                              belang derden                                                                  -269                        -56
                              nettoresultaat                                                               -14.466                   -9.561


                              resultaatbestemming
                              nettoresultaat                                                               -14.466                   -9.561
                              dotatie aan:
                              - bestemmingsreserve bedrijfsrisico’s civiel                            -                     -
                              - bestemmingsreserve bedrijfsrisico’s defensie                          -                     -
                              - wettelijke reserve                                               -1.477                -2.592
                              - bestemmingsreserve nieuwbouw defensie                            -3.163               -10.349
                                                                                                            -4.640                  -12.941
                              onttrekking aan:
                              - bestemmingsreserve bedrijfsrisico’s civiel                            -                     -
                              - bestemmingsreserve bedrijfsrisico’s defensie                          -                     -
                              - wettelijke reserve                                                    -                     -
                              - bestemmingsreserve nieuwbouw defensie                              632                 1.068
                                                                                                              632                     1.068
                              resultaat na mutaties bestemmingsreserves                                    -18.474                  -21.434


                              onttrekking algemene reserve                                                 18.474                    21.434
                                                                                                                 -                          -
       tno jaarverslag 2013                                                                                                                     51/110

geconsolideerde               geconsolideerd kasstroomoverzicht                                                  (in eur x duizend)


kasstroomoverzicht            nettoresultaat
                                                                                          2013
                                                                                        -14.466
                                                                                                              2012
                                                                                                             -9.561
en overzicht                  aandeel derden in resultaat                                  269                  56


totaalresultaat 2013          groepsresultaat                                           -14.197              -9.505
                              afschrijvingen op immateriële en materiële vaste activa   27.113              28.329
                              bijzondere waardeverminderingen materiële vaste activa          –              9.000
                              in resultaat begrepen resultaten deelnemingen               -387                  -46
                              vervreemdingsresultaten vaste activa                         136                -413
                              mutatie voorzieningen                                      4.463               -3.491
                              mutatie werkkapitaal exclusief liquide middelen            8.297              -20.947
                              ontvangen dividenden                                         272                 200


                              kasstroom uit hoofde van operationele activiteiten                   25.697                   3.127


                              investeringen in immateriële vaste activa                  -3.100              -2.652
                              investeringen in materiële vaste activa                   -25.466             -21.910
                              investeringen in financiële vaste activa                   -1.336              -1.210
                              desinvesteringen immateriële vaste activa                      4                 228
                              desinvesteringen materiële vaste activa                      911               2.237
                              verkoop deelnemingen en ontvangen aflossingen              1.757               1.163


                              kasstroom uit hoofde van investeringsactiviteiten                   -27.230                 -22.144


                              ontvangen/terugbetaalde investeringsbijdragen              1.339               1.436
                              ontvangen leningen                                              -                   -
                              aflossingen op leningen                                    -1.603              -1.955


                              kasstroom uit hoofde van financieringsactiviteiten                     -264                     -519


                              kasstroom boekjaar                                                   -1.797                 -19.536


                              liquide middelen per 1 januari                                      120.536                 140.069
                              kasstroom boekjaar                                                   -1.797                 -19.536
                              koersverschillen                                                        -62                        3


                              liquide middelen per 31 december                                    118.677                 120.536


                              overzicht totaalresultaat                                   2013                2012
                              geconsolideerd nettoresultaat na belastingen                        -14.466                   -9.561
                              reserve omrekeningsverschillen                                          -62                        3
                              totaalresultaat                                                     -14.528                  -9.558



       tno jaarverslag 2013                                                                                                           52/110

toelichting behorende
bij de geconsolideerde
jaarrekening 2013
                             grondslagen                                                          1.2 grondslagen voor de waardering van activa
                             1.1 algemeen                                                         en passiva en de resultaatbepaling
                             tno verbindt mensen en kennis om innovaties te creëren die           voor zover niet anders is vermeld, worden activa en passiva
                             de concurrentiekracht van bedrijven en het welzijn van de            opgenomen tegen nominale waarde.
                             samenleving duurzaam versterken.                                     een actief wordt in de balans opgenomen wanneer het waar-
                                                                                                  schijnlijk is dat de toekomstige economische voordelen naar de
                             de statutaire vestigingsplaats van tno is delft.                     onderneming zullen toevloeien en de waarde daarvan betrouw-
                                                                                                  baar kan worden vastgesteld. een verplichting wordt in de balans
                             verslaggevingperiode                                                 opgenomen wanneer het waarschijnlijk is dat de afwikkeling
                             deze jaarrekening is opgesteld uitgaande van een verslaggeving-      daarvan gepaard zal gaan met een uitstroom van middelen en
                             periode van een kalenderjaar.                                        de omvang van het bedrag daarvan betrouwbaar kan worden
                                                                                                  vastgesteld.
                             toegepaste standaarden
                             tno past de richtlijnen voor de opstelling van de jaarrekening van   baten worden in de winst-en-verliesrekening opgenomen wanneer
                             tno toe zoals opgenomen in de richtlijnen financiële verslagge-      een vermeerdering van het economisch potentieel, samenhangend
                             ving tno van de minister van onderwijs, cultuur en wetenschap.       met een vermeerdering van een actief of een vermindering van
                             de richtlijnen financiële verslaggeving tno geven als hoofdlijn      een verplichting, heeft plaatsgevonden, waarvan de omvang
                             titel 9, boek 2 bw aan. in een aanvullende aanwijzing is door de     betrouwbaar kan worden vastgesteld. lasten worden verwerkt
                             minister van onderwijs, cultuur en wetenschap de richtlijn voor      wanneer een vermindering van het economisch potentieel,
                             de jaarverslaggeving 271 “personeelsbeloningen” niet van toe-        samenhangend met een vermindering van een actief of een ver-
                             passing verklaard voor tno.                                          meerdering van een verplichting, heeft plaatsgevonden, waarvan
                                                                                                  de omvang betrouwbaar kan worden vastgesteld.
                             de grondslagen die worden toegepast voor de waardering van
                             activa en passiva en de resultaatbepaling zijn gebaseerd op          indien een transactie ertoe leidt dat nagenoeg alle of alle toe-
                             historische kosten.                                                  komstige economische voordelen en alle of nagenoeg alle risico’s
                                                                                                  met betrekking tot een actief of verplichting aan een derde zijn
                             waarderingsgrondslagen                                               overgedragen, wordt het actief of de verplichting niet langer in de
                             voor de uitvoering van de wet normering bezoldiging topfunc-         balans opgenomen. verder worden activa en verplichtingen niet
                             tionarissen in de (semi)publieke sector (wnt) heeft tno zich         meer in de balans opgenomen vanaf het tijdstip waarop niet meer
                             gehouden aan de beleidsregels toepassing wnt en deze als             wordt voldaan aan de voorwaarden van waarschijnlijkheid van de
                             normenkader bij het opmaken van deze jaarrekening gehanteerd.        toekomstige economische voordelen en betrouwbaarheid van de
                                                                                                  bepaling van de waarde.
                             vergelijkende cijfers
                             de vergelijkbare cijfers over 2012 zijn, waar nodig, aangepast ter   de kosten worden toegerekend aan de periode waarop zij betrek-
                             verbetering van de vergelijkbaarheid met de cijfers over 2013.       king hebben.




      tno jaarverslag 2013                                                                                                                                              53/110

toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2013




                 de jaarrekening wordt gepresenteerd          financiële instrumenten die potentiële       1.4 grondslagen voor de                       1.5 financiële instrumenten
                 in euro’s, de functionele valuta van de      stemrechten bevatten en direct kunnen        omrekening van vreemde valuta                 financiële instrumenten omvatten
                 onderneming. alle financiële informatie in   worden uitgeoefend, betrokken. partici-                                                    (overige) vorderingen, geldmiddelen,
                 euro’s is afgerond op het dichtstbijzijnde   paties die worden aangehouden om ze te       transacties in vreemde valuta                 leningen en overige financieringsverplich-
                 duizendtal.                                  vervreemden worden niet geconsolideerd.      transacties luidend in vreemde valuta         tingen, handelsschulden en overige te
                 de opstelling van de jaarrekening vereist                                                 worden in de desbetreffende functionele       betalen posten.
                 dat het management oordelen vormt en         nieuw verworven deelnemingen worden          valuta van de groepsmaatschappijen om-
                 schattingen en veronderstellingen maakt      in de consolidatie betrokken vanaf het       gerekend tegen de geldende wisselkoers        financiële instrumenten omvatten tevens
                 die van invloed zijn op de toepassing van    tijdstip waarop beleidsbepalende invloed     per de transactiedatum. in vreemde valuta     in contracten besloten afgeleide financiële
                 grondslagen en de gerapporteerde waarde      kan worden uitgeoefend. afgestoten           luidende monetaire activa en verplich-        instrumenten (derivaten). deze worden
                 van activa en verplichtingen, en van baten   deelnemingen worden in de consolidatie       tingen worden per balansdatum in de           door de onderneming gescheiden van het
                 en lasten. de daadwerkelijke uitkom-         betrokken tot het tijdstip van beëindiging   functionele valuta omgerekend tegen de        basiscontract en apart verantwoord indien
                 sten kunnen afwijken van deze schat-         van deze invloed.                            op die datum geldende wisselkoers. de bij     de economische kenmerken en risico’s
                 tingen. de schattingen en onderliggende                                                   omrekening optredende valutakoersver-         van het basiscontract en het daarin beslo-
                 veronderstellingen worden voortdurend        in de geconsolideerde jaarrekening zijn      schillen worden in de winst-en-verliesreke-   ten derivaat niet nauw verwant zijn, indien
                 beoordeeld. herzieningen van schattingen     de onderlinge schulden, vorderingen en       ning opgenomen.                               een apart instrument met dezelfde voor-
                 worden opgenomen in de periode waarin        transacties geëlimineerd. de groepsmaat-                                                   waarden als het in het contract besloten
                 de schatting wordt herzien en in toekom-     schappijen zijn integraal geconsolideerd,    bedrijfsuitoefening in het buitenland         derivaat aan de definitie van een derivaat
                 stige perioden waarvoor de herziening        waarbij het minderheidsbelang van derden     de activa en verplichtingen van bedrijfs-     zou voldoen en het gecombineerde instru-
                 gevolgen heeft.                              afzonderlijk tot uitdrukking is gebracht.    uitoefening in het buitenland, met inbegrip   ment niet wordt gewaardeerd tegen reële
                                                                                                           van goodwill en bij consolidatie ontstane     waarde met verwerking van waardeveran-
                 1.3 grondslagen voor                         een overzicht van de in de consolidatie      reële waardecorrecties, worden in euro’s      deringen in de winst-en-verliesrekening.
                 consolidatie                                 opgenomen groepsmaatschappijen,              omgerekend tegen de geldende koers per
                 de geconsolideerde jaarrekening omvat        alsmede de niet-geconsolideerde deel-        verslagdatum. de opbrengsten en kosten        financiële instrumenten, inclusief de van
                 de financiële gegevens van de organisa-      nemingen, is opgenomen in de toelichting     van buitenlandse activiteiten worden in       de basiscontracten gescheiden afgeleide
                 tie tno en haar groepsmaatschappijen         op de enkelvoudige jaarrekening.             euro’s omgerekend tegen de gemiddelde         financiële instrumenten, worden bij de
                 en andere rechtspersonen waarover over-                                                   wisselkoers over de verslagperiode, wat       eerste opname verwerkt tegen reële
                 heersende zeggenschap kan worden uit-        voor enkele (meerderheids)deelnemingen       een goede benadering is van verwerking        waarde, waarbij (dis)agio en de direct toe-
                 geoefend dan wel waarover de centrale        (prime data b.v., soliqz b.v., ldi systems   tegen de koers per transactiedatum.           rekenbare transactiekosten in de eerste
                 leiding bestaat. groepsmaatschappijen        b.v. en endures b.v.) in participaties is    valutaomrekeningsverschillen worden           opname worden meegenomen. indien
                 zijn deelnemingen waarin de onderne-         consolidatie achterwege gebleven in          verwerkt in de reserve omrekeningsver-        instrumenten bij de vervolgwaardering niet
                 ming een meerderheidsbelang heeft, of        verband met de relatief geringe omvang       schillen. als een buitenlandse activiteit     worden gewaardeerd tegen reële waarde
                 waarin op een andere wijze een beleids-      van de bedrijfsactiviteiten.                 geheel of gedeeltelijk wordt verkocht,        met verwerking van waardeveranderingen
                 bepalende invloed kan worden uitgeoe-                                                     wordt het desbetreffende bedrag uit de        in de winst-en-verliesrekening, maken
                 fend. bij de bepaling of beleidsbepalende                                                 reserve omrekeningsverschillen overge-        eventuele direct toerekenbare transactie-
                 invloed kan worden uitgeoefend, worden                                                    boekt naar de winst-en-verliesrekening.       kosten deel uit van de eerste waardering.



                tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                                   54/110

toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2013




                 in contracten besloten financiële instru-    af te dekken die voortvloeien uit in- en      indien kostprijshedgeaccounting wordt        nomen totdat de afgedekte transacties
                 menten die niet worden gescheiden van        verkooptransacties. indien valutacontrac-     toegepast, vindt eerste waardering plaats    plaatsvinden. indien de transacties naar
                 het basiscontract, worden verwerkt in        ten worden afgesloten ter afdekking van       tegen reële waarde. zolang het afgeleide     verwachting niet meer plaatsvinden,
                 overeenstemming met het basiscontract.       monetaire activa en passiva wordt kost-       instrument betrekking heeft op afdekking     wordt de cumulatieve winst of het cumu-
                 na de eerste opname worden financiële        prijshedgeaccounting toegepast. hedge-        van het specifieke risico van een toekom-    latieve verlies overgeboekt naar de winst-
                 instrumenten op de hierna beschreven         accounting wordt toegepast om te              stige transactie die naar verwachting zal    en-verliesrekening.
                 manier gewaardeerd.                          bereiken dat de in de winst-en-verlies-       plaatsvinden, vindt geen herwaardering
                                                              rekening verantwoorde resultaten als          van dit instrument plaats. zodra de          tno documenteert de hedgerelaties in
                 verstrekte leningen, (overige)               gevolg van de omrekening van de               verwachte toekomstige transactie leidt       specifieke hedgedocumentatie en toetst
                 vorderingen, opgenomen leningen,             monetaire posten worden gecompen-             tot verantwoording in de winst-en-verlies-   periodiek de effectiviteit van de hedge-
                 crediteuren en overige te betalen            seerd met waardewijzigingen van valuta-       rekening, wordt de met het afgeleide         relaties door vast te stellen dat geen
                 posten                                       contracten tegen de contante koers op         instrument samenhangende winst of het        sprake is van overhedges.
                 deze financiële instrumenten worden ge-      rapporteringdatum. het verschil tussen        met het afgeleide instrument samen-
                 waardeerd tegen geamortiseerde kostprijs     de contante koers op afsluitdatum van         hangende verlies in de winst-en-verlies-     1.6 immateriële vaste activa
                 op basis van de effectieverentemethode.      het valutatermijncontract en de termijn-      rekening verwerkt. indien de afgedekte       goodwill wordt bepaald als het positieve
                 voor kortlopende vorderingen en verplich-    koers wordt via de winst-en-verlies-          positie van een verwachte toekomstige        verschil tussen de verkrijgingsprijs van
                 tingen waar geen expliciete rente wordt      rekening geamortiseerd over de looptijd       transactie leidt tot de opname in de ba-     de deelnemingen en het belang van de
                 berekend en sprake is van korte looptij-     van het valutatermijncontract.                lans van een niet-financieel actief, past    organisatie tno in de netto reële waarde
                 den, is het effect van het disconteren in                                                  de onderneming de kostprijs van dit          van de overgenomen identificeerbare
                 het algemeen gering. voor deze posten        een groepsmaatschappij van tno maakt          actief aan met de afdekkingsresultaten       activa en passiva van de overgenomen
                 is de nominale waarde gehanteerd als         gebruik van renteswaps om renterisico’s       die nog niet in de winst-en-verliesreke-     partij – verminderd met de cumulatieve
                 invulling van de grondslag geamortiseerde    af te dekken die voortvloeien uit rente-      ning zijn verwerkt.                          afschrijvingen en bijzondere waardever-
                 kostprijs.                                   wijzigingen op langlopende leningen.                                                       minderingen. afschrijving van de goodwill
                                                              indien renteswaps worden afgesloten ter       een verlies voor het percentage groter       vindt plaats over de verwachte econo-
                 bij verstrekte leningen en (overige)         afdekking van renterisico’s wordt kost-       dan omvang van het afgeleide instrument      mische levensduur van de verworven
                 vorderingen wordt indien noodzakelijk de     prijshedgeaccounting toegepast. hedge-        ten opzichte van de afgedekte positie        deelneming. deze economische levens-
                 waardering aangepast voor bijzondere         accounting wordt toegepast om te              wordt op basis van kostprijs of lagere       duur gaat in principe de vijf jaar niet te
                 waardeverminderingverliezen.                 bereiken dat de in de winst-en-verlies-       marktwaarde direct in de winst-en-ver-       boven.
                                                              rekening per saldo verantwoorde rente-        liesrekening verwerkt.
                 afgeleide financiële instrumenten            lasten niet onderhevig zijn aan wijzigingen   indien afgeleide instrumenten aflopen        de overige immateriële vaste activa
                 afgeleide instrumenten worden gewaar-        in de rentestand. de verantwoorde             of worden verkocht, worden de afdek-         hebben betrekking op ontwikkelingskos-
                 deerd op kostprijs of lagere marktwaarde,    rentelasten bestaan daarbij uit het saldo     kingsrelaties beëindigd. de cumulatieve      ten. deze worden geactiveerd voor zover
                 tenzij hedgeaccounting onder het kost-       van de aan financiers betaalde rente en       winst die of het cumulatieve verlies dat     deze betrekking hebben op commercieel
                 prijshedgemodel wordt toegepast.             de baten en lasten die voortvloeien uit de    tot dat moment nog niet in de winst-en-      haalbaar geachte projecten. de ontwikke-
                 tno maakt in beperkte mate gebruik van       afgesloten renteswaps.                        verliesrekening was verwerkt, wordt als      ling van een immaterieel vast actief wordt
                 valutatermijntransacties om valutarisico’s                                                 overlopende post in de balans opge-          commercieel haalbaar geacht als het



                tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                                  55/110

toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2013




                 technisch uitvoerbaar is om het actief         eigen beheer vervaardigd, op vervaardi-     deelnemingen waarin geen invloed van        wanneer de boekwaarde van een actief
                 te voltooien, de onderneming de intentie       gingsprijs, verminderd met cumulatieve      betekenis wordt uitgeoefend, worden         hoger is dan de geschatte contante
                 heeft om het actief te voltooien en het        afschrijvingen gebaseerd op de verwachte    gewaardeerd tegen verkrijgingsprijs of      waarde van de toekomstige kasstromen,
                 vervolgens te gebruiken of te verkopen is      economische levensduur en bijzondere        lagere realiseerbare waarde.                worden bijzondere waardeverminderingen
                 (inclusief het beschikbaar zijn van ade-       waardeverminderingen.                                                                   verantwoord voor het verschil tussen de
                 quate technische, financiële en andere         de afschrijvingen worden berekend als       de leningen aan niet-geconsolideerde        boekwaarde en de realiseerbare waarde.
                 middelen om dit te bewerkstelligen), de        een percentage over de aanschafprijs        deelnemingen worden opgenomen tegen
                 onderneming het vermogen heeft om het          volgens de lineaire methode op basis van    geamortiseerde kostprijs op basis van de    1.10 voorraden
                 actief te gebruiken of te verkopen, het        de economische levensduur. op bedrijfs-     effectieverentemethode, verminderd met      de grond- en hulpstoffen worden gewaar-
                 waarschijnlijk toekomstige economische         terreinen en op materiële vaste activa in   bijzondere waardeverminderingsverliezen.    deerd tegen verkrijgingsprijs of lagere
                 voordelen zal genereren en de uitgaven         aanbouw en vooruitbetalingen op materi-     dividenden worden verantwoord in de         opbrengstwaarde.
                 gedurende de ontwikkeling betrouwbaar          ele vaste activa wordt niet afgeschreven.   periode waarin zij betaalbaar worden        bij de waardering van de voorraden wordt
                 zijn vast te stellen. ontwikkelingskosten                                                  gesteld. rentebaten worden verantwoord      rekening gehouden met de eventueel op
                 worden gewaardeerd tegen vervaardi-            1.8 financiële vaste activa                 in de periode waartoe zij behoren, reke-    balansdatum opgetreden waardevermin-
                 gingsprijs, verminderd met cumulatieve         deelnemingen waarin invloed van             ning houdend met de effectieve rente-       deringen.
                 afschrijvingen en bijzondere waardever-        betekenis op het zakelijke en financiële    voet van de desbetreffende actiefpost.
                 minderingen. zij omvatten voornamelijk         beleid kan worden uitgeoefend, worden       eventuele winsten of verliezen worden       1.11 onderhanden werk
                 de salariskosten van het betrokken             gewaardeerd volgens de vermogensmu-         verantwoord onder financiële baten en       de onderhanden werken hebben betrek-
                 personeel en van derden gekochte               tatiemethode op basis van de netto-         lasten.                                     king op opdrachten. in de waardering
                 kennis, c.q. aan derden betaalde kosten        vermogenswaarde. bij de bepaling van                                                    van onderhanden werken worden de
                 van onderzoek en ontwikkeling, licentie-       de nettovermogenswaarde worden de           1.9 bijzondere                              kosten die direct betrekking hebben op
                 rechten en softwareprogramma’s; de ge-         waarderingsgrondslagen van de organisa-     waardeverminderingen                        de opdracht (zoals personeelskosten voor
                 activeerde kosten worden na beëindiging        tie tno gehanteerd. deelnemingen met        vaste activa met een lange levensduur       werknemers direct werkzaam aan de op-
                 van de ontwikkelingsfase afgeschreven          een negatieve nettovermogenswaarde          dienen te worden beoordeeld op bijzon-      dracht en kosten voor grond- en hulpstof-
                 over de verwachte gebruiksduur, welke          worden op nihil gewaardeerd. wanneer        dere waardeverminderingen wanneer zich      fen), de kosten die toerekenbaar zijn aan
                 in principe de vijf jaar niet te boven gaat.   de onderneming garant staat voor de         wijzigingen of omstandigheden voordoen      de opdrachtactiviteiten in het algemeen
                 de afschrijving vindt plaats volgens de        schulden van de desbetreffende deel-        die doen vermoeden dat de boekwaarde        en toewijsbaar zijn aan de opdracht en
                 lineaire methode.                              neming wordt een voorziening gevormd.       van een actief niet zal worden terugver-    andere kosten die contractueel aan de
                 activering vindt slechts plaats voor zover     deze voorziening wordt primair ten laste    diend. de terugverdienmogelijkheid van      opdrachtgever kunnen worden toegere-
                 er sprake is van een redelijke verwachting     van de vorderingen op deze deelneming       activa die in gebruik zijn, wordt bepaald   kend, begrepen. uitgaven die verband
                 dat deze kosten worden gedekt door             gevormd en voor het overige onder de        door de boekwaarde van een actief te        houden met opdrachtkosten die na de
                 toekomstige opbrengsten.                       voorzieningen ter grootte van het aandeel   vergelijken met de geschatte contante       balansdatum tot te verrichten prestaties
                                                                in de door de deelneming geleden verlie-    waarde van de toekomstige nettokasstro-     leiden, worden als activa verwerkt indien
                 1.7 materiële vaste activa                     zen, dan wel voor de verwachte betalin-     men die het actief naar verwachting zal     het waarschijnlijk is dat ze in een vol-
                 de materiële vaste activa zijn gewaar-         gen door de organisatie tno ten behoeve     genereren.                                  gende periode zullen leiden tot opbreng-
                 deerd op verkrijgingsprijs of, indien in       van deze deelneming.                                                                    sten. op de onderhanden werken wordt



                tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                                56/110

toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2013




                 zonodig een voorziening voor te verwachten   alleen plaatsvinden voor zover deze             investeringen in renovatie- en/of nieuw-       voorzieningen worden gewaardeerd tegen
                 verliezen in mindering gebracht. de onder-   overeenkomen met de doeleinden van              bouwprojecten. toevoegingen en onttrek-        hetzij de nominale waarde van de uitgaven
                 handen werken worden verminderd met          de gevormde reserves.                           kingen aan deze reserve vinden jaarlijks bij   die naar verwachting noodzakelijk zijn om
                 de gefactureerde voorschotten.                                                               de bestemming van het resultaat plaats         de verplichtingen en verliezen af te wik-
                                                              de bestemmingsreserve voor bedrijfs-            op basis van specifieke afspraken met het      kelen, hetzij de contante waarde van de
                 1.12 vorderingen                             risico’s “civiel” is gevormd ter dekking van    ministerie van defensie.                       uitgaven.
                 de grondslagen voor de waardering van        economische en technische risico’s. tot-                                                       de voorziening voor sociale verplichtingen
                 vorderingen zijn beschreven onder het        dat de maximale omvang van de reserve           1.14 minderheidsbelang derden                  is gevormd ter dekking van ingegane en
                 hoofd financiële instrumenten.               is bereikt, wordt jaarlijks bij de bestemming   het minderheidsbelang derden wordt             overeengekomen toekomstige uitkeringen
                                                              van het resultaat een door de tno raad          gewaardeerd op het aandeel van derden          aan ex-medewerkers en medewerkers van
                 1.13 eigen vermogen                          van bestuur te bepalen percentage van           in de nettovermogenswaarde van geconso-        de organisatie tno, ingevolge regelingen
                 financiële instrumenten die op grond van     de bijdragen en opdrachten van zowel het        lideerde deelnemingen, bepaald overeen-        arbeidsvoorwaarden tno. het deel dat
                 de economische realiteit worden aange-       rijk als van derden aan de reserve toege-       komstig de waarderingsgrondslagen van de       betrekking heeft op ingegane pensioenen
                 merkt als eigenvermogeninstrumenten,         voegd. met de rijksoverheid is destijds een     organisatie tno.                               is gebaseerd op actuariële berekeningen.
                 worden gepresenteerd onder het eigen         maximum van 9,1 miljoen euro overeen-                                                          hierbij is een disconteringsvoet van 4%
                 vermogen.                                    gekomen.                                        1.15 egalisatierekening                        gehanteerd.
                                                                                                              investeringsmiddelen                           de voorziening voor claims is gevormd
                 financiële instrumenten die op grond van     de bestemmingsreserve voor bedrijfsrisi-        door de rijksoverheid of derden ter be-        voor de mogelijke verplichtingen uit
                 de economische realiteit worden aan-         co’s “defensie” is gebaseerd op specifieke      schikking gestelde middelen ter compensa-      hoofde van lopende rechtsgedingen.
                 gemerkt als een financiële verplichting,     afspraken met het ministerie van defensie       tie van de organisatie tno voor de inves-      de voorziening voor reorganisaties is ge-
                 worden gepresenteerd onder schulden.         en is gevormd ter dekking van risico’s in       tering in een actief worden op de balans       vormd ter dekking van kosten die verband
                 resultaten met betrekking tot deze           samenhang met de uitvoering van additi-         gepassiveerd en systematisch ten gunste        houden met lopende en op handen zijnde
                 financiële instrumenten worden in de         oneel gefinancierde defensieopdrachten.         gebracht van de winst-en-verliesrekening       (deel)reorganisaties.
                 winst-en-verliesrekening verantwoord         met het ministerie van defensie is een          gedurende de gebruiksduur van het actief.
                 als kosten of opbrengsten.                   maximum van 2,5 miljoen euro overeen-                                                          de voorziening voor afvloeiingen is
                                                              gekomen. totdat de maximale omvang              1.16 voorzieningen                             gevormd ter dekking van de verwachte
                 bestemmingsreserves                          van de reserve is bereikt, wordt jaarlijks      een voorziening wordt in de balans opge-       kosten ter zake van de voorgenomen
                 op grond van artikel 22 van de tno-wet       bij de bestemming van het resultaat van         nomen, wanneer er sprake is van:               ontbinding van arbeidsovereenkomsten
                 en de artikelen 4 en 5 van de richtlijnen    het thema integrale veiligheid een in           • een in rechte afdwingbare of feitelijke      met medewerkers.
                 financiële verslaggeving tno kunnen          samenspraak tussen de tno raad voor               verplichting die het gevolg is van een
                 bestemmingsreserves worden gevormd           het defensieonderzoek en de tno raad              gebeurtenis in het verleden; en              de voorziening groot onderhoud is ge-
                 voor toekomstige uitgaven of lasten of ter   van bestuur te bepalen bedrag aan de            • waarvan een betrouwbare schatting            vormd ter egalisatie van de kosten voor
                 dekking van economische en technische        reserve toegevoegd.                               kan worden gemaakt; en                       groot onderhoud van onroerende zaken
                 risico’s. onttrekkingen komen bij de         de bestemmingsreserve nieuwbouw                 • het waarschijnlijk is dat voor afwikkeling   die eigendom zijn van de organisatie tno
                 bestemming van het resultaat ten laste       gerelateerd aan het defensie onderzoek            van die verplichting een uitstroom van       en haar groepsmaatschappijen gebaseerd
                 van de bestemmingsreserves en mogen          is gevormd ter dekking van toekomstige            middelen nodig is                            op een meerjarenonderhoudsplan.



                tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                                      57/110

toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2013




                 1.17 personeelsbeloningen/                    ning opgenomen voor bestaande additi-           • de door de rijksoverheid verstrekte       den systematisch als opbrengsten in de
                 pensioenen                                    onele verplichtingen ten opzichte van het         rijksbijdragen.                           winst-en-verliesrekening opgenomen in
                 tno kent meerdere pensioenregelingen.         fonds en de werknemers, indien het waar-                                                    dezelfde periode als die waarin de kosten
                 de belangrijkste regeling is ondergebracht    schijnlijk is dat voor de afwikkeling van die   onder opbrengsten opdrachten zijn ver-      worden gemaakt.
                 bij stichting pensioenfonds tno en            verplichtingen een uitstroom van middelen       antwoord de gefactureerde bedragen voor     zie voor subsidies ter compensatie voor
                 kwalificeert zich als toegezegdpensioen-      zal plaatsvinden en de omvang van de            verrichte werkzaamheden, onder aftrek       de investering in een actief ‘egalisatiere-
                 regeling.                                     verplichtingen betrouwbaar kan worden           van eventuele omzetbelasting, alsmede       kening investeringsmiddelen.’
                                                               geschat. het al dan niet bestaan van ad-        de mutatie op de onderhanden werken.
                 in een aanwijzing is door de minister van     ditionele verplichtingen wordt beoordeeld                                                   1.21 aandeel in het resultaat van
                 onderwijs, cultuur en wetenschap de           aan de hand van de uitvoeringsovereen-          aangezien sprake is van een gelijkma-       ondernemingen waarin wordt
                 richtlijn voor de jaarverslaggeving 271       komst met het fonds, de pensioenover-           tige stroom van projecten die regelmatig    deelgenomen
                 ‘personeelsbeloningen’ niet van toepas-       eenkomst met de werknemers en andere            gespreid over het jaar gereed komen en      het aandeel in het resultaat van onder-
                 sing verklaard voor de organisatie tno.       (expliciete of impliciete) toezeggingen         doorgaans binnen een jaar worden afge-      nemingen waarin wordt deelgenomen
                 als gevolg van deze aanwijzing zijn de        aan de werknemers. de voorziening wordt         rond, vindt winstneming op onderhanden      omvat het aandeel van de organisatie
                 verplichtingen in verband met bijdragen       gewaardeerd tegen de beste schatting van        werken plaats bij oplevering.               tno in de resultaten van deze deel-
                 aan pensioenregelingen als last in de         de contante waarde van de bedragen die                                                      nemingen. resultaten op transacties,
                 winst-en-verliesrekening opgenomen in         noodzakelijk zijn om de verplichtingen op       de ontvangen rijksbijdrage wordt ingezet    waarbij overdracht van activa en passiva
                 de periode waarover de bijdragen zijn         balansdatum af te wikkelen.                     ten behoeve van de vraag gestuurde          tussen organisatie tno en de niet-
                 verschuldigd.                                                                                 programmering op topsectoren en maat-       geconsolideerde deelnemingen en tussen
                                                               voor een op balansdatum bestaand                schappelijke thema’s. deze middelen         niet-geconsolideerde deelnemingen
                 uitgangspunt is dat de in de verslagperiode   overschot bij het pensioenfonds wordt           worden naar rato van de verrichte werk-     onderling heeft plaatsgevonden, zijn niet
                 te verwerken pensioenlast gelijk is aan       een vordering opgenomen als de onder-           zaamheden als omzet verantwoord.            verwerkt voor zover deze als niet gereali-
                 de over die periode aan het pensioen-         neming de beschikkingsmacht heeft over          onder directe projectkosten worden          seerd kunnen worden beschouwd.
                 fonds verschuldigde pensioenpremies.          dit overschot, het waarschijnlijk is dat het    verstaan de materiële kosten (inclusief     de resultaten van deelnemingen die
                 voor zover de verschuldigde premies op        overschot naar de onderneming zal toe-          uitbestede werkzaamheden) die direct        gedurende het boekjaar zijn verworven of
                 balansdatum nog niet zijn voldaan, wordt      vloeien en de vordering betrouwbaar kan         aan een project worden toegerekend.         afgestoten worden vanaf het verwervings-
                 hiervoor een verplichting opgenomen.          worden vastgesteld.                                                                         moment, respectievelijk tot het moment
                 als de op balansdatum reeds betaalde                                                          1.20 overheidssubsidies                     van afstoting verwerkt in het resultaat van
                 premies de verschuldigde premies over-        1.18 kortlopende schulden                       overheidssubsidies worden aanvankelijk      de organisatie tno.
                 treffen, wordt een overlopende actiefpost     de waardering van kortlopende schulden          in de balans opgenomen als vooruitont-
                 opgenomen voor zover sprake zal zijn van      is toegelicht onder het hoofdstuk               vangen baten zodra er redelijke zekerheid   1.22 belastingen
                 terugbetaling door het fonds of van ver-      financiële instrumenten.                        bestaat dat zij zullen worden ontvangen     tno, tno bedrijven b.v. en haar 100%
                 rekening met in de toekomst verschul-                                                         en dat de organisatie tno zal voldoen       nederlandse dochterondernemingen zijn
                 digde premies.                                1.19 opbrengstverantwoording                    aan de daaraan verbonden voorwaarden.       op grond op artikel 2, lid 7 van de wet op
                                                               onder omzet wordt verstaan het totaal van:      subsidies ter compensatie van door de       de vennootschapsbelasting niet onder-
                 verder wordt op balansdatum een voorzie-      • de opbrengsten opdrachten;                    organisatie tno gemaakte kosten wor-        worpen aan de vennootschapsbelasting.



                tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                                     58/110

toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2013




                 door tno bedrijven b.v. wordt voor 99%        verslaggeving en de fiscale boekwaarde         (overige) vorderingen
                 deelgenomen in tno deelnemingen b.v.          van die posten wordt een voorziening voor      de reële waarde van handels- en overige
                 deze deelneming alsmede alle daaronder        latente belastingverplichtingen getroffen.     vorderingen wordt tegen de contante
                 vallende nederlandse dochteronder-                                                           waarde van de toekomstige kasstromen
                 nemingen zijn wel onderworpen aan de          voor verrekenbare tijdelijke verschillen,      geschat.
                 vennootschapsbelasting. daarnaast zijn        beschikbare voorwaartse verliescompen-
                 in het buitenland gevestigde dochter-         satie en nog niet gebruikte fiscale ver-       derivaten
                 ondernemingen onderworpen aan de              rekeningsmogelijkheden wordt een latente       de reële waarde van valutatermijn-
                 heffing van winstbelasting in het land van    belastingvordering opgenomen, maar             contracten en renteswaps is gebaseerd
                 vestiging.                                    uitsluitend voor zover het waarschijnlijk is   op de genoteerde marktprijs, indien
                                                               dat er in de toekomst belastbare winsten       voorhanden. indien geen genoteerde
                 belastingen omvatten de over de verslag-      beschikbaar zullen zijn voor verrekening       marktprijs beschikbaar is, wordt de reële
                 periode verschuldigde en verrekenbare         respectievelijk compensatie. latente           waarde geschat door de verwachte
                 winstbelastingen en latente belastingen.      belastingvorderingen worden per iedere         kasstromen gedisconteerd tegen actuele
                 de belastingen worden in de winst-en-         verslagdatum herzien en verlaagd voor          rentes, waarin een opslag is opgenomen
                 verliesrekening opgenomen, behoudens          zover het niet langer waarschijnlijk is dat    voor de relevante risico’s, contant te
                 voor zover deze betrekking hebben op          het daarmee samenhangende belasting-           maken.
                 posten die rechtstreeks in het eigen          voordeel zal worden gerealiseerd.
                 vermogen worden opgenomen, in welk                                                           niet-afgeleide financiële
                 geval de belasting in het eigen vermogen      1.23 kasstroomoverzicht                        verplichtingen
                 wordt verwerkt.                               het kasstroomoverzicht is opgesteld op         de reële waarde van niet-afgeleide
                                                               basis van de indirecte methode. kas-           financiële verplichtingen (leningen) wordt
                 de over het boekjaar verschuldigde en         stromen in buitenlandse valuta zijn her-       slechts bepaald ten behoeve van infor-
                 verrekenbare belasting is de naar             leid naar euro’s met gebruikmaking van         matieverschaffing en berekend op basis
                 verwachting te betalen belasting over de      de gemiddelde omrekeningskoersen voor          van de contante waarde van toekomstige
                 belastbare winst over het boekjaar,           de desbetreffende periodes.                    aflossingen en rentebetalingen, gediscon-
                 berekend aan de hand van belasting-                                                          teerd tegen de marktrente per verslag-
                 tarieven die zijn vastgesteld op verslag-     1.24 bepaling reële waarde                     datum.
                 datum, dan wel waartoe materieel al op        een aantal grondslagen en toelichtingen        indien van toepassing wordt nadere
                 verslagdatum is besloten, en eventuele        in de jaarrekening van tno vereist de          informatie over de uitgangspunten voor
                 correcties op de over voorgaande jaren        bepaling van de reële waarde van zowel         de bepaling van de reële waarde vermeld
                 verschuldigde belasting.                      financiële als niet-financiële activa en       bij het onderdeel van deze toelichting dat
                                                               verplichtingen. voor waarderings- en           specifiek op het desbetreffende actief
                 voor belastbare tijdelijke verschillen tus-   informatieverschaffingdoeleinden is de         of de desbetreffende verplichting van
                 sen de boekwaarde van activa en verplich-     reële waarde op basis van de volgende          toepassing is.
                 tingen ten behoeve van de financiële          methoden bepaald.



                tno jaarverslag 2013                                                                                                                       59/110

toelichting op de                  1    immateriële vaste activa
                                   verloop van de immateriële vaste activa in 2013:
                                                                                                         (in eur x duizend)


geconsolideerde                                                                         goodwill   software          totaal
balans                             stand per 31-12-2012
                                   verkrijgingsprijs                                        556      9.095          9.651
per 31 december 2013               cumulatieve afschrijvingen en waardeverminderingen      -185     -5.833          -6.018


                                   boekwaarde                                              371       3.262          3.633


                                   mutatie boekwaarde
                                   investeringen                                             80      3.020          3.100
                                   desinvesteringen                                            -        -4              -4
                                   afschrijvingen                                          -193     -1.728          -1.921


                                                                                           -113      1.288          1.175


                                   stand per 31-12-2013
                                   verkrijgingsprijs                                        636      8.785          9.421
                                   cumulatieve afschrijvingen en waardeverminderingen      -378     -4.235          -4.613


                                   boekwaarde                                              258       4.550          4.808




            tno jaarverslag 2013                                                                                              60/110

toelichting op de geconsolideerde balans   2    materiële vaste activa

                                           verloop van de materiële vaste activa in 2013:
                                                                                                             terreinen en           vaste    technische       inventaris          totaal
                                                                                                               gebouwen       technische        bedrijfs-
                                                                                                                              installaties     middelen
                                           stand per 31-12-2012
                                           verkrijgingsprijs                                                     218.557        149.497         196.249          17.709        582.012
                                           cumulatieve afschrijvingen en waardeverminderingen                   -131.439         -94.851       -150.603         -12.596       -389.489
                                           activa in aanbouw en ontwikkeling                                            -          2.300          2.289                  -        4.589


                                           boekwaarde                                                             87.118          56.946         47.935           5.113        197.112
                                           mutatie boekwaarde
                                           investeringen                                                           1.097           3.304         16.288             403         21.092
                                           desinvesteringen                                                          - 92            -514           -619              -8         -1.233
                                           reclassificatie                                                              -                -              -                -              -
                                           bijzondere waardeverminderingen                                              -                -              -                -              -
                                           afschrijvingen                                                         -3.516         -10.293        -15.332          -1.140         -30.281
                                           activa in aanbouw en ontwikkeling                                       3.834           2.033          -1.493                 -        4.374


                                                                                                                   1.323          -5.470          -1.156           -745          -6.048


                                           stand per 31-12-2013
                                           verkrijgingsprijs                                                     219.000        151.819         194.007          16.916        581.742
                                           cumulatieve afschrijvingen en waardeverminderingen                   -134.393        -104.676       -148.024         -12.548       -399.641
                                           activa in aanbouw en ontwikkeling                                       3.834           4.333            796                  -        8.963


                                           boekwaarde                                                             88.441          51.476         46.779           4.368        191.064

                                           in de in de winst- en verliesrekening gepresenteerde post “afschrijving materiële vaste activa” is mede begrepen de vrijval uit de egalisatie-
                                           rekening investeringsmiddelen.
                                           in de boekwaarde van de materiële vaste activa per 31 december 2013 zijn begrepen terreinen, gebouwen en vaste technische installaties
                                           voor eur 22,4 miljoen (2012: eur 25,3 miljoen), waarvan tno uitsluitend het economisch eigendom heeft.

                                           materiële vaste activa


                                           gehanteerde afschrijvingspercentages:                                                                                   2013           2012

                                           terreinen                                                                                                                nihil           nihil
                                           gebouwen                                                                                                                  2½             2½
                                           vaste technische installaties                                                                                             6              6
                                           renovaties                                                                                                                6              6
                                           computerapparatuur                                                                                                       33             33
                                           technische bedrijfsmiddelen                                                                                               20              20
                                           inventaris                                                                                                                10              10




               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                         61/110

toelichting op de geconsolideerde balans   3    financiële vaste activa


                                                                                                                        niet-geconsolideerde deelnemingen   overige        totaal
                                                                                                                                                            leningen


                                                                                                                                aandeel in      leningen
                                                                                                                                 vermogen


                                           stand per 31-12-2012                                                                      5.135         1.823        155        7.113
                                           mutaties:
                                           investeringen en verstrekte leningen                                                        270         1.066           -       1.336
                                           desinvesteringen en aflossingen                                                            -462         -1.066          -       –1.528
                                           waardemutaties                                                                            1.594         -1.823          -        -229
                                           resultaat deelnemingen                                                                      387              -          -         387
                                           dividend                                                                                   -272              -          -        -272


                                           stand per 31-12-2013                                                                      6.652              -       155        6.807



                                           onder deelnemingen zijn begrepen de participaties van tno en tno bedrijven b.v. de lijst van deelnemingen, waarin door tno
                                           middellijk en onmiddellijk wordt geparticipeerd, is opgenomen in de toelichting op de enkelvoudige jaarrekening.



                                           4    voorraden en onderhanden werken


                                                                                                                                              31-12-2013               31-12-2012


                                           grond- en hulpstoffen                                                                                   1.308                    1.562
                                           onderhanden werken                                                                                      2.016                        -
                                           totaal                                                                                                  3.324                    1.562


                                           onderhanden werken                                                                                 31-12-2013               31-12-2012
                                           cumulatieve kosten verminderd met voorzieningen voor verliezen en risico’s                            260.746                        -
                                           af: cumulatief gedeclareerde termijnen                                                               -258.730                        -


                                           totaal onderhanden werken                                                                               2.016                        -


                                           saldo onderhanden werken > 0                                                                           82.840                        -
                                           saldo onderhanden werken < 0                                                                           -80.824                       -


                                           totaal onderhanden werken                                                                               2.016                        -




               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                 62/110

toelichting op de geconsolideerde balans   5    vorderingen


                                                                                                                                     31-12-2013                   31-12-2012
                                           vorderingen inzake opdrachten                                                                 59.653                          62.682
                                           vorderingen op deelnemingen                                                                      156                             956
                                           overige vorderingen                                                                             9.322                         12.416
                                           overlopende activa                                                                              7.481                          5.923


                                           totaal                                                                                        76.612                          81.977


                                           van de vorderingen heeft eur 1,5 miljoen (2012: eur 0,8 miljoen) een looptijd langer dan een jaar.


                                           6    liquide middelen

                                           de liquiditeitspositie ultimo 2013 overstijgt de bestemmingsreserves, de bedrijfsrisico’s defensie en de nieuwbouw defensie
                                           (zie punt 9)


                                           7    algemene reserve


                                                                                                                                           2013                            2012
                                           stand per 1 januari                                                                           96.368                      117.799
                                           reserve omrekeningsverschillen                                                                    -62                              3
                                           resultaatbestemming                                                                           -18.474                         -21.434


                                           stand per 31 december                                                                         77.832                          96.368



                                           8    wettelijke reserve


                                                                                                                                           2013                            2012
                                           stand per 1 januari                                                                             7.772                          5.180
                                           mutatie                                                                                         1.477                          2.592
                                           stand per 31 december                                                                          9.249                           7.772




               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                63/110

toelichting op de geconsolideerde balans   9     bestemmingsreserves


                                                                                                                    stand per   onttrokken   toegevoegd    stand per
                                                                                                                   31-12-2012      in 2013      in 2013   31-12-2013


                                           bedrijfsrisico's civiel                                                      9.075            -            -        9.075
                                           bedrijfsrisico's defensie                                                    2.500            -            -        2.500
                                           nieuwbouw defensie                                                          64.757         632         3.163       67.288


                                            totaal                                                                    76.332          632        3.163       78.863




                                           10    egalisatierekening investeringsmiddelen


                                                                                                                                                  2013         2012


                                           stand per 1 januari                                                                                  34.759       39.374
                                           saldo toegekende/teruggestorte middelen t.b.v. materiële vaste activa                                 1.339         1.436


                                                                                                                                                36.098       40.810


                                           vrijval ten gunste van het resultaat                                                                  -5.089       -6.051


                                            stand per 31 december                                                                               31.009       34.759




               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                    64/110

toelichting op de geconsolideerde balans   11   voorzieningen


                                                                                                             stand per     onttrokken     toegevoegd          vrijval     stand per
                                                                                                           31-12-2012         in 2013        in 2013         in 2013    31-12-2013


                                           sociale verplichtingen                                                1.562            346             33                -         1.249
                                           claims                                                                  800               -              -               -          800
                                           reorganisaties                                                        3.368          7.265         13.627            361           9.369
                                           afvloeiingen                                                          2.226          1.742            947            127           1.304
                                           leningen deelnemingen                                                   138               -            23                -          161
                                           groot onderhoud                                                       2.364          3.470          3.171                -         2.065
                                           overige                                                               5.357          1.420          3.118          1.725           5.330


                                           totaal                                                               15.815         14.243         20.919          2.213         20.278



                                           van de voorzieningen heeft circa eur 3,3 miljoen een langlopend karakter (2012: eur 6,4 miljoen). de voorziening sociale verplichtin-
                                           gen betreft afvloeiingskosten, aanvullingen op wao-uitkeringen alsmede toekomstige betalingen uit hoofde van niet elders gefinancierde
                                           toegekende pensioenrechten over verstreken dienstjaren.
                                           de voorziening voor claims is gevormd voor de geschatte verplichtingen uit hoofde van verwachte respectievelijk ingediende, nog niet afge-
                                           wikkelde claims. deze voorziening wordt per (potentiële) claim gewaardeerd op de geschatte toekomstige uitgaven waaronder begrepen
                                           de externe behandelingskosten.
                                           de reorganisatievoorzieningen hebben voor een belangrijk deel betrekking op overeengekomen vertrekregelingen met ex-medewerkers.
                                           de voorziening afvloeiingen heeft betrekking op de verwachte kosten terzake van de voorgenomen ontbinding van arbeidsovereenkomsten
                                           met medewerkers.
                                           de voorziening groot onderhoud ultimo 2013 is gebaseerd op nog uit te voeren onderhoud uit het meerjarenonderhoudsplan.




               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                     65/110

toelichting op de geconsolideerde balans   12   langlopende schulden


                                                                                                                                                    31-12-2013                        31-12-2012


                                           leningen:
                                           leningen van kredietinstellingen                                                                               17.711                           19.162
                                           overige leningen                                                                                                  265                               320


                                           totaal                                                                                                        17.976                            19.482


                                           van de langlopende schulden heeft eur 13, 2 miljoen een looptijd langer dan een jaar en korter dan 5 jaar. het resterende deel van de langlopende schul-
                                           den van eur 4,8 miljoen heeft een looptijd langer dan 5 jaar.

                                           holland metrology n.v. heeft een 20-jarige hypothecaire lineaire lening (van abn amro bank) van eur 13 mln. de hypothecaire lening is afgesloten ter
                                           financiering van de nieuwbouw/verbouwing in delft. holland metrology n.v. heeft in 2005 - 2013 totaal eur 6,3 mln. afgelost. het kortlopende deel van de
                                           lening bedraagt eur 0,7 mln. en is gepresenteerd onder de kortlopende schulden (leningen bank). de rente bedraagt 4,08 - 5,2% (swaprente + opslag).

                                           holland metrology n.v. heeft een 2-jarige hypothecaire lineaire lening (van abn amro bank) van eur 12 mln. de hypothecaire lening is afgesloten ter
                                           financiering van de nieuwbouw euroloop in europoort. de rente bedraagt 6,77% (swaprente + opslag). er is in 2011-2013 eur 1,8 mln. afgelost. in 2014
                                           is eur 0,6 mln. af te lossen. de lening loopt formeel tot 1 januari 2015 (dan restlening van eur 9,6 mln.). uiterlijk op deze datum zal abn amro bank
                                           aangeven of en onder welke voorwaarden de lening kan worden verlengd. abn amro heeft de intentie, behoudens onvoorziene omstandigheden, om tot
                                           verlenging over te gaan, mits aan een aantal voorwaarden (m.n. ratio’s en conveniërende prognoses) wordt voldaan.

                                           de bank heeft bedongen dat holland metrology n.v. (en haar dochtermaatschappij nmi nederland b.v.) uitsluitend dividend mag uitkeren en de door tno
                                           en/of tno deelnemingen b.v. verstrekte leningen (jegens de bank zijn deze leningen achtergesteld) mag aflossen wanneer aan bepaalde voorwaarden is
                                           voldaan (o.a. solvabiliteiteis van tenminste 35% en debt/ebitda ratio’s).
                                           de door tno verstrekte lening is hierin als onderdeel van het garantievermogen verwerkt.
                                           als zekerheden zijn, naast de eerder genoemde solvabiliteitseis, overeengekomen:
                                           • eerste hypotheek op het onroerend goed thijsseweg 11 te delft en pand te dordrecht en te rotterdam (vondelingenplaat);
                                           • pandrecht op intellectuele eigendomsrechten, kantoorinventaris, inventaris (m.u.v. vsl b.v.), vorderingen en voorraden;
                                           • mede hoofdelijke aansprakelijkheid tegenover de bank van nmi certin b.v., verispect b.v. en euroloop b.v.

                                           app beheer b.v. heeft eind 2008 een hypothecaire lening van eur 2.300.000 (van de rabobank) met een looptijd van 20 jaar afgesloten ter financiering
                                           van de grond en gebouwen op het industrieterrein moerdijk te klundert. de rente bedraagt 3 maands euribor vermeerderd met 1,3%. als zekerheden zijn
                                           gesteld: hypotheek op bedrijfspand te klundert, pandrecht op voorraden, inventaris en vorderingen. app heeft in 2008-2013 in totaal eur 556.800 afge-
                                           lost. het kortlopende deel van de lening bedraagt eur 115.200 en is gepresenteerd onder de kortlopende schulden.

                                           app beheer b.v. heeft in 2010 een hypothecaire lening van eur 725.000 (van de rabobank) met een looptijd van 20 jaar afgesloten ter financiering ge-
                                           bouwen op het industrieterrein moerdijk te klundert. de rente bedraagt 3 maands euribor vermeerderd met 1,85%. als zekerheden zijn gesteld: hypotheek
                                           op bedrijfspand te klundert, pandrecht op voorraden, inventaris en vorderingen. app heeft in 2010-2013 in totaal eur 206.000 afgelost. het kortlopende
                                           deel van de lening bedraagt eur 36.000 en is gepresenteerd onder de kortlopende schulden.

                                           vitens n.v. heeft in 2010 een annuïteiten lening (eur 461.796) verstrekt aan ducares b.v. met een looptijd van 10 jaar, voor de verbouwing en inrichting
                                           van laboratoria. de rente is gelijk aan 6%. ducares b.v. heeft in 2010-2013 in totaal eur 152.597 afgelost. het kortlopende deel van de lening bedraagt
                                           eur 44.176 en is gepresenteerd onder de kortlopende schulden.



               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                                   66/110

toelichting op de geconsolideerde balans   13   kortlopende schulden


                                                                                                                                   31-12-2013                  31-12-2012


                                           bankleningen                                                                                 1.495                        1.592
                                           crediteuren                                                                                 19.958                       21.703
                                           schulden aan deelnemingen                                                                        2                             17
                                           belastingen en premies sociale verzekeringen                                                19.323                       16.390
                                           pensioenen                                                                                   3.837                             89
                                           verplichtingen vakantiegeld                                                                  9.360                        9.203
                                           verplichtingen niet opgenomen verlofdagen                                                   17.624                       18.939
                                           overige schulden                                                                            37.410                       37.138
                                           overlopende passiva                                                                         56.391                       45.823
                                           onderhanden werken                                                                                -                       9.909


                                           totaal                                                                                     165.400                     160.803



                                           onderhanden werken                                                                      31-12-2013                  31-12-2012
                                           cumulatieve kosten verminderd met voorzieningen voor verliezen en risico’s                        -                     508.683
                                           af: cumulatief gedeclareerde termijnen                                                            -                    -518.592


                                           totaal onderhanden werken                                                                         -                      -9.909



                                           saldo onderhanden werken > 0                                                                      -                     122.827
                                           saldo onderhanden werken < 0                                                                      -                    -132.736


                                           totaal onderhanden werken                                                                         -                      -9.909


                                           de overlopende passiva betreffen in belangrijke mate ontvangen voorschotten in het kader van specifieke onderzoeksprojecten,
                                           alsmede overlopende rijksbijdrage.




               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                            67/110

toelichting op de geconsolideerde balans




                                           financiële instrumenten                                              marktwaarde
                                           algemeen                                                             de marktwaarde van de meeste in de balans verantwoorde
                                           tno maakt in de normale bedrijfsuitoefening gebruik van uit-         financiële instrumenten, waaronder verstrekte leningen,
                                           eenlopende financiële instrumenten die tno blootstellen aan          (overige) vorderingen, liquide middelen en crediteuren en
                                           markt- en/of kredietrisico’s. het betreft financiële instrumenten    overige te betalen posten, benadert de boekwaarde ervan.
                                           die in de balans zijn opgenomen en valutatermijncontracten           de marktwaarde van de overige in de balans verantwoorde
                                           om toekomstige transacties en kasstromen af te dekken. tno           financiële instrumenten kan als volgt worden weergegeven:
                                           handelt niet in deze financiële derivaten en heeft procedures        de marktwaarde van de vorderingen op deelnemingen is niet
                                           en gedragslijnen om de omvang van het kredietrisico bij elke         voldoende betrouwbaar te bepalen. voor nadere informatie
                                           tegenpartij of markt te beperken. bij het niet-nakomen door          wordt verwezen naar punt 3 van de toelichting.
                                           een tegenpartij van aan tno verschuldigde betalingen blij-           de langlopende leningen worden gewaardeerd tegen nominale
                                           ven eventuele daaruit voortvloeiende verliezen beperkt tot de        waarde. de reële waarde van de leningen wijkt mogelijk af van
                                           marktwaarde van de desbetreffende instrumenten. de contract-         de nominale waarde doch is niet voldoende betrouwbaar te
                                           waarde of fictieve hoofdsommen van de financiële instrumen-          bepalen.
                                           ten zijn slechts een indicatie van de mate waarin van dergelijke
                                           financiële instrumenten gebruik wordt gemaakt en niet van het        van de openstaande usd termijncontracten bedraagt de markt-
                                           bedrag van de krediet- of marktrisico’s.                             waarde eur 2,6 miljoen en de contractwaarde eur 2,7 miljoen.

                                           renterisico                                                          ter afdekking van het renterisico over de opgenomen langlopende
                                           het renterisico is beperkt tot eventuele veranderingen in de         hypothecaire lening van eur 16,9 miljoen heeft holland
                                           marktwaarde van opgenomen en uitgegeven leningen. bij deze           metrology nv voor een totaal van eur 16,9 miljoen aan rente-
                                           leningen is bij voorkeur sprake van een vast rentepercentage         swaps afgesloten met een looptijd variërend van 1 december
                                           over de gehele looptijd. indien een lening geen vast renteper-       2018 (eur 1,8 en 5,0 miljoen) tot 1 juli 2025 (eur 10,2
                                           centage heeft, dan heeft tno als beleid om afgeleide financiële      miljoen). de renteswap van eur 1,8 miljoen heeft een vaste
                                           instrumenten te gebruiken om (tussentijdse) rentefluctuaties te      couponrente van 3,73%, de renteswap van eur 5,0 miljoen
                                           beheersen. de leningen worden aangehouden tot het einde van          heeft een vaste couponrente van 4,85% en de renteswap van
                                           de looptijd.                                                         eur 10,2 miljoen heeft een vaste couponrente van 4,37%,
                                                                                                                alle tegenover een 3 maands euribor. de hoofdsom van de
                                           kredietrisico                                                        renteswap contracten loopt synchroon met het overeengekomen
                                           tno loopt kredietrisico uit hoofde van transacties. dit risico       aflossingsschema van de leningen waarmee deze contracten
                                           heeft betrekking op het verlies dat kan ontstaan wanneer een         verband houden. de marktwaarde van deze 3 contracten
                                           wederpartij in gebreke blijft. dit risico is beperkt door de veel-   bedroeg ultimo 2013: eur 2,9 miljoen negatief (2012: eur 3,9
                                           heid en diversiteit van partijen waarop tno vorderingen heeft.       miljoen negatief).
                                           een concentratie van kredietrisico is alleen aanwezig met
                                           betrekking tot de geografische spreiding van de uitstaande
                                           vorderingen, die in nederland is geconcentreerd.



               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                               68/110

toelichting op de geconsolideerde balans




                                           niet in de balans opgenomen activa en verplichtingen               tno is betrokken bij een aantal geschillen en rechtsgedingen,
                                           per 31 december 2013 bedraagt het totaal aan “operational          welke samenhangen met de normale bedrijfsvoering. tno ver-
                                           lease” verplichtingen over de periode 2014 tot en met 2018         wacht niet dat de totale uit deze rechtsgedingen voortvloeiende
                                           circa eur 7,5 miljoen (2012: eur 8,8 miljoen), waarvan in          verplichtingen van materiële betekenis zijn voor de financiële
                                           2014 eur 3,3 miljoen (2012: eur 3,6 miljoen) vervalt en            positie. daarnaast heeft tno een procedure gestart bij de raad
                                           eur 4,2 miljoen (2012: eur 5,2 miljoen) vervalt tussen de          van state inzake de door het ministerie van economische zaken
                                           1 en 5 jaar.                                                       opgelegde zbo-korting in 2012. deze procedure loopt nog en
                                                                                                              een eventueel effect is nog niet in te schatten.
                                           het totaal aan huurverplichtingen bedraagt eur 95,3 miljoen
                                           (2012: eur 86,0 miljoen), waarvan eur 16,3 miljoen                 voorzieningen zijn getroffen voor alle geschillen en rechtsgedingen
                                           (2012: eur 16,5 miljoen) met een looptijd korter dan een jaar,     op basis van de nominale waarde van de uitgaven die naar
                                           eur 42,5 miljoen (2012: eur 39,3 miljoen) vervalt tussen           verwachting noodzakelijk zijn om de verplichtingen en verliezen
                                           1 en 5 jaar en eur 36,5 miljoen (2012: eur 30,2 miljoen)           af te wikkelen.
                                           vervalt na 5 jaar.

                                           het totaal aan afgegeven bankgaranties bedraagt eur 6,5
                                           miljoen (2012: eur 6,1 miljoen).

                                           per 31 december 2013 bedraagt het totaal aan investeringsver-
                                           plichtingen materiële vaste activa eur 2,6 miljoen (2012: eur
                                           10,0 miljoen).

                                           de totale kredietfaciliteit en bankgarantiefaciliteit bedragen
                                           respectievelijk eur 19,5 miljoen (2012: 42,8 miljoen) en
                                           eur 11,0 miljoen (2012: eur 11,0 miljoen).

                                           als overige zekerheden en bepalingen voor de totale kredietfaci-
                                           liteit gelden:
                                           • negatieve pledge/pari passu en cross defaultverklaring.
                                           • positieve/negatieve hypotheekverklaring met betrekking tot
                                              de onroerende zaken in eindhoven.
                                           • compte joint en medeaansprakelijkheidsovereenkomst
                                              (cjmo) zekerheidstype: rc plus een partij

                                           het totaal aan borgstellingen bedroeg ultimo 2013
                                           eur 1,4 miljoen (2012: eur 2,8 miljoen).



               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                 69/110

toelichting op de             14   omzet                                                                                                    (in eur x duizend)


geconsolideerde                                                                                                           2013                          2012


winst-en-verlies-             opbrengsten opdrachten                                                                    383.646                       394.754


rekening 2013
                              rijksbijdrage inzake programmafinanciering                                                180.479                       192.266


                              totaal                                                                                   564.125                        587.020


                              in de omzet is begrepen de mutatie onderhanden werken ad eur 11,9 miljoen positief (2012: eur 24,4 miljoen positief).

                              de splitsing van de omzet naar thema/expertisecentrum is als volgt:

                                                                                                                          2013                          2012


                              gezond leven                                                                               66.012                        71.706
                              industriële innovatie                                                                      94.092                        91.051
                              integrale veiligheid                                                                       94.386                       101.523
                              gebouwde omgeving                                                                          43.333                        50.654
                              informatiemaatschappij                                                                     41.932                        45.826
                              energie                                                                                    54.655                        57.429
                              mobiliteit                                                                                 35.221                        37.584
                              technical sciences                                                                         10.340                        11.171
                              behavioural and societal sciences                                                           3.758                         4.230
                              earth, environmental and life sciences                                                      8.085                         7.930
                              overige omzet tno                                                                           6.528                         5.062
                              omzet tno bedrijven b.v. en haar groepsmaatschappijen                                     115.603                       113.124
                              interne omzet                                                                              -9.820                       -10.270


                              totaal                                                                                   564.125                        587.020




       tno jaarverslag 2013                                                                                                                                      70/110

toelichting op de geconsolideerde     opdrachten
winst- en verliesrekening 2013
                                                                                                                                       2013                         2012


                                      de specificatie van de opbrengsten opdrachten
                                      naar relevante categorieën luidt:
                                      binnenland
                                      overheid                                                                         91.211                       99.671
                                      bedrijfsleven                                                                  135.931                      141.592


                                      totaal binnenland                                                                             227.142                      241.263


                                      buitenland
                                      internationale organisaties                                                      44.909                       43.123
                                      overige                                                                        111.595                      110.368


                                      totaal buitenland                                                                             156.504                      153.491


                                      totaal                                                                                        383.646                      394.754



                                      15   overige bedrijfsopbrengsten


                                                                                                                                       2013                         2012


                                      resultaat op verkopen materiële vaste activa                                                     -322                           61
                                      overige opbrengsten                                                                            15.246                       18.963


                                      totaal                                                                                         14.924                       19.024



                                      onder de overige opbrengsten zijn onder meer begrepen de inkomsten uit licenties en octrooien, niet project gerelateerde opbrengsten
                                      en extern doorberekende kosten.




               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                          71/110

toelichting op de geconsolideerde     16   directe projectkosten
winst- en verliesrekening 2013
                                                                                                                                 2013                       2012


                                      huisvestings- en energiekosten                                                             1.654                        698
                                      materialen                                                                               14.659                      17.645
                                      gebruik technische bedrijfsmiddelen                                                        3.296                      4.624
                                      algemene beheerskosten                                                                     9.939                     14.033
                                      uitbestede werkzaamheden                                                                 43.131                      46.511
                                      overige lasten                                                                             1.146                      5.567


                                      totaal                                                                                   73.825                      89.078



                                      17   personele lasten


                                                                                                                                 2013                       2012


                                      lonen en salarissen                                                                     248.425                     243.932
                                      pensioenlasten                                                                           33.484                      33.239
                                      overige sociale lasten                                                                   33.357                      33.081
                                      overige personeelslasten                                                                 63.119                      72.819
                                      mutatie verplichting niet opgenomen verlofdagen                                           -1.445                     -1.743
                                      aanwending voorzieningen:
                                      – sociale verplichtingen                                                                    -346                       -360
                                      – afvloeiingen                                                                            -1.869                     -1.406
                                      – reorganisaties                                                                          -7.626                     -4.710
                                      – pensioenen                                                                                 -39                             -


                                                                                                                              367.060                     374.852


                                      dotatie aan voorzieningen:
                                      – sociale verplichtingen                                                                     33                          59
                                      – reorganisaties                                                                         13.627                       2.478
                                      – afvloeiingen                                                                              947                       1.792
                                      – pensioenen                                                                                   –                             2


                                      totaal                                                                                  381.667                     379.183


                                      het aantal medewerkers (gemiddeld effectief) voor 2013 bedraagt 3.895 waarvan 63,3 buiten nederland (2012: 3.892 waarvan
                                      58 buiten nederland).
                                      de arbeidsbeloning inclusief pensioenpremies van de tno raad van bestuur bedraagt eur 0,8 miljoen (2012: eur 1,0 miljoen).
                                      in de personele lasten is een reservering voor crisisheffing opgenomen van eur 0,1 miljoen.
                                      de vergoeding van de leden van de tno raad van toezicht bedraagt in totaal eur 0,1 miljoen (2012: eur 0,1 miljoen).


               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                    72/110

toelichting op de geconsolideerde
winst- en verliesrekening 2013        de dekkingsgraad (marktwaarde van de beleggingen uitgedrukt in een percentage van de voorziening pensioenverplichting volgens
                                      de grondslagen van dnb) van de stichting pensioenfonds tno per 31 december 2013 is vooralsnog uitgekomen op 110%. het kor-
                                      te termijn herstelplan is hiermee ruimschoots gehaald. het pensioenfonds hoeft daarmee niet over te gaan tot het aankondigen van
                                      een korting van de pensioenen. omdat de dekkingsgraad op 110% is uitgekomen is er voor het komend jaar volgens de overeenge-
                                      komen staffel geen sprake meer van een bijstortverplichting van 2% en kan de premie dalen naar 17%.

                                      het lange termijn herstelplan blijft nog wel van kracht. het vereist eigen vermogen, gebaseerd op de huidige beleggingsmix per 31
                                      december 2013 betreft 115,2%.


                                      18    afschrijving materiële vaste activa


                                                                                                                                      2013                         2012

                                      afschrijving op:
                                      - gebouwen                                                                                     3.516                        3.800
                                      - vaste technische installaties                                                               10.293                       11.394
                                      - technische bedrijfsmiddelen                                                                 15.332                       17.027
                                      - inventaris                                                                                   1.140                        1.381


                                                                                                                                    30.281                       33.602


                                      vrijval uit:
                                      – egalisatierekening investeringsmiddelen                                                     -5.089                       -6.051


                                       totaal                                                                                       25.192                       27.551




               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                       73/110

toelichting op de geconsolideerde     19   overige bedrijfslasten
winst- en verliesrekening 2013
                                                                                                                                    2013                       2012


                                      huisvestingskosten                                                                           47.623                     47.272
                                      materiaalkosten                                                                               4.254                      5.323
                                      gebruik technische bedrijfsmiddelen                                                          13.737                     14.659
                                      algemene beheerskosten                                                                       29.763                     31.671
                                      uitbestede werkzaamheden                                                                     10.397                     10.099
                                      mutaties voorzieningen                                                                           35                     -1.746
                                      overige lasten                                                                                4.043                      3.471
                                      verstrekte bijdragen                                                                            896                      1.086


                                      totaal                                                                                     110.748                    111.835


                                      20   resultaat deelnemingen



                                      dit betreft het resultaat van niet geconsolideerde deelnemingen en het resultaat op verkoop van deelnemingen.

                                      verbonden partijen
                                      van transacties met verbonden partijen is sprake wanneer een relatie bestaat tussen de onderneming, haar deelnemingen en hun
                                      bestuurders en leidinggevende functionarissen.
                                      in de normale bedrijfsactiviteiten levert tno diensten aan en neemt diensten af van verschillende verbonden partijen waarin tno
                                      een belang van 50% of minder bezit. deze transacties worden over het algemeen op zakelijke grondslag uitgevoerd tegen voorwaar-
                                      den die vergelijkbaar zijn met die van transacties met derden.




               tno jaarverslag 2013                                                                                                                                     74/110

balans van de                      na resultaatbestemming                                                     (in eur x duizend)



organisatie tno                                                                            31-12-2013              31-12-2012


per 31 december 2013               vaste activa


                                   materiële vaste activa                    1   145.762                154.841
                                   financiële vaste activa                   2    46.203                 44.189
                                                                                              191.965                  199.030


                                   vlottende activa


                                   voorraden en onderhanden werken           3     5.323                   297
                                   vorderingen                               4    58.844                 64.146
                                   liquide middelen                               97.102                 98.410
                                                                                              161.269                  162.853


                                   totaal                                                    353.234                   361.883


                                   eigen vermogen
                                   - algemene reserve                             77.832                 96.368
                                   - wettelijke reserve                            9.249                  7.772
                                   - bestemmingsreserve                           78.863                 76.332
                                                                                              165.944                  180.472



                                   egalisatierekening investeringsmiddelen                     31.009                   34.759
                                   voorzieningen                             5                 18.781                   14.161
                                   kortlopende schulden                      6                137.500                  132.491


                                   totaal                                                    353.234                  361.883




            tno jaarverslag 2013                                                                                                   75/110

winst- en verlies-                                                                                                         (in eur x duizend)


rekening 2013 van                                                                                2013                  2012


de organisatie tno            omzet opdrachten binnen- en buitenland
                              omzet opdrachten overheid
                                                                                              202.713
                                                                                               73.351
                                                                                                                    211.397
                                                                                                                     78.351
                              marktomzet                                                                 276.064                    289.748


                              rijksbijdrage inzake programmafinanciering                                 180.479                    192.266


                              omzet                                                       7              456.543                    482.014


                              overige bedrijfsopbrengsten                                                 22.021                     23.642


                              bedrijfsopbrengsten                                                        478.564                    505.656


                              directe projectkosten                                            -69.064               -82.212
                              personele lasten                                            8   -318.034              -316.684
                              afschrijving materiële vaste activa                              -19.260               -19.924
                              overige bedrijfslasten                                           -91.373               -90.449


                              bedrijfslasten                                                             -497.731                  -509.269


                              bedrijfsresultaat                                                           -19.167                    -3.613


                              rentebaten                                                                   1.699                      2.636
                              rentelasten                                                                     -17                        -46


                              resultaat uit gewone bedrijfsuitoefening vóór belastingen                   -17.485                    -1.023


                              belastingen                                                                       -                           -
                              resultaat deelnemingen                                                       3.019                      -8.538


                              nettoresultaat                                                              -14.466                    -9.561




       tno jaarverslag 2013                                                                                                                     76/110

kasstroomoverzicht                                                                                              (in eur x duizend)


2013 van de                  kasstroomoverzicht van de organisatie tno                   2013                2012


organisatie tno              nettoresultaat
                             aandeel derden in resultaat
                                                                                       -14.466
                                                                                             -
                                                                                                            -9.561
                                                                                                                 -


                             groepsresultaat                                           -14.466              -9.561
                             afschrijvingen op immateriële en materiële vaste activa   19.260              19.924
                             in resultaat begrepen resultaten deelnemingen              -2.880              8.535
                             vervreemdingsresultaten vaste activa                         322                  -61
                             mutatie voorzieningen                                      4.620               -1.152
                             mutatie werkkapitaal exclusief liquide middelen            5.285              -25.435
                             ontvangen dividenden                                            -                   -


                             kasstroom uit hoofde van operationele activiteiten                  12.141                   -7.750


                             investeringen in immateriële vaste activa                       -                   -
                             investeringen in materiële vaste activa                   -16.369             -15.285
                             investeringen in financiële vaste activa                   -4.925              -2.568
                             desinvesteringen immateriële vaste activa                       -                   -
                             desinvesteringen materiële vaste activa                      777               2.218
                             verkoop deelnemingen en ontvangen aflossingen              5.791               3.349


                             kasstroom uit hoofde van investeringsactiviteiten                   -14.726                 -12.286


                             ontvangen/terugbetaalde investeringsbijdragen              1.339               1.436
                             ontvangen leningen                                              -                   -
                             aflossingen op leningen                                         -                 -26


                             kasstroom uit hoofde van financieringsactiviteiten                   1.339                    1.410


                             kasstroom boekjaar                                                   -1.246                 -18.626


                             liquide middelen per 1 januari                                      98.410                  117.033
                             kasstroom boekjaar                                                   -1.246                 -18.626
                             koersverschillen                                                        -62                        3


                             liquide middelen per 31 december                                    97.102                   98.410




      tno jaarverslag 2013                                                                                                           77/110

grondslagen


                             algemeen
                             voor de grondslagen van waardering en resultaatbepaling wordt
                             verwezen naar de toelichting op de geconsolideerde jaarrekening.
                             dit geldt eveneens voor de overige toelichtingen voor zover deze
                             niet hierna zijn opgenomen.




      tno jaarverslag 2013                                                                      78/110

toelichting op                     1    materiële vaste activa
                                   verloop van de materiële vaste activa in 2013
                                                                                                                                                        (in eur x duizend)



de balans                                                                                         terreinen en
                                                                                                    gebouwen
                                                                                                                       vaste
                                                                                                                  technische
                                                                                                                                 technische
                                                                                                                                   bedrijfs-
                                                                                                                                                inventaris          totaal


per 31 december 2013                                                                                              installaties    middelen


                                   stand per 31-12-2012
                                   verkrijgingsprijs                                                 189.804       148.910        106.027         15.596         460.337
                                   cumulatieve afschrijvingen en waardeverminderingen               -122.409        -94.646        -81.388       -11.642        -310.085
                                   activa in aanbouw en ontwikkeling                                         -        2.300          2.289               -         4.589


                                   boekwaarde                                                         67.395         56.564        26.928          3.954         154.841


                                   mutatie boekwaarde
                                   investeringen                                                         374          3.304          8.878           273          12.829
                                   desinvesteringen                                                       -93           -514          -492              –          -1.099
                                   afschrijvingen                                                      -2.619       -10.053        -10.729          -948         -24.349
                                   activa in aanbouw en ontwikkeling                                   3.000          2.033         -1.493              –          3.540


                                                                                                         662         -5.230         -3.836          -675          -9.079


                                   stand per 31-12-2013
                                   verkrijgingsprijs                                                 190.085       151.232         92.020         14.482         447.819
                                   cumulatieve afschrijvingen en waardeverminderingen               -125.028       -104.231        -69.724       -11.203        -310.186
                                   activa in aanbouw en ontwikkeling                                   3.000          4.333            796              –          8.129


                                   boekwaarde                                                         68.057         51.334        23.092          3.279        145.762



                                   in de winst- en verliesrekening gepresenteerde post “afschrijving materiële vaste activa” is mede begrepen de vrijval uit de egalisa-
                                   tierekening investeringsmiddelen. in de boekwaarde van de materiële vaste activa per 31 december 2013 zijn begrepen terreinen,
                                   gebouwen en vaste technische installaties voor eur 22,4 miljoen (2012: eur 25,3 miljoen), waarvan tno uitsluitend het econo-
                                   misch eigendom heeft.




            tno jaarverslag 2013                                                                                                                                             79/110

toelichting op de balans               2    financiële vaste activa


                                                                                                                    groepsmaatschappijen   deelnemingen    leningen       totaal
                                                                                                                              aandeel in      aandeel in
                                                                                                                               vermogen       vermogen


                                       stand per 31-12-2012                                                                      31.021             323     12.845       44.189
                                       mutaties:
                                       investeringen en verstrekte leningen                                                       3.400                -     1.525        4.925
                                       desinvesteringen en afgeloste leningen                                                          -               -     -5.791       -5.791
                                       resultaat deelnemingen                                                                     2.942                -          -       2.942
                                       reserve omrekeningsverschillen                                                                -62               -          -         -62


                                       stand per 31-12-2013                                                                      37.301             323      8.579       46.203



                                       onder groepsmaatschappijen is begrepen de participatie in tno bedrijven b.v. (100%).
                                       van de leningen heeft eur 7,0 miljoen een looptijd langer dan een jaar.


                                       3    voorraden en onderhanden werken


                                                                                                                                            31-12-2013                31-12-2012


                                       grond- en hulpstoffen                                                                                        381                     297
                                       onderhanden werken                                                                                         4.942                        –
                                       totaal                                                                                                     5.323                     297


                                                                                                                                            31-12-2013                31-12-2012
                                       onderhanden werken
                                       cumulatieve kosten verminderd met voorzieningen voor verliezen en risico’s                              199.768                         -
                                       af: cumulatief gedeclareerde termijnen                                                                  -194.826                        -


                                       totaal onderhanden werken                                                                                  4.942                        -


                                       saldo onderhanden werken > 0                                                                              77.981                        -
                                       saldo onderhanden werken < 0                                                                             -73.039                        -


                                       totaal onderhanden werken                                                                                  4.942                        -




                tno jaarverslag 2013                                                                                                                                               80/110

toelichting op de balans               4    vorderingen


                                                                                                                                   31-12-2013                    31-12-2012
                                       vorderingen inzake opdrachten                                                                    43.943                       47.830
                                       vorderingen op groepsmaatschappijen                                                               5.106                         3.609
                                       vorderingen op deelnemingen                                                                         157                          956
                                       overige vorderingen                                                                               2.157                         5.831
                                       overlopende activa                                                                                7.481                         5.920


                                        totaal                                                                                          58.844                       64.146


                                       van de vorderingen heeft eur 1,5 miljoen een looptijd langer dan een jaar.


                                       5    voorzieningen


                                                                                                       stand per     onttrokken    toegevoegd          vrijval    stand per
                                                                                                     31-12-2012         in 2013        in 2013        in 2013    31-12-2013


                                       sociale verplichtingen                                              1.561            346             33               -        1.248
                                       claims                                                                800               -             -               -          800
                                       reorganisaties                                                      3.143          6.106        11.848            361          8.524
                                       afvloeiingen                                                        2.226          1.742           947            127          1.304
                                       groot onderhoud                                                     2.364          3.470          3.171               -        2.065
                                       overige                                                             4.067          1.222          3.118         1.123          4.840


                                       totaal                                                             14.161         12.886        19.117          1.611         18.781



                                       van de voorzieningen heeft circa eur 2,7 miljoen een langlopend karakter (2012: eur 5,2 miljoen). de voorziening sociale verplich-
                                       tingen betreft afvloeiingskosten, aanvullingen op wao-uitkeringen, alsmede toekomstige betalingen uit hoofde van niet elders gefinan-
                                       cierde toegekende pensioenrechten over verstreken dienstjaren.

                                       de voorziening voor claims is gevormd voor de geschatte verplichtingen uit hoofde van verwachte respectievelijk ingediende, nog niet
                                       afgewikkelde claims. deze voorziening wordt per (potentiële) claim gewaardeerd op de geschatte toekomstige uitgaven waaronder
                                       begrepen de externe behandelingskosten.

                                       de reorganisatievoorzieningen hebben voor een belangrijk deel betrekking op overeengekomen vertrekregelingen met ex-medewerkers.
                                       de voorziening afvloeiingen heeft betrekking op de verwachte kosten terzake van de voorgenomen ontbinding van arbeidsovereenkom-
                                       sten met medewerkers uit hoofde van het reguliere personeelsonderhoud.

                                       de voorziening groot onderhoud ultimo 2013 is gebaseerd op in 2014 nog uit te voeren onderhoud uit het meerjarenonderhoudsplan.




                tno jaarverslag 2013                                                                                                                                           81/110

toelichting op de balans               6    kortlopende schulden


                                                                                                                               31-12-2013                  31-12-2012


                                       crediteuren                                                                                 14.167                       16.649
                                       schulden aan groepsmaatschappijen                                                              795                         496
                                       schulden aan deelnemingen                                                                        2                             17
                                       belastingen en premies sociale verzekeringen                                                16.499                       13.099
                                       verplichtingen vakantiegeld                                                                  7.679                        7.749
                                       verplichtingen niet opgenomen verlofdagen                                                   15.035                       16.488
                                       overige schulden                                                                            26.544                       24.797
                                       overlopende passiva                                                                         56.779                       45.823
                                       onderhanden werken                                                                                –                       7.373


                                       totaal                                                                                     137.500                     132.491



                                       de overlopende passiva betreffen in belangrijke mate ontvangen voorschotten in het kader van specifieke onderzoeksprojecten,
                                       alsmede overlopende rijksbijdrage.


                                       onderhanden werken                                                                      31-12-2013                  31-12-2012
                                       cumulatieve kosten verminderd met voorzieningen voor verliezen en risico’s                        –                     435.977
                                       af: cumulatief gedeclareerde termijnen                                                            –                    -443.350


                                       totaal onderhanden werken                                                                         –                      -7.373


                                       saldo onderhanden werken > 0                                                                      –                     115.698
                                       saldo onderhanden werken < 0                                                                      –                    -123.071


                                       totaal onderhanden werken                                                                         –                      -7.373




                tno jaarverslag 2013                                                                                                                                       82/110

toelichting op de             7    omzet                                                                (in eur x duizend)


winst-en-verlies-                                                                          2013                     2012


rekening 2013                 opdrachten bedrijfsleven binnenland                        103.453                 109.339
                              opdrachten internationale organisaties            40.217             39.499
                              opdrachten overig buitenland                      59.043             62.559
                                                                                          99.260                 102.058


                              opdrachten overheid                                         73.351                  78.351


                              marktomzet                                                 276.064                 289.748


                              rijksbijdrage inzake programmafinanciering                 180.479                 192.266


                              totaal                                                     456.543                 482.014




                              8    personele lasten


                                                                                           2013                     2012


                              lonen en salarissen                                        201.751                 197.997
                              pensioenlasten                                              27.657                  27.566
                              overige sociale lasten                                      27.163                  27.135
                              overige personeelslasten                                    58.759                  65.660
                              mutatie verplichting niet opgenomen verlofdagen             -1.442                   -1.741
                              mutaties voorzieningen                                       4.146                       67


                              totaal                                                     318.034                 316.684




       tno jaarverslag 2013                                                                                                  83/110

toelichting op de winst- en verliesrekening 2013   de volgende honoraria van kpmg accountants n.v. zijn ten laste gebracht van de
                                                   organisatie tno,haar dochtermaatschappijen en andere maatschappijen die zij
                                                   consolideert, een en ander zoals bedoeld in artikel 2:382a bw.

                                                   9   honoraria van de accountant                                                          (in eur x duizend)


                                                                                                                                    2013                2012


                                                   onderzoek van de jaarrekening                                                     429                 458
                                                   andere controleopdrachten                                                         561                 550
                                                   adviesdiensten                                                                     32                 424


                                                   totaal                                                                           1.022              1.432




                tno jaarverslag 2013                                                                                                                             84/110

wnt: wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector

functie                                             voorzitters   naam                                   ingangsdatum           einddatum      beloning       beloning       belastbare     voorzieningen      totaal binnen    motivatie
                                                    -clausule                                            dienstverband       dienstverband        (vast)    (eenmalig)         vaste en          beloning              norm     overschrijding
                                                    van                                                                                                                       variabele        betaalbaar               wnt     van de norm
                                                    toepassing                                                                                                                onkosten         op termijn,
                                                                                                                                                                         vergoedingen         werkgevers-
                                                                                                                                                                                  fiscale             deel
                                                                                                                                                                         bijtelling auto        pensioen-
                                                                                                                                                                               -/- eigen           premie
                                                                                                                                                                                bijdrage


lid raad van toezicht (voorzitter)                  j             dr. c.a. linse                            1-3-2011                               24.996           0            2.004                  0     27.000      n     overgangsregeling 1)
lid raad van toezicht                               n             prof. dr. j.m. bensing                    1-9-2008                               15.140           0            2.004                  0     17.144      n     overgangsregeling 1)
lid raad van toezicht                               n             i.g.c. faber mba                         1-10-2009                               18.000           0            2.004                  0     20.004      n     overgangsregeling 1)
lid raad van toezicht                               n             ir. i.h.j. vanden berghe                  1-2-2011                               18.000           0            2.004                  0     20.004      n     overgangsregeling 1)
lid raad van toezicht                               n             drs. c. van dijkhuizen                   1-11-2009                               18.000           0            2.004                  0     20.004      n     overgangsregeling 1)
lid raad van toezicht                               n             prof. dr. ir. p.p.c.c. verbeek            1-5-2012                               18.000           0            2.004                  0     20.004      n     overgangsregeling 1)
lid raad van toezicht                               n             h.w. broeders                             1-7-2006                               18.000           0            2.004                  0     20.004      n     overgangsregeling 1)
lid raad van bestuur (voorzitter)                   j             ir. j.h.j. mengelers                      1-7-2003                           236.053              0          22.968             23.827     282.848      n     overgangsregeling 1)
lid raad van bestuur                                n             dr. c.m. hooymans *                      1-10-2002     vanaf 1-10-2013       199.927              0          11.942             18.938     230.807      n     overgangsregeling 1)
                                                                                                                                 geen top-
                                                                                                                         functionaris meer
lid raad van bestuur                                n             j.w. kelder                               1-1-2009                           186.533              0            4.080            19.504     210.117       j
algemeen directeur thema                            n             dr. m.j. van bracht                       1-8-1981                           149.268          15.815           9.572            16.248     190.903       j
algemeen directeur thema                            n             ir. d.ph. schmidt                         1-5-1977                           170.174          18.297         11.450             19.840     219.761       j
algemeen directeur thema                            n             ir. l.j.j. kusters                        1-1-1994                           126.050           2.821           2.170            14.958     145.999       j
algemeen directeur thema                            n             dr. n.j. snoeij                           1-4-1992                           184.056           6.103           7.574            18.443     216.176       j
algemeen directeur thema                            n             prof. dr. ir. e.r. fledderus              1-1-2003                           121.379              0            2.400            13.860     137.639       j
algemeen directeur thema                            n             drs. h.g. geveke                          1-9-2010                           173.872           5.423         12.656             17.603     209.554       j
algemeen directeur thema                            n             a.j.a. stokking                           1-9-2010                           183.386          18.470         12.549             18.374     232.779      n     overgangsregeling 1)
algemeen directeur expertisegebied                  n             prof. dr. p.j. werkhoven                 14-3-1994                           169.299          16.818         13.697             17.224     217.038       j
algemeen directeur expertisegebied                  n             dr. a. sanderman                          1-1-2003                           146.209           4.731         10.488             15.986     177.414       j
algemeen directeur expertisegebied                  n             dr. d.c. zijderveld mpa *                 1-4-2008            1-8-2013           97.552        5.110           5.855             9.448     117.965       j
directeur business & information                    n             ir. c. eberwijn                          16-7-1981                           166.311           5.920           7.271            17.877     197.379       j
directeur finance & facilities                      n             drs. c.h.m. van gerven *                 15-6-2006           1-10-2013       120.447           5.341           6.438            12.399     144.625       j
directeur finance & facilities (interim)            n             mr. drs. f. marring                     14-10-2013           31-1-2014           55.800           0                  0                0     55.800       nvt, minder dan 6 maanden
directeur strategy                                  n             prof. dr. e. hagdorn-van der meijden      1-7-2009                           155.658           4.033           2.048            16.076     177.815       j
directeur human resources                           n             mr. i.c. van den broek                   15-9-2009                           175.744           5.822         12.214             17.742     211.522       j
directeur marketing & communications                n             ir. e. van zeggeren mba                   1-1-2012                           166.035          11.221         12.420             16.939     206.615       j


* de vermelde vergoedingen voor deze functionarissen betreft de vergoeding voor de periode van uitoefening van de functie.
alle genoemde functionarissen hebben een dienstverband voor 100 %
1) overgangsregeling wnt
de overgangsregeling van de wnt regelt in art. 7.3 de aanpassing van de bezoldiging van de functionarissen die boven de norm van de wet uitgaan,
en waarvan het dienstverband is aangegaan vóór de inwerkingtreding van de wet. deze functionarissen behouden voor maximaal 4 jaar hun afgesproken bezoldiging.
na deze periode moet de bezoldiging in 3 jaar volgens de regels van de wet worden teruggebracht tot het voor de rechtspersoon of instelling geldende maximum.
indien een benoeming of bezoldigingsafspraken binnen de overgangsperiode van 4 jaar worden aangepast, vervalt het recht op de overgangsregeling.



                            tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                                                                       85/110

vermelding gegevens van een ieder van wie de bezoldiging de geldende bezoldigingsnorm te boven gaat


functie                                             ingangsdatum        einddatum         omvang             beloning       belastbare         uitkeringen       motivatie
                                                    dienstverband       dienstverband     dienstverband                           vaste            wegens    overschrijding
                                                                                                                           en variabele        beëindiging    van de norm
                                                                                                                             onkosten-             van het
                                                                                                                          vergoedingen      dienstverband


senior business consultant                          26-10-1984          1-6-2013             100%             88.049              0,00          332.211                    a
adviseur kwaliteitsmanagement                       01-10-1979          1-1-2013             100%                0,00             0,00          343.425                    a
medewerker staf en ondersteuning                    16-05-1979          20-12-2013           100%             91.096              0,00          251.208                    a
senior scient. specialist                           01-10-1986          20-12-2013           100%             96.714              0,00          299.262                    a
senior scient. specialist                           01-02-1987          20-12-2013           100%            118.116              0,00          265.245                    a
senior consultant                                   01-09-1980          20-12-2013           100%            122.956              0,00          346.800                    a
directeur internationaal (extern)                   01-02-2013          30-11-2013           100%            301.600            2.908                    -                 -
consultant (extern)                                 01-01-2013          01-10-2013            28%             59.885                  -                  -                 -


a. overschrijding wnt-norm volledig veroorzaakt door uitbetaling ontslagvergoeding als gevolg van beëindigingsovereenkomst.


wnt-toelichting
tno heeft de beleidsregels toepassing wnt als normenkader bij het opmaken van deze jaarrekening gehanteerd. de aanpassingswet wnt, die onderdeel is van dit normenkader,
is nog niet door de eerste kamer aangenomen, hetgeen kan leiden tot aanpassingen van de verstrekte informatie uit hoofde van de aanpassingswet wnt.




                            tno jaarverslag 2013                                                                                                                               86/110

gegevens                    tno neemt ultimo 2013 onmiddellijk. dan wel middellijk. deel in de volgende vennootschappen:


deelnemingen                naam                                                                 zetel                      %


                            tno bedrijven b.v.                                                   delft                     100
                            tno deelnemingen b.v.                                                delft                      99
                            tno technostarters b.v.                                              delft                     100
                            tno management consultants b.v.                                      apeldoorn                 100
                             – investors in people nederland b.v.                                eindhoven                 100
                             – cbo bv                                                            apeldoorn                 100
                            dutchear b.v.                                                        delft                     100
                            tno automotive international b.v.                                    delft                     100
                             – tno automotive safety solutions b.v.                              delft                     100
                             – tno madymo b.v.                                                   delft                     100
                             – tno madymo north america inc.                                     delaware, vs              100
                             – tno automotive japan k.k.                                         yokohama, japan           100
                             – tass germany gmbh                                                 stuttgart, duitsland      100
                             – tno automotive shanghai co. ltd.                                  shanghai, china           100
                             – tno automotive korea ltd.                                         seoul, korea              100
                             – european electric mobility center b.v.                            helmond                   100
                             – ditcm facilities b.v. (v/h afb driving guidance lab)              helmond                   100
                             – tass international safety center b.v. (voorheen ttai) *)          helmond                   100
                             – tno homologations b.v.                                            helmond                   100
                            den haag centrum voor strategische studies b.v.                      den haag                   80
                            holland metrology n.v.                                               delft                     100
                             – verispect b.v.                                                    delft                     100
                             – nmi certin b.v.                                                   delft                     100
                             – nmi italia s.r.l.                                                 padua, italië              85
                             – vsl b.v.                                                          delft                     100
                             – euroloop b.v.                                                     rotterdam                 100
                            tno diana b.v.                                                       delft                      70
                             – femsys ltd.                                                       leicester, gb             100
                             – tno diana uk ltd.                                                 leicester, gb             100
                             – tno diana na inc.                                                 delaware, vs              100
                            tno heimolen b.v.                                                    bergen op zoom            100
                            ducares b.v.                                                         zeist                     100
                            su biomedicine b.v.                                                  zeist                      70
                            delft patents b.v.                                                   delft                      80
                            app beheer b.v.                                                      bergen op zoom            100
                             – aerospace propulsion products b.v.                                hoogerheide               100
                             – app onroerend goed b.v.                                           klundert                  100
                            tno triskelion b.v.                                                  zeist                     100



     tno jaarverslag 2013                                                                                                        87/110

gegevens deelnemingen                celsian glass & solar b.v.                                   eindhoven                100
                                      proqares b.v.                                               rijswijk                 100
                                      – proqares usa inc.                                         washington, vs           100
                                     tno international agencies b.v.                              delft                    100
                                     *) consolidatie met ingang van 2013



                                     de volgende ondernemingen worden niet geconsolideerd:


                                     naam                                                         zetel                     %


                                     mestcorp inc.                                                lake oswego, vs            6
                                     beyond genomics medicine inc.                                waltham, vs                0
                                     transport & mobility leuven n.v.                             leuven, belgië            50
                                     prime vision b.v.                                            delft                     40
                                     gntel b.v.                                                   groningen                 34
                                     wtcw n.v.                                                    amsterdam                  6
                                     kestrel displays ltd.                                        portsmouth, gb            20
                                     noord tech ventures c.v.                                     groningen                  3
                                     delbia b.v.                                                  beverwijk                 24
                                     dyadic international inc.                                    jupiter, vs                0
                                     nmi uk ltd.                                                  bangor, gb                51
                                     sino-euro biomedicine co. ltd                                chengdu sichuan, china    50
                                     glugreen b.v.                                                helmond                   20
                                     delft sense b.v.                                             delft                     50
                                     consumer voice b.v.                                          groningen                 90
                                     dariuz b.v.                                                  eindhoven                 30
                                     efectis holding sas                                          st.aubin, frankrijk       50
                                      – efectis france sas                                        st.aubin, frankrijk      100
                                      – efectis nederland b.v.                                    delft                    100
                                      – efectis investment nl b.v.                                rijswijk                 100
                                      – efectis real estate company (erec) b.v.                   rijswijk                 100
                                      – efectis ibérica s.l.                                      madrid, spanje            27
                                      – efectis eurasia a.s.                                      istanbul, turkije        100
                                      – efectis era avrasya a.s.                                  istanbul, turkije         66
                                     solaytec b.v.                                                eindhoven                 27
                                     batavia bioservices b.v.                                     leiden                    25
                                      – batavia holdings inc.                                     delaware, vs             100
                                      – batavia bioservices inc.                                  delaware, vs             100
                                     prime data b.v.                                              delft                    100
                                     triple e consulting - energy, environment & economics b.v.   rotterdam                 25
                                     yes!delft b.v.                                               delft                     20



              tno jaarverslag 2013                                                                                               88/110

gegevens deelnemingen                soliqz b.v.                                    delft            100
                                     ldi systems b.v.                               delft            100
                                     endures b.v.                                   den helder       100
                                     automotive facilities brainport holding n.v.   helmond           24


                                     vervreemding/gestaakt in 2013
                                     tno uk holding ltd.                            londen, gb       100
                                     delft carshalton ltd. (vh tno bibra)           carshalton, gb   100
                                     nmi nederland b.v.                             delft            100
                                     keuren en kalibreren b.v                       hengelo          100
                                     cropwatch holding b.v.                         oosterbeek        33
                                     cropwatch b.v                                  ooseterbeek       90
                                     white dolphins b.v.                            doorn             50
                                     tno real estate holding b.v.                   delft            100




              tno jaarverslag 2013                                                                         89/110

controleverklaring
van de onafhankelijke
accountant
                             aan de raad van toezicht en de raad van bestuur van de nederlandse organisatie voor toegepast-natuurweten-
                             schappelijk onderzoek tno.




                             verklaring betreffende de jaarrekening                             controle verricht in overeenstemming met nederlands recht,
                             wij hebben de in dit verslag opgenomen jaarrekening 2013 van       waaronder de nederlandse controlestandaarden en het
                             de nederlandse organisatie voor toegepast-natuurwetenschap-        controleprotocol wnt zoals opgenomen in de beleidsregels
                             pelijk onderzoek tno te delft gecontroleerd. deze jaarrekening     toepassing wnt. dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons
                             bestaat uit de geconsolideerde en enkelvoudige balans per 31       geldende ethische voorschriften en dat wij onze controle zodanig
                             december 2013 en de geconsolideerde en enkelvoudige winst-         plannen en uitvoeren dat een redelijke mate van zekerheid
                             en verliesrekening over 2013 met de toelichting, waarin zijn       wordt verkregen dat de jaarrekening geen afwijkingen van
                             opgenomen een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor        materieel belang bevat. een controle omvat het uitvoeren van
                             financiële verslaggeving en andere toelichtingen.                  werkzaamheden ter verkrijging van controleinformatie over de
                                                                                                bedragen en de toelichtingen in de jaarrekening. de geselec-
                             verantwoordelijkheid van de tno raad van bestuur                   teerde werkzaamheden zijn afhankelijk van de door de ac-
                             de tno raad van bestuur is verantwoordelijk voor het opmaken       countant toegepaste oordeelsvorming, met inbegrip van het
                             van de jaarrekening die het vermogen en het resultaat getrouw      inschatten van de risico’s dat de jaarrekening een afwijking van
                             dient weer te geven in overeenstemming met de richtlijnen          materieel belang bevat als gevolg van fraude of fouten.
                             financiële verslaggeving tno van de minister van onderwijs,        bij het maken van deze risico-inschattingen neemt de accoun-
                             cultuur en wetenschap, de aanvullende brief d.d. 21 april          tant de interne beheersing in aanmerking die relevant is voor
                             2004 met kenmerk owb/fo/2004/8195 en de beleidsregels              het opmaken van de jaarrekening en voor het getrouwe beeld
                             toepassing wet normering bezoldiging topfunctionarissen            daarvan, gericht op het opzetten van controlewerkzaamheden
                             (semi)publieke sector (wnt), alsmede voor het opstellen van        die passend zijn in de omstandigheden. deze risico-inschat-
                             het jaarverslag in overeenstemming met de richtlijnen financi-     tingen hebben echter niet tot doel een oordeel tot uitdrukking
                             ele verslaggeving tno van de minister van onderwijs, cultuur       te brengen over de effectiviteit van de interne beheersing van
                             en wetenschap.                                                     de entiteit. een controle omvat tevens het evalueren van de
                             de tno raad van bestuur is tevens verantwoordelijk voor een        geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor financiële
                             zodanige interne beheersing als zij het noodzakelijk acht om het   verslaggeving en van de redelijkheid van de door het bestuur
                             opmaken van de jaarrekening mogelijk te maken zonder afwij-        van de entiteit gemaakte schattingen, alsmede een evaluatie
                             kingen van materieel belang als gevolg van fraude en fouten.       van het algehele beeld van de jaarrekening.

                             verantwoordelijkheid van de accountant                             wij zijn van mening dat de door ons verkregen controle-infor-
                             onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over        matie voldoende en geschikt is om een onderbouwing voor ons
                             de jaarrekening op basis van onze controle. wij hebben onze        oordeel te bieden.




      tno jaarverslag 2013                                                                                                                                         90/110

controleverklaring van de onafhankelijke accountant




                                                  oordeel
                                                  naar ons oordeel geeft de jaarrekening een getrouw beeld van
                                                  de grootte en samenstelling van het vermogen van de neder-
                                                  landse organisatie voor toegepast-natuurwetenschappelijk
                                                  onderzoek tno per 31 december 2013 en het resultaat over
                                                  2013 in overeenstemming met richtlijnen financiele verslag-
                                                  geving tno van de minister van onderwijs, cultuur en weten-
                                                  schap, de aanvullende brief d.d. 21 april 2004 met kenmerk
                                                  owb/fo/2004/8195 en beleidsregels toepassing wnt.

                                                  verklaring betreffende overige bij
                                                  of krachtens de wet gestelde eisen
                                                  naar analogie van de wettelijke verplichting ingevolge artikel
                                                  2:393 lid 5 onder e en f bw vermelden wij dat ons geen
                                                  tekortkomingen zijn gebleken naar aanleiding van het onder-
                                                  zoek of het jaarverslag, voor zover wij dat kunnen beoordelen,
                                                  overeenkomstig titel 9 boek 2 bw is opgesteld, en of de in
                                                  artikel 2:392 lid 1 onder b tot en met h bw vereiste gegevens
                                                  zijn toegevoegd. tevens vermelden wij dat het jaarverslag, voor
                                                  zover wij dat kunnen beoordelen, verenigbaar is met de jaar-
                                                  rekening zoals vereist in artikel 2:391 lid 4 bw.

                                                  rotterdam, 19 maart 2014

                                                  kpmg accountants n.v.
                                                  t.a. kalmár ra




               tno jaarverslag 2013                                                                                 91/110

                       als energie-intensieve bedrijven in het mkb
                       hun verbruik flexibel afstemmen op het
                       aanbod van duurzame energie, kunnen zij
                       hierop tientallen procenten besparen. dat
                       kan al door kleine aanpassingen in het
                       bedrijfsproces. het mes snijdt aan twee
                       kanten: het bedrijf bespaart energie en dus
                       kosten en tegelijkertijd neemt de hoeveel-
                       heid duurzame energie toe. tno werkt
                       samen met een aantal energie- en mkb-
                       bedrijven in flexiquest en onderzocht hoe
                       we ons energiesysteem moeten veranderen
                       om die flexibiliteit mogelijk en rendabel te
                       maken. daarbij gaat het huidige systeem op
                       z’n kop: niet de vraag bepaalt het aanbod,
                       maar het aanbod van voordelige duurzame
                       energie veroorzaakt vraag. tno heeft een
                       open technologiestandaard ontwikkeld voor
                       de elektriciteitsnetwerken, waar de partners
                       in flexiquest grootschalige praktijkproeven
                       mee gaan doen. die moeten ertoe leiden dat
                       bedrijven straks op grote schaal hun vraag
                       naar duurzame elektriciteit afstemmen op
een slim en flexibel   het aanbod van zonne- en windenergie.
energiesysteem         die wordt niet alleen geleverd door energie-
                       bedrijven, maar ook door lokale aanbieders
                       zoals collectieven die terugleveren aan het
                       net.

samenstelling raden


tno raad van toezicht



dr. c.a. linse voorzitter                                       mw. prof. dr. j.m. bensing                                     h.w. broeders
sinds: 01-03-2011                                               sinds: 01-09-2008                                              sinds: 01-07-2006
voorzitter raad van commissarissen mn services nv.              honorary research fellow nederlands instituut voor onderzoek   diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:
commissaris akzo nobel nederland bv.                            van de gezondheidszorg (nivel).                                • non executive director forrester research.
commissaris mrc global inc. houston.                            hoogleraar gezondheidspsychologie aan de universiteit van      • voorzitter directie jaarbeurs n.v.
bestuurslid technologiestichting stw.                           utrecht.                                                       • voorzitter stichting zzp-erkend.
voorzitter van de stichting spoorwegpensioenfonds.              diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:              • voorzitter international chamber of commerce nederland.
                                                                • lid koninklijke nederlandse academie van wetenschappen
jkvr.ir. i.h.j. vanden berghe                                     (knaw).                                                      drs. c. van dijkhuizen
sinds: 01-02-2011                                               • lid gezondheidsraad.                                         sinds: 01-11-2009
administrateur generaal nationaal geografisch instituut.        • vice-voorzitter raad van toezicht jeroen bosch ziekenhuis.   lid raad van bestuur abn amro bank n.v.
diverse bestuursfuncties, waaronder:                            • lid raad van toezicht consumentenbond.                       diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:
• president van eurogeographics.                                • lid raad van toezicht flevoziekenhuis.                       • lid raad van toezicht museum meermanno.
• eerste afgevaardigde vertegenwoordigend belgië in eurosdr-    • lid raad van toezicht revalidatiecentrum de hoogstraat.      • voorzitter van de rijkscommissie voor export-, import-, en
  oeepe.                                                                                                                         investeringsgaranties.
• stichtend lid van eurosdr en lid van de raad van bestuur.                                                                    • voorzitter van de commissie toezicht van de nvb.
• voorzitter van het college van administrateurs generaal van   mw. i.g.c. faber mba                                           • lid bestuur duisenberg school of finance.
  de parastatale organisaties.                                  sinds: 01-10-2009                                              • lid autoriteit financiële markten commissie kapitaalmarkt.
• voorzitter van de interparastatale stagecommissie.            chief executive officer fhg.
• gastprofessor aan de kuleuven.                                diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:
• bestuurder vito, vlaams instituut voor technologisch onder-   • lid raad van commissarissen jaarbeurs utrecht.
  zoek.                                                         • lid raad van commissarissen rova zwolle (afvalverwerking).
                                                                • lid bestuur nationaal register commissarissen
                                                                  en toezichthouders.
                                                                • lid raad van toezicht probos.




                    tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                      93/110

samenstelling raden




prof. dr. ir. p.p.c.c. verbeek
sinds: 01-05-2012
hoogleraar filosofie van mens en techniek aan de universiteit
twente.
voorzitter van de afdeling wijsbegeerte van de universiteit
twente.
diverse bestuursfuncties, waaronder:
• president van de society for philosophy and technology.
• lid van de raad voor geesteswetenschappen.
• lid van de jonge akademie, onderdeel van de koninklijke
  academie van wetenschappen (voorzitter 2011-2013).
• redactielid van tijdschrift voor filosofie, sats. journal for
  northern philosophy, philosophy & technology.

mw. dr. ir. e.i.v. van den hengel, secretaris
sinds: 01-08-2012




                     tno jaarverslag 2013                         94/110

samenstelling raden




tno raad van bestuur



ir. j.h.j. mengelers. voorzitter                                  mevrouw dr. c.m. hooymans                                       vadm. b.d. j.w. kelder
van 01-04-2008 tot 01-03-2014                                     van 1-10-2002 tot 1-10-2013                                     sinds 01-01-2009
diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:                 diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:               waarnemend voorzitter tno raad van bestuur sinds 01-03-2014
• voorzitter executive board earto                                • lid raad van commissarissen koninklijke kpn n.v.              diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:
• voorzitter raad van commissarissen rai holding                  • commissaris rabobank vallei-en-rijn                           • bestuurslid stichting indisch herinneringscentrum bronbeek
• lid executive board of joanneum research                        • bestuurslid stichting katholieke universiteit en              • lid raad voor commissarissen vereeniging nederlandsch
   forschungsgesellschaft mbh                                       umc st. radboud                                                 historisch scheepvaart museum
• lid innovatieberaad (ministerie infrastructuur en milieu)       • bestuur koning willem i stichting, voor selectie              • bestuurslid nederlandse industrie voor defensie en veiligheid
• lid bestuur sia (stichting innovatie alliantie)                   tweejaarlijkse ondernemingsprijs                                (nidv), tot 01-02-2014
• lid bestuur sko (stichting kennisontwikkeling hbo)              • lid centrale commissie voor de statistiek                     • bestuurslid nederland maritiemland (nml), tot 01-02-2014
• lid bestuur stt (stichting toekomstbeeld der techniek)                                                                          • lid rederijraad clipper stad amsterdam
• lid bestuur stichting brainport                                                                                                 • commissaris den haag centrum voor strategische studies
                                                                                                                                    (hcss), tot 01-02-2014
                                                                                                                                  • voorzitter bestuur stichting maritiem kenniscentrum (mkc),
                                                                                                                                    tot 01-02-2014



vadm. b.d. w. nagtegaal                                           prof.dr.ir. j.t.f. keurentjes                                   mr. drs. f. marring ra
sinds 01-02-2014                                                  sinds 01-02-2014                                                sinds 01-02-2014
voorzitter tno raad voor het defensieonderzoek                    diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:               diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:
diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:                 • (mede) directeur tki bio-based economy                        • commissaris en voorzitter auditcommissie oasen n.v.,
• lid, nederland maritiem land                                    • voorzitter innovatiewerkgroep vnci                              het waterleidingbedrijf voor het groene hart
• voorzitter van bestuur maritiem kennis centrum (mkc)            • lid programmaraad nwo-nci                                     • commissaris en voorzitter auditcommissie novec b.v.,
• bestuurslid nederlandse industrie voor defensie en veiligheid   • lid raad van toezicht ispt                                      aanbieder van opstelpunten voor mobiele telecommunicatie
  (nidv)                                                          • lid vno-ncw commissie technologie & innovatie                 • bestuurder en voorzitter stichting ltp, eigenaar van ltp,
• commissaris den haag centrum voor strategische studies          • lid redactieraad chemical engineering processing (elsevier)     psychologisch adviesbureau
                                                                  • dga van keke beheer b.v.




                     tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                           95/110

samenstelling raden




strategische adviesraden
ieder thema kent een strategische adviesraad. deze wordt
een aantal keer per jaar bijeengeroepen om de directies van
de thema’s van advies te dienen en voor reflectie.

thema mobiliteit                                                  thema industriële innovatie                               thema energie
mw.drs. k. (karla) peijs, voorzitter                              ir. r. (rein) willems, voorzitter vnci                    de heer j.g.m. (hans) alders, voorzitter energiened, voorzitter
drs. h.c.a. (harold) goddijn, tom tom                             prof.dr.ir. c.j. van duijn , tu-e, rector magnificus      de heer g. (gertjan) lankhorst, gasterra, ceo
de heer r. paul. havenbedrijf rotterdam nv                        ph.d.l. (ludo) deferm, imec leuven                        ir. p. (paul) van riel, fugro, lid directie
de heer a. (ad) rutten, schiphol nederland bv                     ir. m.h. (marc) hendrikse, ceo nts-group                  de heer r. (rein) bemer, raad voor nitg, voorzitter
prof.dr.ir. b. (bart) van arem, tu delft                          ir. h. (harry) borggreve , asml                           de heer p. (peter) molengraaf, alliander, ceo
de heer s. (siebe) riedstra,                                      ir. h. (henk) van muijen, mti holland bv                  de heer t.h.j.j. (tim) van der hagen, tu-delft, decaan
ministerie van infrastructuur en milieu                           dr. h. (henk) van houten, philips research                faculteit technische natuurwetenschappen
mr. g. (guido) van woerkom, anwb                                  dr.ir. b.j. lommerts, latexfalt b.v., managing director   mr. e.j. (bert) de vries, ministerie van economische zaken,
drs. h. (harrie) schippers, daf trucks nv                         m. lubben, dsm innovation center                          directeur energie en duurzaamheid
de heer r. (ruud) koornstra, tendris                              dr. b. leeftink, ministerie van economische zaken         prof.dr. g.j. (bert) van der zwaan, universiteit utrecht,
mw. th. menssen, havenbedrijf rotterdam nv                        mr. r.m. bergkamp, ministerie van economische zaken       rector magnificus
drs. a.b. (alexander) sakkers, transport en logistiek nederland                                                             drs. a.f. (ab) van der touw, siemens nederland, ceo
de heer r.h. (roelf) de boer, rai vereniging                                                                                de heer j.f. (jeroen) de haas, eneco, ceo
                                                                                                                            ir. j.d. (dirk jan) bokhoven, ebn, ceo
                                                                                                                            ir. g.j.m. (gerald) schotman, royal dutch shell plc.
                                                                                                                            tanja klip-martin, provincie drenthe, gedeputeerde
                                                                                                                            bart van der leemput, nam, managing director
                                                                                                                            de heer b.j. krouwel
                                                                                                                            drs. c.b.f. (chris) kuijpers, ministerie van infrastructuur en
                                                                                                                            milieu, directeur-generaal milieu en internationaal
                                                                                                                            dr. b. (bernard) ter haar, ministerie van sociale zaken en
                                                                                                                            werkgelegenheid, directeur-generaal
                                                                                                                            participatie en inkomenswaarborg




                     tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                     96/110

samenstelling raden




thema gebouwde omgeving                                            centrum zorg en bouw                                         thema integrale veiligheid
mw. s.m. (sybilla) dekker, voorzitter                              drs. l.c. bruggeman, un. medisch centrum groningen,          leden worden her/benoeming door tno raad voor
mw. ir. m. (marjolein) demmers, dhv, programma directeur           voorzitter rva                                               defensie onderzoek
duurzaamheid                                                       dr. j. coolen, cordaan                                       genm (b.d.) ir. a.c.j. (lex) besselink, voorzitter,
mr.ing. j.h. (jan hendrik) dronkers, ministerie van                contactpersoon nog niet bekend, npcf                         vm dir. wapensystemen en bedrijven dmo
infrastructuur en milieu, directeur generaal rijkswaterstaat       prof.dr. g.p.m.r. dewulf, universiteit twente                genm (b.d.) e. (erik) oliemans
drs. m.m. (mark) frequin, min. bzk, dg wonen, wijken en            mw. m. dragstra                                              drs. h.j.j. (henri) lenferink, min. bzk, burgemeester leiden,
integratie                                                         drs. w. geerlings, medisch centrum haaglanden, rvb           portefeuillehouder innovatie veiligheidsraad
prof.dr. r. (ronald) van kempen, universiteit utrecht, decaan      prof.ir. h. de jonge, brink groep, directievoorzitter        de heer h. (henk) van zwam, hoofd operatiën landelijke
fac. geowetenschappen                                              p. de kroon, vanboeijen                                      eenheid landelijke politie
ir. b. (bert) keijts, stichting portaal, voorzitter rvb            ing. j.r. luursema, aag                                      de heer g. (gerard) van klaveren, brandweer, reg. brandweer-
mw. prof.ir. k. (karin) laglas, tu-d, decaan faculteit bouwkunde   drs. w.a. van der meeren, cz, vz rvb                         commandant limburg zuid,portefeuillehouder innovatie raad
ir. n.j. (nico) de vries, kon. bam groep nv, rvb                   mw. j. mengerink, carint-reggeland groep, rvb                regionale commandant
mw. a. rakhorst, search bv, directeur                              ir. j.a. mieris, strukton                                    drs. m.a. (rien) geurtsen
vacature, decentrale overheid/gemeenten                            prof.ir. t. venhoeven, ton verhoeven c.s. architecten        drs. c. (cent) van vliet, st. nidv
vacature, bouwsector/architectuur                                  drs. j.k. van wijngaarden, hoofdinspecteur volksgezondheid   prof.dr. b.(ben) j.m. ale
                                                                                                                                ir. f. (fred) j. abbink, vm directeur nlr
                                                                                                                                drs. ir. k.w. bogers, siemens nederland n.v.
                                                                                                                                ir.m.g.m. koning ter heege, cto thales nederlands
                                                                                                                                prof.dr. h. rudolph, nda, decaan fac. militaire wetenschappen




                     tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                       97/110

samenstelling raden




thema informatiemaatschappij                                          thema gezond leven
a. (amandus) h. lundqvist, voorzitter surf foundation en high         prof.dr. e.c. (eduard)klasen, voorzitter leiden university
tech systems platform, voorzitter                                     medical center
e. (erik) h.m. hoving , kpn                                           dr. r.w. (rob)van leen, mba dsm, innovation center
b. (bart) p.f. jacobs, universiteit van nijmegen, faculteit science   prof.dr. e.m.m. (emmo) meijer, unilever/friesland foods
prof.dr. w. jonker, eit ict labs, ceo                                 mw.prof. m. (marian) de visser, amc hoogleraar neurologie,
g.j. buitendijk, min. binnenlandse zaken en                           bestuurslid nwo
koninkrijkszaken, dg                                                  de heer c. (cees) oudshoorn, vno-ncw




                      tno jaarverslag 2013                                                                                         98/110

gri tabel


                              voor dit verslag hebben we gebruikgemaakt van de g3.1-richtlijnen voor duurzaamheidsverslagen van het global re-
                              porting initiative (gri). de richtlijnen zijn toegepast op niveau b +, zie de verklaring van het gri. naast de verplichte
                              informatie (de categorieën 1.1 t/m 4.17 en de beleidsverklaringen) hebben we een selectie gemaakt van (minstens
                              twintig) economische, sociale en milieu-indicatoren.




                                                                                                       in de gri-indextabel kunt u terugvinden welke gri-indicatoren
                                                                                                       zijn terug te vinden in het jaarverslag en waar.




       tno jaarverslag 2013                                                                                                                                            99/110

gri tabel
                                   beschrijving gri onderdelen               sectie                       pagina       toelichting


                                   strategie en analyse


                                   1.1 verklaring van de ceo                 verslag raad van bestuur     4-6
                                   1.2 gevolgen, risico's en mogelijkheden   verslag raad van bestuur     4-6
                                                                             2013; verantwoord en
                                                                             vitaal




                                    organisatieprofiel
                                   2.1 naam organisatie                                                   deze tabel   de bedrijfsnaam tno staat voor nederlandse organisatie voor
                                                                                                                       toegepast-natuurwetenschappelijk onderzoek.
                                   2.2 merken, producten en/of diensten      innoveren met impact:        21
                                                                             rol van tno in innovatie
                                   2.3 operationele structuur van de         corporate governance         13, 14;
                                   organisatie                               2013;                        16
                                                                             organisatie en omgeving
                                   2.4 locatie hoofdkantoor                                               deze tabel   de statutaire vestigingsplaats van tno is delft.
                                   2.5 landen van vestiging                                               deze tabel   tno is in nederland gevestigd en neemt deel in een aantal
                                                                                                                       vennootschappen waarvan de landen genoemd staan in de
                                                                                                                       gegevens van de deelnemingen. het complete overzicht is te
                                                                                                                       vinden op www.tno.nl/locaties.
                                   2.6 eigendomsstructuur en rechtsvorm      corporate governance         13, 14
                                                                             2013
                                   2.7 afzetmarkten                          organisatie en omgeving:     16;          de verdeling van activiteiten over de verschillende
                                                                             missie en wettelijke         70, 71       stakeholders blijkt uit de jaarrekening.
                                                                             taken, ontwikkelend
                                                                             innovatielandschap;
                                                                             toelichting op de
                                                                             geconsolideerde winst- en
                                                                             verliesrekening
                                   2.8 bedrijfsomvang                        bedrijfsvoering: personeel   26
                                   2.9 organisatieveranderingen tijdens      corporate governance         13, 14;
                                   verslagperiode                            2013;                        17
                                                                             organisatie en omgeving:
                                                                             organisatiestructuur
                                   2.10 onderscheidingen tijdens             verslag van de raad van      5, 6
                                   verslagperiode                            bestuur 2013




            tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                     100/110

gri tabel
                                   beschrijving gri onderdelen               sectie                     pagina          toelichting


                                    verslagparameters
                                   3.1 verslagperiode                        verantwoord en vitaal      32 en deze      de verslagperiode loopt van 1-1-2013 t/m 31-12-2013.
                                                                             aansturing en rapportage   tabel
                                   3.2 voorgaand verslag                                                deze tabel      het jaarverslag over 2012 verscheen in maart 2013. het mvo-
                                                                                                                        onderdeel is beschreven in ‘mens en maatschappij’, onderdeel
                                                                                                                        van het jaarverslag 2012.
                                   3.3 verslaggevingscyclus                                             deze tabel      dit verslag wordt jaarlijks uitgebracht.
                                   3.4 contactperso(o)n(en)                  colofon                    110
                                   3.5 proces inhoudsbepaling van het        verantwoord en vitaal:     30, 31          de materiële onderwerpen zijn richtinggevend geweest voor
                                   verslag.                                  een nieuwe visie voor                      het verslag.
                                                                             mvo@tno
                                                                             aansturing en rapportage
                                   3.6 afbakening                            verantwoord en vitaal:     32              dit jaarverslag is van toepassing op tno, waarbij
                                                                             aansturing en rapportage                   onderscheid gemaakt wordt tussen de organisatie tno en de
                                                                                                                        deelnemingen. bij de berekening van de co2-voetafdruk zijn
                                                                                                                        de locaties met minder dan 12 personen buiten beschouwing
                                                                                                                        gelaten.
                                   3.7 beperkingen voor de reikwijdte of     verantwoord en vitaal:     30, 32
                                   afbakening                                aansturing en rapportage
                                   3.8 basis voor verslaggeving over         toelichting behorende      54
                                   samenwerkingsverbanden                    bij de geconsolideerde
                                                                             jaarrekening
                                   3.9 berekeningsgrondslagen                verantwoord en vitaal:     35-36;          de grondslagen voor de jaarrekening worden uitgebreid
                                                                             milieu-impact verlagen;    53-55           toegelicht vanaf p 53; de berekeningsgrondslag voor
                                                                             toelichting behorende      en deze tabel   de co2-voetafdruk wordt toegelicht op p 35 en in het
                                                                             bij de geconsolideerde                     achtergronddocument ‘toelichting co2-voetafdruk’, dat te vinden
                                                                             jaarrekening                               is op www.tno.nl/mvo.
                                   3.10 herformuleringen                                                deze tabel      er is een andere definitie voor verzuim gehanteerd, waardoor
                                                                                                                        het verzuimcijfer voor 2012 is aangepast. ook is een andere
                                                                                                                        methodiek toegepast voor het berekenen van de voetafdruk.
                                   3.11 veranderingen in de verslaglegging                              deze tabel      er hebben zich in de rapportageperiode geen significante
                                                                                                                        veranderingen voorgedaan die relevant zijn voor deze
                                                                                                                        verslaglegging.
                                   3.12 standaardonderdelen van de                                      deze tabel
                                   informatievoorziening
                                   3.13 externe validatie                    onafhankelijk assurance    44-45
                                                                             rapport




            tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                          101/110

gri tabel
                                   beschrijving gri onderdelen                  sectie                        pagina      toelichting


                                    bestuur. verplichtingen en
                                    betrokkenheid
                                   4.1 bestuursstructuur                        corporate governance          13-14
                                                                                2013
                                   4.2 voorzitter van het hoogste               samenstelling raden           93
                                   bestuurslichaam
                                   4.3 onafhankelijkheid hoogste                verslag tno raad van          8, 13, 14
                                   bestuurslichaam                              toezicht; corporate
                                                                                governance 2013
                                   4.4 mechanismen voor aandeelhouders en verslag van de raad van             5, 17, 30
                                   medewerkers voor aanbevelingen hoogste       bestuur 2013;
                                   bestuursorgaan                               organisatie en omgeving:
                                                                                ontwikkeling nieuwe
                                                                                strategie 2015-2018;
                                                                                verantwoord en vitaal:
                                                                                een nieuwe visie voor
                                                                                mvo@tno
                                   4.5 koppeling vergoedingen hoogste           toelichting op de winst- en   83-85
                                   bestuurslichaam en prestaties van de         verliesrekening 2013
                                   organisatie
                                   4.6 processen waarmee hoogste                corporate governance          13, 14
                                   bestuurslichaam waarborgt dat strijdige      2013
                                   belangen worden vermeden
                                   4.7 proces voor het bepalen van de           corporate governance          13, 14;
                                   samenstelling, kwalificaties en expertises   2013;                         38, 39
                                   van de leden van de raad van bestuur         verantwoord en vitaal:
                                   inclusief overwegingen aangaande gender      diversiteit
                                   en andere indicatoren van diversiteit.
                                   4.8 intern ontwikkelde missieverklaringen    verantwoord en vitaal:        30
                                   en gedragscodes die van belang zijn voor     een nieuwe visie voor
                                   de mvo-prestaties                            mvo@tno
                                   4.9 procedures van de raad van bestuur       verantwoord en vitaal:        30, 32
                                   voor beoordelen, bijsturen en managen        aansturing en rapportage
                                   van de duurzaamheidsprestatie
                                   4.10 processen voor het evalueren van de     corporate governance          13, 14
                                   eigen prestaties van de raad van bestuur,    2013;                         30, 32
                                   met name ten aanzien van economische,        verantwoord en vitaal:
                                   milieu en sociale aspecten                   aansturing en rapportage
                                   4.11 toelichting over de toepassing van      verantwoord en vitaal:        34, 35
                                   het voorzorgsprincipe                        integriteit

            tno jaarverslag 2013                                                                                                        102/110

gri tabel
                                   beschrijving gri onderdelen                   sectie                       pagina       toelichting


                                   4.12 extern ontwikkelde initiatieven die de   verantwoord en vitaal        32, 34, 37   •transparantiebenchmark
                                   organisatie onderschrijft                                                               •de maatschappij: ‘jet-net’, ‘girlsday’
                                                                                                                           •de organisatie: lean & green intentieverklaring
                                   4.13 lidmaatschap van verenigingen en                                      deze tabel   tno participeert in talloze organisaties. op strategisch gebied
                                   belangenorganisaties                                                                    wordt internationaal samengewerkt in het kader van earto
                                                                                                                           (trade association of europe’s specialised research and
                                                                                                                           technology organisations) en op nationaal niveau met de to2
                                                                                                                           federatie. sinds 2011 is jan mengelers (voorzitter van de rvb)
                                                                                                                           voorzitter van earto.
                                   4.14 lijst met relevante groepen              verslag van de raad van      4-6;
                                   belanghebbenden voor de organisatie           bestuur 2013;                16-19;
                                                                                 organisatie en omgeving;     30
                                                                                 verantwoord en vitaal: een
                                                                                 nieuwe visie voor mvo@
                                                                                 tno
                                   4.15 basis voor selectie van                  verslag van de raad van      4-6;
                                   belanghebbenden                               bestuur 2013;                17
                                                                                 organisatie en omgeving
                                   4.16 benadering van belanghebbenden           verslag van de raad van      4-6;         tijdens de ontwikkeling van het strategisch plan 2015-2018
                                                                                 bestuur 2013;                17           heeft een intensieve samenwerking met externe stakeholders
                                                                                 organisatie en omgeving                   plaatsgevonden.
                                   4.17 reactie organisatie op de                verantwoord en vitaal: een   30, 31
                                   onderwerpen naar voren gekomen in             nieuwe visie voor mvo@
                                   contact met stakeholders                      tno
                                    beleidsverklaringen
                                   - dma ec: economische performance             verslag van de raad van      5; 42; 49
                                                                                 bestuur 2013;
                                                                                 financiën;
                                                                                 kerngegevens




            tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                             103/110

gri tabel
                                   beschrijving gri onderdelen                 sectie                        pagina          toelichting


                                   - dma ec indirecte economische impact       verslag van de raad van       4-6             tno streeft naar ‘impact’ (titel van het strategisch plan 2011-
                                                                               bestuur 2013                                  2014 is: ‘innoveren met impact’) en tracht dit te bereiken in
                                                                                                                             samenwerking met diverse andere partijen en met focus vanuit
                                                                                                                             de zeven maatschappelijke thema’s.
                                   dma en beleidsverklaring: milieu            verantwoord en vitaal:        30, 31;         dit staat beschreven in de policy statement csr. de relevante
                                   (aspecten: materialen, energie, emissies    aansturing en rapportage,     35, 36          aspecten voor dit jaarverslag worden allen behandeld in het
                                   en afval, producten en diensten, transport, milieu-impact verlagen                        hoofdstuk verantwoord en vitaal.
                                   overall)
                                   dma la beleidsverklaring: medewerkers       bedrijfsvoering: personeel;   26-28
                                   (aspecten: werkgelegenheid, werkgever-      verantwoord en vitaal: de     37-39
                                   werknemerrelaties, arbo en veiligheid,      medewerker, diversiteit;
                                   opleiding en diversiteit)
                                   dma hr beleidsverklaring: mensenrechten     verantwoord en vitaal:        34, 35          dit staat beschreven in de policy statement csr. tno houdt
                                   (aspecten: investerings- en aankoopbeleid, integriteit                    en deze tabel   zich aan de nederlandse wet- en regelgeving waarmee er voor
                                   non-discriminatie)                                                                        deze organisatie geen noodzaak is tot aanvullend beleid op dit
                                                                                                                             terrein.
                                   dma so beleidsverklaring: maatschappij      verslag de tno raad van       4-6             dit staat beschreven in de policy statement csr. de raad van
                                   •aspect corruptie                           bestuur;                      13, 14;         toezicht ziet toe op de juiste uitvoering van de tno-wet, zoals
                                   •aspect publiek beleid                      corporate governance          34, 35          dat in corporate governance 2013 is vastgelegd. hierbij staan
                                   •aspect anti-concurrentieel gedrag          2013;                                         onafhankelijkheid en vermijden van oneigenlijke concurrentie
                                                                               verantwoord en vitaal:                        centraal. integriteit speelt een belangrijke rol zoals vastgelegd
                                                                               integriteit                                   in de bedrijfscode, die met alle nieuwe medewerkers wordt
                                                                                                                             besproken.
                                   dma pr beleidsverklaring: product           organisatie en omgeving:      17-18           tno heeft als missie innovaties creëren en sluit over het
                                   responsability                              impact in publiek debat,                      algemeen projecten af met het opleveren van een rapport. de
                                   (aspecten: product- en dienstlabelling en   kennis audit                                  kwaliteit wordt verbeterd aan de hand van de uitkomsten uit
                                   compliance)                                                                               klanttevredenheidsonderzoek.




            tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                                 104/110

gri tabel
                                   beschrijving gri onderdelen                   sectie                          pagina   toelichting


                                    economische indicatoren
                                   ec 1 directe economische waarde               geconsolideerde balans          50, 51
                                                                                 en geconsolideerde              53-75
                                                                                 jaarrekening inclusief
                                                                                 toelichtingen
                                   ec 4 financiële steun van de overheid         het tno-profiel;                42, 49
                                                                                 kerngegevens
                                   ec 8 dienstverlening en investering gericht   verantwoord en vitaal:          30-40    de investeringen in ontwikkelingssamenwerking zijn een
                                   op maatschappelijk belang                                                              duidelijk signaal van maatschappelijke investeringen van tno.
                                   ec 9 beschrijving indirecte economische       verantwoord en vitaal: de       32-34    innovation for life staat centraal binnen tno en m.n. binnen
                                   impact                                        maatschappij, maatschap-                 het strategisch plan 2011-2014.
                                                                                 pelijke impact, social return
                                    milieu-indicatoren
                                   en 2 gebruikte materialen uit externe         verantwoord en vitaal:          35-37
                                   bronnen                                       milieu-impact verlagen
                                   en 3 direct primair energieverbruik           verantwoord en vitaal:          35, 36
                                                                                 milieu-impact verlagen
                                   en 4 indirect energieverbruik                 verantwoord en vitaal:          35, 36
                                                                                 milieu-impact verlagen
                                   en 5 energiebesparing                         verantwoord en vitaal:          35-37
                                                                                 milieu-impact verlagen
                                   en 6 initiatieven om energie-efficiënte       organisatie en omgeving:        17;      duurzaamheid en schaarste vormen een rode draad door de
                                   producten of diensten aan te bieden en de     impact in publiek debat;        35-37    thema’s heen; consequenties voor energieverbruik worden
                                   bijbehorende daling in energieverbruik        verantwoord en vitaal:                   nog niet gecalculeerd. om het mvo beleid binnen tno uit te
                                                                                 milieu-impact verlagen                   breiden en te professionaliseren is in september 2013 een
                                                                                                                          project gestart om haar impact op duurzaamheid (people-
                                                                                                                          planet-profit) aantoonbaar te maken.
                                   en 7 initiatieven om het indirecte            verantwoord en vitaal:          35-37
                                   energieverbruik te reduceren                  milieu-impact verlagen
                                   en 17 andere indirecte emissie van            verantwoord en vitaal:          36-37
                                   broeikasgassen                                milieu-impact verlagen
                                   en 18 initiatieven om de indirecte            verantwoord en vitaal:          36-37
                                   broeikasgassen te reduceren                   milieu-impact verlagen
                                   en 26 initiatieven om de milieugevolgen te verantwoord en vitaal:             35-37
                                   verminderen                                   een nieuwe visie voor
                                                                                 mvo@tno; milieu-impact
                                                                                 verlagen




            tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                          105/110

gri tabel
                                   beschrijving gri onderdelen                    sectie                        pagina                    toelichting


                                   en 29 milieu-impact van het transport van      verantwoord en vitaal:        36-37
                                   goederen en werknemers                         milieu-impact verlagen
                                   en 30 investeringen en uitgaven voor           verantwoord en vitaal         35-36
                                   milieubescherming
                                    sociale indicatoren
                                   la 1 profiel personeelsbestand                 bedrijfsvoering: personeel    26;
                                                                                  verantwoord en vitaal:        39
                                                                                  diversiteit;


                                   la 3 voordelen voor medewerkers die niet       bedrijfsvoering: personeel,   28
                                   gelden voor tijdelijke of deeltijdcontracten   arbeidsvoorwaarden
                                   la 4 percentage medewerkers dat onder          bedrijfsvoering: personeel,   28 en deze      de arbeidsvoorwaarden van tno zijn van toepassing voor
                                   een collectieve arbeidsovereenkomst valt       arbeidsvoorwaarden            tabel           medewerkers met een dienstverband bij tno, waarbij er met
                                                                                                                                elke medewerker een individuele arbeidsovereenkomst is
                                                                                                                                afgesloten.
                                   la 6 percentage personeelsbestand dat          verantwoord en vitaal: de     37, 38, 28      een substantieel deel van de medewerkers is betrokken bij arbo
                                   is vertegenwoordigd in gezondheids- en         medewerker;                   en deze tabel   en veiligheid: zo zijn er 320 bedrijfshulpverleners,
                                   veiligheidscommissies                          bedrijfsvoering: personeel                    50 preventiemedewerkers, 6 bio-veiligheidsfunctionarissen,
                                                                                                                                20 stralingsdeskundigen en circa 300 ruimtebeheerders.
                                   la 7 letsel-, beroepsziekte-, uitvaldagen-     verantwoord en vitaal: de     37, 38
                                   en verzuimcijfers en het aantal werk           medewerker, vitaliteit;
                                   gerelateerde sterfgevallen                     bedrijfsvoering: personeel
                                   la 10 gemiddeld aantal uur training per        bedrijfsvoering: personeel,   27              de uitsplitsing naar (type) medewerker wordt niet centraal
                                   jaar per medewerker                            opleiding en ontwikkeling                     gedaan.
                                   la 11 programma's voor                         bedrijfsvoering: personeel,   27
                                   competentiemanagement en levenslang            opleiding en ontwikkeling
                                   leren
                                   la 13 diversiteit van personeel                verantwoord en vitaal:        38, 39          tno legt de focus met betrekking tot diversiteit op de gender-
                                                                                  diversiteit                                   aspecten.
                                   la 14 verhouding tussen basissalarissen                                      deze tabel      de arbeidsvoorwaarden van tno zijn van toepassing voor
                                   van mannen en vrouwen                                                                        medewerkers met een dienstverband bij tno, waarbij er met
                                                                                                                                elke medewerker een individuele arbeidsovereenkomst is
                                                                                                                                afgesloten. vanzelfsprekend wordt hierbij geen onderscheid
                                                                                                                                gemaakt tussen mannen en vrouwen.
                                   hr 2 toetsing belangrijke leveranciers op                                    deze tabel      tno houdt zich aan de nederlandse wet- en regelgeving
                                   naleving van de mensenrechten                                                                waarmee er voor deze organisatie geen noodzaak is tot
                                                                                                                                aanvullend beleid op dit terrein.




            tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                                 106/110

gri tabel
                                   beschrijving gri onderdelen                sectie                     pagina       toelichting


                                   hr 3 trainingen op het gebied van          verantwoord en vitaal:     34, 35 en    het team ontwikkelingssamenwerking wordt getraind in
                                   mensenrechten                              de maatschappij            deze tabel   ethisch handelen in ontwikkelingsgebieden.
                                   hr 4 discriminatie                                                    deze tabel   binnen tno zijn in 2013 geen gevallen van discriminatie
                                                                                                                      bekend.
                                   so 3 training in anticorruptiebeleid       verantwoord en vitaal:     34, 35       integriteit is een van de kernwaarden. dit aspect wordt
                                                                              integriteit                             behandeld tijdens de introductiecursus voor nieuwe tno-ers.
                                                                                                                      in 2013 hebben 207 (6 % van het totaal aantal medewerkers)
                                                                                                                      nieuwe tno-medewerkers deze cursus gevolgd.
                                   so 4 maatregelen naar aanleiding van                                  deze tabel   binnen tno zijn in 2013 geen gevallen van corruptie bekend.
                                   corruptie
                                   so 6 bijdragen aan politieke partijen                                 deze tabel   tno geeft geen financiële bijdragen aan politieke partijen.
                                   so 7 boetes voor anti-competitieve                                    deze tabel   in 2013 zijn geen sancties genomen die gerelateerd zijn aan
                                   activiteiten                                                                       anticompetitieve of gerelateerde activiteiten.
                                   so 8 monetaire waarde van significante                                deze tabel   in 2013 zijn geen boetes of andere maatregelen opgelegd als
                                   boetes en aantal niet-monetaire sancties                                           gevolg van non-compliance met wet- en regelgeving.
                                   pr 5 klanttevredenheid                     organisatie en omgeving:   17, 18
                                                                              klanttevredenheid
                                   pr 9 monetaire waarde van significante                                deze tabel   aan tno zijn in 2013 geen boetes opgelegd.
                                   boetes




            tno jaarverslag 2013                                                                                                                                                    107/110

ons melkwegstelsel   kun je de dikte van een haar op een afstand
in 3d in kaart       van duizend kilometer meten? tot voor kort
                     niet, maar door tno bedachte en gebouwde
                     instrumenten aan boord van de esa-satelliet
                     gaia maken deze ongekende prestatie moge-
                     lijk. deze nog nooit vertoonde nauwkeurig-
                     heid is nodig om vijf jaar lang metingen te
                     kunnen doen aan meer dan een miljard sterren
                     in ons melkwegstelsel. gaia zal meer dan
                     een miljoen gigabyte aan data verzamelen, die
                     wetenschappers wereldwijd inzicht moeten
                     bieden in het ontstaan van ons sterrenstelsel
                     en de rol van donkere materie in het heelal.
                     de optische telescopen, die dankzij de inge-
                     nieuze instrumenten van tno superstabiel
                     zijn, gaan daarvoor 3d-beelden maken in
                     een zeer hoge resolutie en brengen uiteinde-
                     lijk een enorme sterrenhemel in kaart. dan
                     weten we waar de sterren precies staan, op
                     welke afstand, in welke richting en met welke
                     snelheid ze zich bewegen, wat hun chemische
                     samenstelling is en nog veel meer. naar
                     verwachting zal gaia tal van belangwekkende
                     ontdekkingen doen. astronomen kijken er
                     reikhalzend naar uit.

colofon


                             redactie en productie
                             marketing and communications

                             tekst
                             marketing and communications

                             vormgeving
                             barlock, den haag

                             fotografie
                             ilya van marle
                             hollandse hoogte

                             ©tno, maart 2014




      tno jaarverslag 2013                                  109/110

                       tno.nl




tno jaarverslag 2013            110/110
