tno jaarverslag 2012

jaarverslag
2012

                              3   het verhaal van tno

                              4   verslag tno raad van bestuur

                              9   kerngegevens

                             10   samenstelling raden

                             13   het tno-profiel in 2012

                             14   verslag tno raad van toezicht

                             15   financiën en bedrijfsvoering

                             16   corporate governance 2012

                             18   mens en maatschappij
                             18   - tno en duurzaamheid

                             22   - medewerkers maken het verschil

                             26   - duurzaamheid in onze eigen organisatie

                             30   onafhankelijk assurance rapport

                             32   verslag tno raad voor het defensieonderzoek

                             34   geconsolideerde balans

                             60   balans van de organisatie tno

                             73   controleverklaring van de onafhankelijke accountant

                             75   gri tabel

                             84   colofon




      tno jaarverslag 2012                                                              2/97

het verhaal van tno




                             klik om af te spelen
                             link opent in nieuw venster




      tno jaarverslag 2012                                 3/97

verslag tno raad
van bestuur

                             tachtig jaar innoveren met impact. tachtig jaar innovation for life!
                             voor het (samen)werken aan concrete oplossingen voor maatschappelijke en economische
                             vraagstukken. het zijn vraagstukken die te maken hebben met de grand challenges of               grand
                             met uitdagingen waar het nederlandse bedrijfsleven voor staat. vraagstukken die gaan
                             over vernieuwing en innovatie. daartoe is tno in 1932, tachtig jaar geleden, opgericht.          challenges
                             de periode rond de oprichting van tno, direct na de eerste wereldoorlog, kenmerkte zich
                             door schaarste aan grondstoffen en productiemiddelen. innovaties op allerlei gebieden
                             waren daarom broodnodig. er was vooral grote behoefte aan de vertaalslag van funda-
                             menteel onderzoek, waar nederland altijd goed in is geweest, naar concrete toepassin-
                             gen voor de industrie of voor de samenleving in het algemeen. daarom is indertijd - op
                             initiatief van de koninklijke nederlandse akademie van wetenschappen - tno opgericht.
                             tno werkte in die tijd aan innovaties op vele gebieden: van zorg en voedsel tot veiligheid
                             en nieuwe materialen. het huidige tijdsgewricht laat nog steeds een breed scala aan
                             vraagstukken zien: schaarste aan energie, water en grondstoffen, klimaatverandering,               1932-201 2
                                                                                                                                tno startte haar activiteiten in 1932. d at betekent nu, in
                                                                                                                                2012: een gesc hiedenis v an tachtig jaar onderzoek en
                                                                                                                                ontwikkeling ten behoe ve van de samenl eving, tachtig
                                                                                                                                jaar innovaties voor bedrijven en overheden in binne n-
                                                                                                                                en buitenland, tachtig jaar verbinden en i nspireren –




                             vergrijzing, verstedelijking en veiligheid met cybersecurity als recent voorbeeld. wat tachtig
                                                                                                                                kortom: tachtig jaar impact.




                                                                                                                                                                                              winter 2 012




                             jaar geleden gold, geldt nog steeds: in tijden van crisis zijn niet alleen bezuinigingen en
                             hervormingen nodig, maar ook investeringen in innovatie. de innovaties van tno helpen
                             daarbij. doordat tno mensen en kennis met elkaar weet te verbinden, ontstaan er verras-
                             sende en doordachte kenniscombinaties die betekenisvolle meerwaarde leveren. juist in
                             tijden van financiële krapte en economische krimp is innovatie volgens tno dé manier om
                             uit de crisis te raken. samen met onze medewerkers en samen met onze partners.



                             gezond bedrijf                                                            het financiële resultaat hebben wij het afgelopen jaar extra
                             hoewel het financiële resultaat over 2012 negatief is, heeft              aandacht besteed aan de governance van tno bedrijven omdat
                             tno dit jaar toch goed gepresteerd. de waarde van onze                    in het strategisch plan 2011-2014 een zwaardere rol voor tb is
                             organisatie uit zich namelijk niet alleen in het financiële               voorzien in het realiseren van de strategie van tno. verminde-
                             resultaat, maar juist door de impact die wij realiseren voor de           ring van het aantal toezichthoudende structuren en een directe
                             nederlandse samenleving. in de loop van 2012 stevenden wij                focus op het lijnmanagement is in gang gezet.
                             af op een lichte winst van één miljoen euro. echter, tegenval-            door de genoemde afboeking laat het jaarresultaat 9,6 miljoen
                             lende marktvooruitzichten van een van de bedrijven van tno                euro verlies zien. tno is niettemin in staat geweest de bruto
                             bedrijven - holland metrology, en dan met name euroloop -                 omzet in 2012 licht te laten groeien. hiermee is de grens van
                             maakten een impairment noodzakelijk. er moest daarom een                  600 miljoen euro aan bedrijfsopbrengsten gepasseerd, ondanks
                             eenmalige afboeking worden gedaan. wij hebben het besluit                 de invloed van bezuinigingen. deze compensatie is met name
                             hiertoe genomen vanuit gedegen financieel beleid en daarbij de            gerealiseerd door toename van de omzet in eu-projecten en in
                             technologische verdienste van euroloop meegewogen. naast                  internationale omzet. met deze omzetgroei en verdere transitie



      tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                                   4/97

verslag tno raad van bestuur




                 in de organisatie, bevestigen wij dat tno     zijn boodschap en visie duidelijk en         kennis en kwaliteit                          de kpa-commissies bestaan uit externe
                 continuïteit en stabiliteit kan waarborgen.   gepassioneerd uit.’ guus roeselers wil als   onze kennis bestrijkt een uitgebreid tech-   deskundigen van internationale reputatie.
                 om de organisatie gezond te houden            onderzoeker een bijdrage leveren aan de      nologieportfolio, georganiseerd in zeven     de commissies komen met bevindingen
                 is een goed overzicht van risico’s en         ecologische uitdagingen van een groeien-     thema’s en drie expertisegebieden. met       en aanbevelingen voor technologieën
                 de daaruit volgende acties belangrijk.        de wereldbevolking die een steeds groter     ons werk leveren wij dagelijks maatschap-    waarop we ons moeten richten, in relatie
                 daarom is de raad van bestuur het afge-       beslag legt op natuurlijke hulpbronnen.      pelijke impact en creëren wij toegevoegde    tot de ambities van tno zoals vastge-
                 lopen jaar begonnen met de invoering van      in het kader van aantrekkelijkheid als       waarde voor onze klanten. uit periodiek      legd in het lopende strategisch plan. in
                 gestructureerd risicomanagement.              werkgever werd de verkiezing van best        onderzoek blijkt dat klanten onze kennis     2012 zijn twee kpa’s uitgevoerd bij de
                                                               graduate 2012 dit jaar gewonnen door         en de projecten die wij voor hen realise-    expertisegebieden technical sciences en
                 trots op onze mensen en ons                   de tno-kandidaat rené willemars. tno         ren zeer waarderen.                          behavioural and societal sciences. de
                 talent                                        heeft rené willemars na diverse selectie-    we meten de klanttevredenheid continu.       commissies waren zeer te spreken over
                 wij zijn trots op onze medewerkers, op        rondes voorgedragen als kandidaat voor       na de oplevering van een project laten       de betrokkenheid van de tno’ers en alle
                 hun expertise en hun passie. hun kennis       deze finale, waarin hij streed tegen elf     we een extern bureau het oordeel van de      expertises zijn naar hun oordeel van een
                 en gedrevenheid zijn cruciaal voor het        andere kandidaten.                           klant onderzoeken. uit de resultaten over    goed tot zeer goed niveau.
                 realiseren van onze missie. dat geldt in      voor tno is het de uitdaging om individu-    2012 is gebleken dat de respons groeit,      om onze kennis en expertise zo goed
                 het bijzonder voor onze jonge medewer-        ele kansen, uitdagingen en vrijheden van     maar dat onze klantgerichtheid een           mogelijk te richten, heeft tno strategi-
                 kers. wij stimuleren hen onder meer met       de medewerkers zo goed mogelijk te ver-      minder goed oordeel krijgt dan vorig jaar.   sche adviesraden voor elk van de zeven
                 onze jaarlijkse verkiezing ‘jonge excel-      binden met de collectieve, strategische      de uitkomsten van deze metingen leiden       thema’s geformeerd. deze raden met
                 lente onderzoeker’. de vier genomineerde      doelstellingen en daarin de juiste balans    steeds tot verbeteringen omdat tevreden      externe deskundigen hebben tot taak de
                 kandidaten van 2012 waren lobke               te vinden. om dit te toetsen hebben wij      klanten essentieel zijn om als tno de        directies van de thema’s van advies te
                 gierman, hamed sadeghian, rudolf              ook in 2012 ons periodieke medewerkers-      gewenste maatschappelijke impact te          dienen over hun prioriteiten en inhoude-
                 strijkers en goedele geuskens: vier jonge     betrokkenheidsonderzoek gehouden. de         realiseren.                                  lijke keuzes. de strategische adviesraden
                 mensen aan het begin van hun carrière,        resultaten zijn over vrijwel de hele linie   tno werkt al jarenlang met kennisau-         signaleren externe ontwikkelingen rond
                 die gedreven worden door de wil om met        beter vergeleken met het vorige onder-       dits. in 2012 zijn we begonnen met een       elk thema en bespreken dit periodiek.
                 de resultaten van hun onderzoek een bij-      zoek eind 2010.                              nieuwe ronde kennis positie audits (kpa).
                 drage te leveren aan een betere en duur-                                                                                                innovatief beleid
                 zamere wereld. de winnaar was hamed                                                                                                     het jaar 2012 is het tweede jaar van onze
                 sadeghian. hij ziet duidelijk de verbanden                                                                                              lopende strategische periode 2011-2014.
                 tussen fundamentele kennis en toepas-                                                                                                   al twee jaar werken wij op basis van deze
                 singen in high-tech toepassingen en weet                                                                                                strategie aan de oplossing van maat-
                 die concreet te benutten.                                                                                                               schappelijke en economische vraagstuk-
                 ook buiten tno worden de kwaliteiten                                                                                                    ken. externe en interne ontwikkelingen
                 van onze medewerkers opgemerkt. zo                                                                                                      leiden tot veranderingen die ons dwingen
                 werd guus roeselers verkozen tot ‘young                                                                                                 de lopende strategie aan te scherpen. zo
                 professional of the year 2012’. het jury-                                                                                               leken de marktkansen van het werkge-
                 rapport: ‘deze tno-onderzoeker draagt                                                                                                   bied ‘upstream space’ het afgelopen jaar



                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                 5/97

verslag tno raad van bestuur




                 zodanig af te nemen dat wij hebben over-        te maken én ‘slapende’ insuline produ-       bij aan de concurrentie- en innovatie-        te hosten, dankzij extra bijdragen van het
                 wogen hiermee te stoppen. gezien het be-        cerende cellen op te sporen. daarmee         kracht van ondernemers die het verschil       bedrijfsleven en de overheid.
                 lang van deze expertise en vanwege een          komen laagdrempelige metingen een stap       willen maken.                                 de voortzetting van het topsectorenbe-
                 aantal ontwikkelingen in de buitenwereld        dichterbij en vormen zo een stimulans                                                      leid door het nieuwe kabinet zorgt voor
                 waardoor de kansen van space toena-             voor genezing van diabetes.                  innovatie in de ‘gouden driehoek’             continuïteit van het innovatiebeleid. de
                 men, hebben wij, ook na overleg met onze        de intensivering van de samenwerking         innovatie staat hoog op de agenda van         deelnemers in de kennisinfrastructuur,
                 stakeholders, besloten tot voortzetting         met het mkb is voor ons een belangrijk       de overheid zoals blijkt uit het topsecto-    waaronder organisaties voor toegepast
                 van het werkgebied.                             speerpunt. dat blijkt niet alleen uit de     renbeleid dat het kabinet in 2011 in gang     onderzoek, universiteiten en werkgevers-
                 daarnaast hebben wij vier ‘flagships’           geïntensiveerde samenwerking met de          heeft gezet. tno heeft van meet af aan        organisaties, hebben zich gezamenlijk
                 benoemd: ‘smart cities’, ‘cyber security’,      ondernemersorganisaties fme en mkb-          actief deelgenomen aan de ontwikkeling        ingespannen dit beleid te continueren.
                 ‘zorginnovatie’ en ‘applied gaming’. het        nederland en uit het toegenomen aantal       van dit topsectorenbeleid: inhoudelijk        een gezamenlijk manifest dat aan de
                 zijn onderwerpen die sectoren overstijgen       projecten voor en met het mkb, maar ook      door onze onderzoeksprogramma’s on-           informateurs van het kabinet rutte ii is
                 en van groot maatschappelijk en eco-            uit ons jaarlijkse sbir-event ‘technolo-     derdeel te laten zijn van de roadmaps van     aangeboden, onderstreept dit nog eens.
                 nomisch belang zijn. op deze complexe           gie zoekt ondernemer’ en de jaarlijkse       de topsectoren en organisatorisch door        het huidige regeerakkoord benoemt
                 onderwerpen ontwikkelen we samen met            mkb-round tables. tijdens het druk           verbinding tussen onderzoek, overheid en      dezelfde onderwerpen als beschreven
                 externe partners een visie en werken            bezochte sbir-event zijn ook dit jaar weer   bedrijfsleven te bewerkstelligen. dit geeft   in dit manifest en komt met een aantal
                 die vervolgens uit in concrete projecten.       twintig kansrijke innovaties, gebaseerd      een uitstekende aansluiting in het ontwik-    stimuleringsmaatregelen.
                 met dit doel hebben we dit jaar dan ook         op een tno-patent, aangeboden aan            kelen van toepassingsgerichte kennis,         de balans tussen fundamenteel onder-
                 de tno round tables georganiseerd               ruim vijfhonderd mkb-ondernemers. van        die de samenleving en het bedrijfsleven       zoek en toegepast onderzoek vraagt
                 waarbij de onderwerpen ‘cyber security’         hen toonden 54 concrete belangstelling       ten goede komt. tno participeert actief       voortdurend aandacht. er dreigt een sche-
                 en ‘serious gaming’ zijn uitgediept. zo         om met de productideeën aan de slag te       in de besturen en commissies van de           ve verhouding te ontstaan tussen de inzet
                 betrekken wij allerlei relevante partijen bij   gaan. daarvan werden twaalf voorstellen      topsectoren om mee te werken aan de           van de overheid in toegepast onderzoek
                 de ontwikkeling van onze ‘flagships’ en bij     gehonoreerd met financiële en techno-        concretisering van het beleid. daarnaast      bij tno en andere grote technologische
                 onze kennisontwikkeling.                        logische ondersteuning. tno draagt met       heeft tno in 2012 besloten het voormalig      instituten (gti’s) en de inzet via nwo en
                                                                 haar toepassingsgerichte kennis zo direct    topinstituut embedded systems institute       universiteiten in fundamenteel onder-
                 samen innoveren rendeert                                                                                                                   zoek. ook het afgelopen jaar hebben wij
                 vanuit haar missie zoekt tno voortdu-                                                                                                      ons sterk gemaakt voor de juiste waarde-
                 rend strategische samenwerkingsverban-                                                                                                     ring van toegepast onderzoek.
                 den die gericht zijn op het realiseren van                                                                                                 een inhoudelijke bijdrage aan het interna-
                 impact voor samenleving en bedrijfsleven.                                                      van ‘t hof                                  tionale debat over innovatie in nederland
                 zo zijn het diabetes fonds, het bedrijfs-                                                                                                  hebben wij afgelopen jaar geleverd met
                 leven en tno in 2012 een gezamenlijk                                                           programma                                   de publicatie van het rapport ‘de staat
                 vernieuwend onderzoek aangegaan in het                                                                                                     van nederland innovatieland 2012’ en
                 van ’t hoff programma. dit programma                                                                                                       het daaruit door tno ingezette initiatief
                 heeft tot doel om door lichttechnologie                                                                                                    innovatie2020. deze publicatie is tot
                 pijnloze bloedsuikermetingen mogelijk                                                                                                      stand gekomen vanuit de urgente behoef-



                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                     6/97

verslag tno raad van bestuur




                                                               vaties versneld in de markt te zetten. zo      ‘horizon 2020’ waren opgesteld. horizon        naast innovatieve methoden om olie en
                                                               is in 2012 triskelion gevormd uit analy-       2020 is het europese financieringsinstru-      gas te winnen draagt tno nu ook bij aan
                                                               segroepen van tno. hierin werken 250           ment voor onderzoek en innovatie voor          de veiligheid van productieplants. succes-
                                                               medewerkers gespecialiseerd in voeding,        de periode 2014-2020, voortvloeiend uit        sen als deze zijn mede aanleiding geweest
                                                               chemie en farma samen. door de verzelf-        de europa 2020-strategie. de kostenver-        om te werken aan een verdergaand inter-
                                                               standiging is triskelion nu een marktpartij    rekening in de ‘rules of participation’ is     nationaliseringsbeleid en alles wat daar
                                                               die zich richt op kansrijke innovaties in      onacceptabel voor rto’s en universiteiten      mee samenhangt. landen waar we het
                                                               deze markt. zo heeft het bedrijf vac-          omdat die volgens een goed geregistreerd       internationaliseringsbeleid op focussen
                                                               cinaties zonder gebruik van naalden als        ‘full cost’ model werken. deze actie heeft     zijn de bric-landen, de verenigde staten
                                                               product ontwikkeld en bestudeert het           ertoe geleid dat het europees parlement        en duitsland.
                                                               potentiële geneesmiddelen die zonder           een amendement tegen het voorstel
                 te om vanuit een structurele monitor een      een uitgebreid pakket aan kostbare toxici-     zal indienen om de kostenverrekening           onze toekomst
                 samenhangend, dieper en gedetailleerder       teitstudies zijn te gebruiken.                 te herzien. in maart 2013 zijn hierover        in dit jaarverslag blikken we terug op
                 zicht te krijgen op innovatie in nederland.                                                  besluiten te verwachten.                       het jaar 2012 waarin wij ons tachtigjarig
                 hierin staan concrete aanbevelingen           internationaal speelveld                       verder zetten we binnen earto steeds           jubileum hebben gevierd. wij zijn trots op
                 voor nieuwe impulsen die nederland nu         grenzen vervagen. overheden, bedrijven         meer gezamenlijk projecten op. zo heeft        wat wij in die tachtig jaar hebben bereikt
                 nodig heeft. de initiatiefgroep ‘innova-      en organisaties opereren op een wereld-        tno samen met ifp (frankrijk) en sintef        en zijn ervan overtuigd ook de komende
                 tie2020’, waaronder knaw, nwo, vsnu,          wijd speelveld. tno heeft deze trend           (noorwegen) een joint-venture opgericht        tachtig jaar de impact te kunnen reali-
                 vno ncw, mkb-nederland en asml is             vroegtijdig onderkend en opereert steeds       (tri4css) voor afvang en opslag van co2.       seren die bijdraagt aan een betere en
                 het afgelopen jaar onder leiding van het      nadrukkelijker internationaal. in europa       wij zijn dan ook verheugd te constateren       duurzamere wereld. het afgelopen jaar
                 toenmalige ministerie van economische         richten we ons met succes op deelname          dat sinds de oprichting van earto de sa-       versterkte ons in de overtuiging dat wij in
                 zaken, landbouw & innovatie een aantal        aan impactvolle eu-projecten. dat doen         menwerking tussen de rto’s is vergroot         staat zijn ons uit de crisis te innoveren.
                 keren bijeen gekomen om in aanvulling         wij steeds meer in samenwerking met            en tot zichtbare resultaten leidt. deze        wij zien volop mogelijkheden door het
                 op de topsectoren acties te formuleren        andere europese research & technology          ontwikkelingen zijn belangrijk voor het        innovatiebeleid van het huidige kabinet
                 om de concurrentiepositie van nederland       organisations (rto’s). deze zijn verenigd      nederlandse bedrijfsleven en voor onze         en de afgesproken financiering. een
                 te versterken.                                in het samenwerkingsverband european           samenleving.                                   punt van aandacht is overigens dat de
                                                               association of research & technology           wereldwijd heeft tno veel te bieden. het       bezuinigingen op het toegepast onder-
                 versnelling van valorisatie                   organisations (earto), waarvan jan             succes van de recent geopende vestigin-        zoek op de langere termijn een erosie van
                 via tno bedrijven brengen wij al sinds        mengelers, voorzitter van de raad van          gen in qatar en aruba illustreren dat. in      het innovatievermogen van nederland
                 1987 baanbrekende toegepaste ken-             bestuur van tno, sinds 2012 voorzitter         aruba spelen wij een cruciale rol in de        zullen betekenen. dit in tegenstelling tot
                 nis naar de markt die binnen tno is           is. de samenwerking binnen earto leidt         samenwerking met de overheid om de             het innovatiebeleid in ons omringende
                 ontwikkeld, maar die niet direct door het     tot meer invloed in brussel. zo heeft          doelstelling van het eiland te realiseren in   landen die juist meer investeren in kennis
                 bedrijfsleven wordt opgepakt. we doen         jan mengelers tijdens een hoorzitting          2020 volledig emissieneutraal te zijn. het     en innovatie.
                 dit door verzelfstandiging van kennis         van het europees parlement namens              door richard branson geïnitieerde ‘carbon      in 2013 bereidt tno zich voor op de
                 in ondernemingen en participaties met         earto zwaar tegenwicht geboden aan de          war room’ sluit hier perfect op aan.           nieuwe strategie voor de periode 2015-
                 andere ondernemers met als doel inno-         nieuwe ‘rules of participation’ zoals die in   in qatar is ons werkveld al snel uitgebreid:   2018. in deze nieuwe strategie zoeken wij



                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                       7/97

verslag tno raad van bestuur




                 nog nadrukkelijker inhoudelijke aanslui-     duurzame ontwikkeling in de maatschap-
                 ting van onze zeven maatschappelijke         pij. vanuit deze visie werken wij samen
                 thema’s op de negen topsectoren en bij       met en voor het bedrijfsleven en overheid
                 de europese ‘grand challenges’. verder       aan een duurzamere wereld.
                 blijven wij nauw samenwerken met onze        ons toegepast onderzoek heeft in 2012
                 partners in de nationale en internationale   opnieuw een belangrijke bijdrage geleverd
                 kennisinfrastructuur. samenwerking op        aan het welzijn van de samenleving als
                 alle fronten is cruciaal om tot innovaties   geheel en aan de concurrentiekracht van
                 te komen die werkelijk toegevoegde           het bedrijfsleven. daar zijn we trots op en
                 waarde leveren.                              wij danken onze medewerkers en part-
                 het is onze stellige overtuiging dat wij     ners voor hun bijdrage hieraan. zo geven
                 onze missie ‘innovation for life’ alleen     wij met elkaar invulling aan onze missie
                 kunnen waarmaken met een helder besef        ‘innovation for life’.
                 van duurzaamheid. die loopt als een rode
                 draad door ons onderzoek en advieswerk.
                 duurzaamheid maakt integraal deel uit        tno i innovation for life
                 van ons huidige werk. we werken ook aan
                 een verdere verduurzaming van de organi-     tno raad van bestuur
                 satie tno en we zijn in 2012 gestart met
                 een aanscherping van ons beleid rondom       jan mengelers
                 maatschappelijk verantwoord onderne-         tini hooymans
                 men (mvo). we bevorderen dat onze me-        jan willem kelder
                 dewerkers zich actief inzetten voor mvo,
                 de verduurzaming van de organisatie en
                 een actieve rol van tno als innovator van




                                                                9
                                                                topsectoren




                tno jaarverslag 2012                                                                        8/97

kerngegevens                tno: (organisatie tno incl. groepsmaatschappijen)                                                                                       (in eur x miljoen)


                                                                                                                                              2012             2011             2010


                             resultaat
                            bedrijfsopbrengsten                                                                                               606,0            598,9           584,7
                            waarvan omzet                                                                                                     587,0            577,0           563,8
                            waarvan overige bedrijfsopbrengsten                                                                                19,0             21,9             20,9
                            onderverdeling omzet
                            marktomzet                                                                                                        394,7            388,1           369,0
                            omzet vraaggestuurde programmering overheid                                                                       192,3            188,9           194,8


                            nettoresultaat                                                                                                      -9,6             0,4              2,4
                            omzet per mdw in eur x 1000 1)                                                                                    134,7            133,6           127,9


                            cash flow 2)                                                                                                       31,6             38,0             43,6


                             kosten
                            bedrijfslasten                                                                                                    617,4            599,0           581,9
                            waarvan personele lasten                                                                                          379,2            372,3           364,3
                            bijzondere waardeverminderingen                                                                                     9,0                 -                -


                             vermogen
                            geïnvesteerd bedrijfskapitaal 3)                                                                                  251,1            270,7           284,9
                            eigen vermogen                                                                                                    180,5            190,0           189,6
                            solvabiliteit 4)                                                                                                   0,44             0,42             0,40


                             activa
                            materiële vaste activa                                                                                            197,1            220,7           244,8
                            investeringen materiële vaste activa                                                                               21,9             21,6             27,9


                             medewerkers
                            gemiddeld aantal medewerkers                                                                                      3.892            3.932           4.189


                            1) omzet per medewerker = omzet gedeeld door totale capaciteit
                            2) cash flow = resultaat + afschrijvingen + desinvesteringen + bijzondere waardeverminderingen + mutatie egalisatierekening investeringsmiddelen
                            3) geïnvesteerd bedrijfskapitaal = totaal balans - kortlopende schulden
                            4) solvabiliteit = eigen vermogen gedeeld door totaal vermogen




     tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                9/97

samenstelling
raden

tno raad van toezicht
per 1 april 2012

dr. c.a. linse voorzitter                                        mw. prof. j.m. bensing                                          h.w. broeders
sinds: 01-03-2011                                                sinds: 01-09-2008                                               sinds: 01-07-2006
voorzitter raad van commissarissen mn services nv.               honorary research fellow nederlands instituut voor onderzoek    lid directie directieraad van capgemini nederland. - lid van het
commissaris akzo nobel nederland bv.                             van de gezondheidszorg (nivel).                                 bestuur van ict-office.
commissaris mrc global inc. houston.                             hoogleraar gezondheidspsychologie aan de universiteit van       diverse bestuurs- en toezichtfuncties. waaronder:
bestuurslid technologiestichting stw.                            utrecht.                                                        non executive director forrester research. voorzitter raad
                                                                 diverse bestuurs- en toezichtfuncties. waaronder:               van commissarissen jaarbeurs n.v.. lid dagelijks bestuur
jkvr.ir. i.h.j. vanden berghe                                    lid koninklijke nederlandse academie van wetenschappen          vno-ncw. lid algemeen bestuur stichting toekomstbeeld der
sinds: 01-02-2011                                                (knaw)                                                          techniek. lid sociaal economische raad (ser).
administrateur generaal nationaal geografisch instituut.         • knaw- commissie zorgvuldig en integer omgaan met onder-       voorzitter stichting zzp-erkend. lid raad van toezicht centraal
diverse bestuursfuncties. waaronder:                             zoeksgegevens (cie schuyt)                                      orgaan opvang asielzoekers
president van eurogeographics. eerste afgevaardigde vertegen-    • knaw commissie kwaliteitsindicatoren voor de sociale we-
woordigend belgië in eurosdr-oeepe. stichtend lid van euro-      tenschappen (voorzitter).                                       drs. c. van dijkhuizen
sdr en lid van de raad van bestuur. voorzitter van het college   lid gezondheidsraad. vice-voorzitter raad van toezicht jeroen   sinds: 01-11-2009
van administrateurs generaal van de parastatale organisaties.    bosch ziekenhuis. lid raad van toezicht consumentenbond.        vice-chairman en chief financial officer nibc bank n.v.. diverse
voorzitter van de interparastatale stagecommissie. gastprofes-   lid raad van toezicht flevoziekenhuis. lid raad van toezicht    bestuurs- en toezichtfuncties. waaronder:
sor aan de kuleuven.                                             nederlands initiatief hersenen en cognitie (nwo)                lid raad van toezicht museum meermanno. voorzitter commis-
bestuurder vito. vlaams instituut voor technologisch onder-                                                                      sie herziening inkomstenbelasting. voorzitter van de rijkscom-
zoek.                                                                                                                            missie voor export-, import-, en investeringsgaranties. voorzitter
                                                                 mw. i.g.c. faber mba                                            van de commissie toezicht van de nvb.
                                                                 sinds: 01-10-2009
                                                                 chief executive officer fhg
                                                                 diverse bestuurs- en toezichtfuncties. waaronder:
                                                                 lid raad van commissarissen jaarbeurs utrecht. lid raad van
                                                                 commissarissen rova zwolle (afvalverwerking). lid bestuur
                                                                 nationaal register commissarissen en toezichthouders.




                     tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                             10/97

samenstelling raden




prof. dr. ir. p.p.c.c. verbeek                                     dr. e. veltkamp
sinds: 01-05-2012                                                  tot: 01-05-2012
hoogleraar filosofie van mens en techniek aan de universiteit      voormalig senior vice president research and development bij
twente.                                                            unilever n.v.
part-time socrates leerstoel aan de technische universiteit        diverse bestuursfuncties en commissariaten, waaronder
delft.                                                             lid van de raad van commissarissen enza b.v.
voorzitter van de jonge akademie, onderdeel van de koninklijke
nederlandse akademie van wetenschappen. lid knaw com-
missie (koninklijke nederlandse akademie van wetenschappen)        mw. drs. s.j. vlaar, secretaris
integriteit, beleid en vertrouwen in de wetenschap. lid van de     tot: 01-08-2012
raad voor geesteswetenschappen. lid van de board van de
society for philosophy and technology. redacteur van tijdschrift
voor filosofie. de academische boekengids, en sats. journal
for northern philosophy. lid van de wetenschappelijke redactie-
raad van het tijdschrift philosophy & technology.



mw. dr. ir. e.i.v. van den hengel, secretaris
sinds: 01-08-2012




                     tno jaarverslag 2012                                                                                         11/97

samenstelling raden




tno raad van bestuur
per 1 april 2012

ir. j.h.j. mengelers. voorzitter                                  mevrouw dr. c.m. hooymans                                         vadm. b.d. j.w. kelder
sinds: 01-04-2008                                                 sinds: 1-10-2002                                                  sinds: 01-01-2009
diverse bestuurs- en toezichtfuncties. waaronder:                 diverse bestuurs- en toezichtfuncties. waaronder:                 diverse bestuurs- en toezichtfuncties. waaronder:
voorzitter executive board earto. voorzitter raad van             lid raad van commissarissen koninklijke kpn n.v..                 bestuurslid stichting indisch herinneringscentrum bronbeek.
commissarissen rai holding. lid executive board of joanneum       commissaris rabobank vallei-en-rijn. lid adviesraad               lid raad voor commissarisen vereeniging nederlandsch histo-
research forschungsgesellschaft mbh. lid innovatieberaad          wetenschap en technologie (awt) van de ministeries ocw en         risch scheepvaart museum. bestuurslid nederlandse industrie
(ministerie infrastructuur en milieu). lid hoofdbestuur de        el&i (t/m 31-12-2012). bestuurslid stichting katholieke univer-   voor defensie en veiligheid (nidv). bestuurslid nederland mari-
maatschappij. lid executive committee point-one. lid bestuur      siteit en umc st. radboud. bestuur koning willem i stichting,     tiemland (nml). lid rederijraad clipper stad amsterdam. com-
sia (stichting innovatie alliantie). lid bestuur sko (stichting   voor selectie tweejaarlijkse ondernemingsprijs. lid centrale      missaris den haag centrum voor strategische studies (hcss).
kennisontwikkeling hbo). lid bestuur stt (stichting               commissie voor de statistiek.                                     voorzitter bestuur stichting maritiem kenniscentrum (mkc).
toekomstbeeld der techniek). lid bestuur stichting brainport.




                     tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                             12/97

het tno-profiel
in 2012

                             in 2012 is de totale geconsolideerde omzet met 10 miljoen euro       1. geconsolideerde omzet tno 2012 (€ 587 miljoen)
                             gestegen tot 587 miljoen euro (zie grafiek 1). een derde hiervan     incl. omzet tno groepsmaatschappijen
                             -192 miljoen euro is via rijksbijdrage beschikbaar gesteld voor
                             het ontwikkelen van nieuwe kennis. hiervan is 23 miljoen             vraaggestuurde
                             euro beschikbaar voor ‘kennis als vermogen over de thema’s           programmering overheid
                                                                                                  overheidsfinanciering
                             heen’. dit is kennisontwikkeling die niet direct gekoppeld is aan    € 192 mln

                             vraagsturing vanuit de maatschappij of de departementen. de
                             verdeling van de kennisontwikkeling via de vraaggestuurde pro-
                             gramma’s over de departementen is weergegeven in grafiek 2.                                           € 587 mln                       kennistoepassing
                                                                                                                                                                   contractresearch
                                                                                                  kennisexploitatie                                                € 282 mln
                                                                                                  tno groepsmaatschappijen                                         geschoond voor
                                                                                                                                                                   interne omzet
                             de marktomzet van 395 miljoen euro bestaat voor 289 miljoen          (>50% belang)
                                                                                                  € 113 mln
                             euro uit contractopdrachten van de thema’s en expertisegebie-
                             den: deze kennistoepassing is gebaseerd op de onderscheiden-
                             de positie die de thema’s hebben weten op te bouwen via het          2. tno vraaggestuurde programma overheid 2012 (€ 192 miljoen)
                             eerdergenoemde vraaggestuurde onderzoek (de kennisontwikke-          kennis als vermogen binnen thema's (kav)
                             ling). in grafiek 3 is weergegeven hoe de marktomzet is verdeeld     kennis als vermogen over thema's heen (kavot)
                                                                                                  beleids- en toepassingsgerichte kennisinvesteringen (btk)
                             over het nederlandse bedrijfsleven (36 procent), internationaal
                             (39 procent) en nederlandse overheden (25 procent).                  szw € 11 mln
                                                                                                  vws € 7 mln
                                                                                                  i&m € 19 mln
                             van de totale marktomzet heeft 113 miljoen euro betrekking           waarvan dino* € 15 mln
                             op de kennisexploitatie van of door circa 45 bedrijven onder         bzk € 5 mln

                             tno bedrijven b.v. dit is de geconsolideerde omzet van de
                                                                                                                                   € 192 mln
                                                                                                                                                                   ez € 109 mln
                                                                                                                                                                   waarvan € 23 mln kavot
                             groepsmaatschappijen waarin tno een belang van meer dan 50
                             procent heeft. deze kennisexploitatie krijgt geen rijksbijdrage      def € 41 mln

                             en is daarom in een aparte b.v.-structuur ondergebracht. deze
                             bedrijven zijn veelal ontstaan als ‘spin off’s’ of ‘spin outs’ van
                             activiteiten binnen tno.
                             de totale internationale omzet van de thema’s, expertisegebieden
                             en tno bedrijven b.v. is in 2012 gestegen tot 153 miljoen euro.                               3. geconsolideerde marktomzet 2012 (€ 395 miljoen)

                                                                                                                           nederlands        2012                              € 142 mln
                                                                                                                           bedrijfsleven     2011                              € 148 mln

                                                                                                                                             2012                              € 153 mln
                                                                                                                           internationaal
                                                                                                                                             2011                              € 146 mln

                                                                                                                           nederlandse       2012                  € 100 mln
                                                                                                                           overheden         2011                  € 94 mln

                                                                                                                                             0                50   100         150




      tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                  13/97

verslag tno raad
van toezicht

                             tno is in 1932 bij wet opgericht als zelfstandige organisatie met als doel om onderzoek toepasbaar te maken
                             voor het algemeen belang. hierdoor werd het economisch belang van innovatie extra benadrukt en deze positie
                             van tno is ook vandaag nog onverminderd relevant. in het realiseren van de ambitie van de overheid voor de
                             nederlandse kenniseconomie speelt tno een essentiële rol. het innovatiebeleid is vormgegeven in de topsecto-
                             renstructuur, geleid vanuit het ministerie van economische zaken. binnen de topsectoren zijn topconsortia voor
                             kennis en innovatie gevormd (tki’s). tno participeert actief in besturen van diverse belangrijke tki’s. daarnaast
                             draagt tno bij aan de bijbehorende administratieve structuren door na te gaan hoe tijdelijke financiering meer
                             structureel is onder te brengen binnen tno. de consequenties van dergelijke herstructureringen hebben de
                             directe aandacht van de raad van toezicht. mede als gevolg van de verschuivingen binnen de innovatiestructuur
                             in nederland heeft tno het embedded systems institute overgenomen.




                             in deze tijd van bezuinigingen, soberheid en een sterke mate        de maatregelen om dit te realiseren zijn inmiddels genomen.
                             van regelgeving door de overheid is het van belang dat de onaf-     daarnaast heeft de raad van toezicht de eerste stappen gezet
                             hankelijke rol en verantwoordelijkheid van tno als brug tussen      om tot een meer gestructureerd “risk management” voor de
                             wetenschappelijke kennis en toepassingen gewaarborgd blijft.        organisatie te komen.
                             tno ontvangt minder overheidssubsidie maar heeft deson-
                             danks het volume van directe opdrachten weten te vergroten          de samenstelling van de raad van toezicht wijzigde in 2012
                             en de werkvoorraad op peil gehouden. verder zijn de contacten       doordat de heer dr. e. veltkamp aan het eind van zijn tweede
                             met de europese unie verbeterd. maar ook binnen de organisa-        zittingsperiode kwam. de raad spreekt zijn dank uit voor de
                             tie wordt de economische en sociale druk gevoeld. zo blijft het     inzet en betrokkenheid van de heer veltkamp. wij zijn blij een
                             een uitdaging om medewerkers uit binnen- en buitenland een          waardig opvolger te hebben gevonden in de heer prof. dr. ir.
                             aantrekkelijke carrière te kunnen bieden. het succes van tno        p.p.c.c. verbeek.
                             wordt gerealiseerd door de mensen die er werken. de raad van        de raad van toezicht heeft in 2012 op diverse tno locaties
                             toezicht houdt zich hier actief mee bezig.                          vergaderd en op deze locaties inhoudelijke werkbezoeken
                             de raad heeft veel aandacht besteed aan tno bedrijven.              afgelegd. de raad hecht er waarde aan om deze locatiebezoe-
                             de economische prestaties van holland metrology, en dan             ken in de toekomst voort te zetten om het enthousiasme van de
                             met name euroloop, waren van dien aard dat een afschrijving         tno’ers te blijven ervaren.
                             moest worden genomen. de raad van toezicht heeft hier een           tno bestaat 80 jaar. de raad van toezicht heeft met genoegen
                             zorgvuldige afweging gemaakt tussen enerzijds een financieel        de viering van dit jubileum in de van nelle fabriek in rotterdam
                             prudent beleid en anderzijds de technologische verdienste van       bijgewoond. de dynamiek van de organisatie en het enthousias-
                             de installatie. een en ander heeft de raad er ook toe gebracht      me van de tno’ers is altijd weer een inspirerende ervaring. wij
                             de governance van tno bedrijven kritisch te bekijken. een           zien daarom de toekomst voor tno met vertrouwen tegemoet.
                             vermindering van het aantal toezichthoudende structuren en
                             een meer directe focus op het lijnmanagement was nodig en           dr. c.a. linse, voorzitter tno raad van toezicht.



      tno jaarverslag 2012                                                                                                                                          14/97

financiën en
bedrijfsvoering

                             tno heeft 2012 afgesloten met een negatief resultaat ad 9,6 miljoen euro. dit resultaat is met name toe te schrijven
                             aan de in 2012 doorgevoerde non-cash impairment ad 9,0 miljoen euro op een technische installatie bij één van de
                             tno deelnemingen. het voor deze éénmalige post geschoonde resultaat over 2012 bedroeg 0,6 miljoen euro negatief
                             en blijft daarmee 2,8 miljoen euro achter op de voor 2012 vastgestelde doelstelling. in vergelijking met het resultaat
                             2011 (0,4 miljoen euro positief) is sprake van een achteruitgang. deze achteruitgang wordt onder andere veroorzaakt
                             door hogere personele lasten van 6,9 miljoen euro, hogere overige bedrijfslasten van 4,3 miljoen euro en lagere overige
                             bedrijfsopbrengsten ad 2,9 miljoen euro. hier tegenover staan onder andere een hogere netto omzet van 8,6 miljoen
                             euro en lagere afschrijvingslasten (exclusief impairment) ad 3,2 miljoen euro. in het jaarplan 2013 wordt uitgegaan van
                             een licht positief resultaat van 1,3 miljoen euro.



                             omzet                                                                  bedrijfslasten
                             de omzet van tno – de organisatie tno inclusief haar groeps-           de personele lasten namen toe met 6,9 miljoen euro. een be-
                             maatschappijen – nam in vergelijking met 2011 toe met 10,0             langrijke oorzaak hiervoor zijn de hogere sociale lasten van 4,0
                             miljoen euro tot 587,0 miljoen euro. de omzet van de organisatie       miljoen euro alsmede hogere kosten inhuur tijdelijk personeel
                             tno nam met 3,9 miljoen euro toe tot 482,0 miljoen euro. de            van 5,5 miljoen euro. hier tegenover staat een lagere dotatie
                             netto omzet van de organisatie tno steeg met 5,1 miljoen euro          personele voorzieningen van 2,5 miljoen euro. de overige be-
                             tot 399,8 miljoen euro ten opzichte van 2011. de omzet van de          drijfslasten stegen ten opzichte van 2011 met 4,3 miljoen euro,
                             groepsmaatschappijen, vallend onder de 100-procent deelne-             grotendeels veroorzaakt door hogere uitbestede werkzaamhe-
                             ming tno bedrijven steeg van 110,7 miljoen euro in 2011 tot            den van 2,9 miljoen euro.
                             113,1 miljoen euro in 2012.                                            de afschrijvingslasten stegen met 5,8 miljoen euro ten opzichte
                             de omzet overheidsfinanciering van 192,3 miljoen euro steeg            van 2011. deze toename wordt voor 9,0 miljoen euro veroor-
                             met 3,4 miljoen euro ten opzichte van 2011 (188,9 miljoen euro).       zaakt door de in 2012 doorgevoerde impairment bij één van de
                             deze toename is voor 6,6 miljoen euro toe te schrijven aan de          tno deelnemingen. de overige afschrijvingslasten laten een
                             besteding in 2012 van ultimo 2011 nog niet bestede gelden.             daling zien van 3,2 miljoen euro.
                             geabstraheerd voor deze besteding daalt de omzet overheidsfi-
                             nanciering, als gevolg van het ter zake door de overheid ingezette     liquide middelen
                             beleid van budgetreducties, derhalve met 3,2 miljoen euro. in          eind 2012 bedroeg het saldo liquide middelen 120,5 miljoen
                             2011 bedroeg de daling 5,9 miljoen euro.                               euro, een afname van 19,5 miljoen euro ten opzichte van ultimo
                             de marktomzet van tno steeg met 6,6 miljoen euro tot 394,7 mil-        2011. deze daling wordt veroorzaakt door uitgaande kasstroom
                             joen euro (2011: 388,1 miljoen euro) en komt daarmee evenals in        uit investeringsactiviteiten van 22,2 miljoen euro alsmede een
                             2011 uit op 67% van de totale omzet.                                   uitgaande kasstroom uit financieringsactiviteiten van 0,5 mil-
                             de omzet binnenland (bedrijfsleven en overheid) daalde ten op-         joen euro. hier tegenover staat een inkomende kasstroom uit
                             zichte van 2011 licht met 0,7 miljoen euro tot 241,3 miljoen euro.     operationele activiteiten van 3,2 miljoen euro.
                             de omzet buitenland, inclusief tno groepsmaatschappijen, steeg
                             met 5,1 procent naar 153,5 miljoen euro.



      tno jaarverslag 2012                                                                                                                                             15/97

corporate governance 2012


                             corporate governance betekent een goede en efficiënte bestuurlijke inrichting van een onderneming die boven-
                             dien onder adequaat toezicht integer, verantwoord en transparant handelt. tno onderschrijft en hanteert deze
                             principes. dit blijkt onder andere door de aanwezigheid en toepassing van een bedrijfscode, klachtenregeling,
                             reglementen en een klokkenluidersregeling. ook in 2012 heeft tno gestreefd naar het optimaliseren van haar
                             corporate governance.



                             de tno raad van bestuur (rvb)                                        voor beide commissies zijn reglementen aanwezig en in het re-
                             de raad van bestuur is belast met het besturen van tno en            glement tno raad van toezicht zijn deze commissies vermeld.
                             draagt onder andere verantwoording voor het definiëren en
                             realiseren van de doelstellingen, beleid, strategie en de resulta-   de raad van toezicht heeft in 2012 vijf keer regulier vergaderd,
                             ten die daaruit voortvloeien. hiervoor legt de raad van bestuur      waarvan drie keer op tno locaties buiten het hoofdkantoor.
                             collectief verantwoording af.                                        ook hebben enkele leden van de raad van toezicht twee maal
                                                                                                  een bijeenkomst met de or bijgewoond. daarnaast waren er
                             samenstelling tno raad van bestuur                                   vijf besloten bijeenkomsten van de raad van toezicht. zowel
                             de samenstelling van de raad van bestuur, die uit drie leden         de selectie- en remuneratiecommissie als de audit commissie
                             bestaat, is in 2012 niet veranderd.                                  hebben drie maal regulier en enkele keren informeel vergaderd.

                             de tno raad van toezicht (rvt)                                       op 21 maart heeft de raad van toezicht de jaarrekening 2011
                             de raad van toezicht heeft als taak toezicht te houden op            goedgekeurd en heeft de raad van toezicht decharge verleend
                             het beleid van de raad van bestuur. toezicht strekt zich in dit      aan de raad van bestuur voor het gevoerde bestuur en beleid
                             verband uit tot de realisatie van doelstellingen, de strategie, de   in 2011.
                             financiële verslaggeving en de naleving van wet- en regelgeving.     in de vergadering van 12 december heeft de raad van toezicht
                             de raad van toezicht staat tevens de raad van bestuur bij met        zijn onderling functioneren en het functioneren van de raad van
                             advies.                                                              bestuur besproken.

                             de raad van toezicht kan uit zijn midden commissies benoe-           samenstelling tno raad van toezicht
                             men en deze belasten met nader door de raad van toezicht             de raad van toezicht bestaat uit zeven leden. de heer prof. dr.
                             beschreven taken. in 2012 zijn de in 2011 samengevoegde en           ir. p.p.c.c. verbeek is per 1 mei 2012 benoemd als opvolger van
                             opgerichte commissies, te weten de selectie- en remuneratie-         de heer dr. e. veltkamp.
                             commissie en de audit commissie opnieuw benoemd. de audit
                             commissie geeft de raad van toezicht de mogelijkheid om zijn         organisatiereglement
                             verantwoordelijkheid toezicht te houden op de financiën en de        de reglementen van tno voor de raad van bestuur, raad van
                             risicobeheersing van tno te versterken. in de selectie- en remu-     toezicht en strategische adviesraden vormen, samen met de
                             neratiecommissie worden hr onderwerpen uitgewerkt voor de            mandaatregeling, het organisatiereglement van tno. de man-
                             raad van toezicht.                                                   daatregeling beschrijft nauwkeurig de verleende bevoegdheden



      tno jaarverslag 2012                                                                                                                                           16/97

corporate governance 2012




en wel zodanig dat het systeem van ‘checks and balances‘ is
gewaarborgd. in deze regeling is tevens opgenomen dat de ac-
countant jaarlijks (voor het eerst in 2012) ook de compliance op
de mandatering controleert. uiteraard zijn tno en de bevoegde
functionarissen (tot en met het tweede echelon zoals bepaald in
de mandaatregeling) ingeschreven in de kamer van koophandel.

verantwoording
krachtens de tno–wet legt de raad van bestuur in een strate-
gisch plan voor vier jaar en in de begroting voor het komende
jaar vóóraf verantwoording af over de door de overheid gefinan-
cierde middelen bij de minister van economische zaken (ez).
achteraf legt de raad van bestuur volgens deze wet aan de
minister verantwoording af door het indienen van zowel het jaar-
verslag als de jaarrekening over het voorafgaande kalenderjaar.
de raad van toezicht dient met al deze stukken in te stemmen.

de jaarrekening gaat vergezeld van een verklaring omtrent de
getrouwheid, afgegeven door een door de raad van toezicht
aangewezen accountant. de raad van toezicht heeft ook in
afwezigheid van de raad van bestuur met de accountant over
het accountantsverslag overlegd. kpmg controleert vanaf 2011
voor vijf jaar de jaarrekening met twee maal een optie voor één
jaar verlenging. de accountant voert tevens een aparte audit uit
met betrekking tot de rechtmatige inning en besteding aan de
hand van het controleprotocol dat in het verleden is overeenge-
komen tussen het ministerie van ocw en tno.



delft, 20 maart 2013
namens de tno raad van toezicht
dr. c.a. linse. voorzitter




                     tno jaarverslag 2012                          17/97

mens en maatschappij


                             tno en duurzaamheid
                             maatschappelijk verantwoord ondernemen (mvo) is een manier van ondernemen die past bij tno: het sluit naadloos
                             aan op de strategie, de missie en onze maatschappelijke taak die gesteld is bij oprichting. mvo draagt bij aan het
                             aantrekken van talent en bovendien verwachten klanten van tno een maatschappelijke manier van ondernemen.
                             in de figuur hieronder hebben we aangegeven wat in dit verband de belangrijke onderwerpen zijn voor tno en haar
                             stakeholders. stakeholders zijn voor ons de medewerkers, ministeries, bedrijfsleven (zowel grote bedrijven als het
                             mkb) en de maatschappij als geheel. van de ministeries zijn met name ocw, ez en defensie voor ons belangrijk. de
                             materiële onderwerpen komen overeen met het voorgaande jaar, aangevuld met onderzoeksintegriteit. dit onderwerp
                             heeft het afgelopen jaar voor opschudding gezorgd in de maatschappij. dit was aanleiding voor tno om helder te ma-
                             ken hoe wij omgaan met integriteit. de genoemde speerpunten en het hr-beleid beschrijven we in dit en de volgende
                             twee hoofdstukken.

                             in dit hoofdstuk belichten we de visie van tno op duurzaamheid, onze rol daarin, het management van mvo, de
                             bedrijfscode en organisatie van integriteit, gevoelige onderwerpen in de maatschappij en het werk dat wij doen voor en
                             met ontwikkelingslanden. stap voor stap maken we vorderingen in de verduurzaming van onze eigen bedrijfsvoering
                             om people, planet en profit beter in balans te brengen. medewerkers spelen daarin een cruciale rol. we ambiëren
                             een onderscheidend kennisniveau van wereldklasse en dat vraagt om geïnspireerde en betrokken medewerkers. in
                             het volgende hoofdstuk “medewerkers maken het verschil” beschrijven we hoe we hieraan werken. de onderwerpen
                             milieufootprint, energiebesparing en duurzaam inkopen zijn beschreven in het hoofdstuk daarop “duurzaamheid in
                             onze eigen organisatie”.

                                                                                                                                        1.1 visie op duurzaamheid en rol tno
                                                                                                                                        onze maatschappij staat voor een aantal grote vraagstukken.
                             hoog
                                                                                                                                        bijvoorbeeld goede en betaalbare gezondheidszorg; schone, veilige
                                                                                                                                        en betrouwbare energievoorziening; beperking van het gebruik
                                                                                                     1. speerpunten
                                                                                                     duurzaamheid in kennis- en         van fossiele brandstoffen en co2-uitstoot en een sociaal en fysiek
                              relevantie voor stakeholders




                                                                                                     adviesprojecten
                                                                                                     integriteit                        veilige woon- en werkomgeving. twee wereldwijde trends liggen
                                                                                   1                 energie (kantoren en mobiliteit)
                                                                                                     ontwikkelingssamenwerking
                                                                                                     diversiteit
                                                                                                                                        hieraan ten grondslag: mondialisering, wat onder andere een ver-
                                                                                                     duurzaam inkopen                   spreiding van een consumentencultuur tot gevolg heeft, en die van
                                                                           2                         2. verantwoordelijkheid
                                                                                                     hr beleid
                                                                                                                                        een groeiende wereldbevolking. de wijze waarop in de behoeften
                                                                                                     kantoorafval
                                                                                                                                        van de samenleving wordt voorzien is niet duurzaam. ontwikkelin-
                                                                                                                                        gen als vergrijzing, verstedelijking, regionale krimp en het nieuwe
                                                                    3                                3. passief
                              laag                                                                   waterverbruik
                                                                                                     materiaalverbruik
                                                                                                                                        werken brengen andere behoeften met zich mee. dit zijn complexe
                                                                                                                                        vraagstukken die uitdagingen vormen voor ons allemaal. ken-
                                                             laag       relevantie voor tno   hoog
                                                                                                                                        nisinstellingen, de overheid, het bedrijfsleven en elke burger heeft
                             figuur 1 de materiële onderwerpen                                                                          daarin een verantwoordelijkheid. samenwerking is cruciaal.



      tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                                     18/97

mens en maatschappij




                                                              1.2 management en rapportage                  de tafel om de visie definitief te maken.    medewerkers verspreid over de locaties
                                                              tno heeft een mvo-officer om het interne      ook vormen we een nieuwe stuurgroep die      dat we actief betrekken bij en informeren
                                                              mvo-beleid gestalte te geven. de aanstu-      past bij de nieuwe visie.                    over mvo. nieuwe medewerkers krijgen bij
                                                              ring gebeurt vanuit een stuurgroep met                                                     de introductiecursus een presentatie over
                                                              daarin drie directeuren. de stuurgroep        in het policy statement corporate social     mvo en het programma ontwikkelings-
                                                              is in 2012 eenmaal bij elkaar geweest.        responsibility staat beschreven hoe tno      samenwerking. in 2012 zijn 216 mede-
                                                              in juni 2012 is de aansturing van de          op de gebieden ethiek, arbeidsomstandig-     werkers bij deze presentaties aanwezig
                                                              mvo-officer overgegaan naar de directeur      heden, gezondheid, veiligheid en milieu      geweest.
                                                              marketing & communicatie, de huidige          omgaat met people, planet en profit. net     het afgelopen jaar hebben we campagne
                                                              portefeuillehouder mvo.                       als in vorige jaarverslagen hebben we voor   gevoerd om medewerkers actief te betrek-
                                                                                                            het beschrijven van de ontwikkelingen in     ken bij maatschappelijk verantwoord on-
                 tno is van mening dat innovaties en het      we zijn begonnen met een herijking            2012 de gri richtlijnen g3.1 gebruikt.       dernemen. we wilden bereiken dat meer
                 verbinden van mensen en kennis nodig         van het huidige programma en hebben           deze vindt u achterin dit jaarverslag. de    tno’ers op de hoogte zijn van de activitei-
                 is om oplossingen te bieden voor deze        gewerkt aan de ontwikkeling van een           hoofdstukken die specifiek gaan over         ten die we ondernemen om onze organi-
                 vraagstukken. tno werkt vanuit zeven         nieuwe visie op mvo die beter past bij        maatschappelijk verantwoord onderne-         satie te verduurzamen. daarnaast geven
                 maatschappelijke thema’s, waaronder          tno en ons in staat stelt goed richting en    men (“duurzaamheid en tno”, “medewer-        we hen concrete ondersteuning om zelf
                 energie, gebouwde omgeving en gezond         inhoud te geven aan onze duurzaamheids-       kers maken het verschil” en “duurzaam-       actief bij te dragen. in samenwerking met
                 leven samen met andere partijen aan ver-     ambities, voor zowel de organisatie, de       heid in onze eigen organisatie”) richten     kairos tools heeft de online tool ‘treema-
                 nieuwende oplossingen. in onderstaand        medewerkers als de maatschappij. dit          zich op de organisatie tno. tno bedrijven    gotchi’ acht weken gedraaid binnen tno
                 filmpje geven we voorbeelden op alle ter-    beleid maken we in 2013 concreet. het         is hierin niet meegenomen. in 2012 heeft     en hebben hieraan 278 medewerkers
                 reinen van de zeven thema’s. op de site      mvo-netwerk van medewerkers en andere         tno voor de eerste keer meegedaan            meegedaan. de onderwerpen varieerden
                 van tno zijn meer voorbeelden te vinden,     geïnteresseerde tno’ers zijn benaderd om      aan de transparantiebenchmark voor           van energieverbruik en videoconferencing
                 zoals projecten op gebied van duurzame       commentaar te geven op de nieuwe plan-        maatschappelijke verslaglegging, georga-     tot werkgeluk en duurzaamheid in klant-
                 mobiliteit, schaarse materialen en gezond-   nen. in december hebben we twee interne       niseerd door het ministerie van econo-       projecten. van de actieve deelnemers gaf
                 heid. www.tno.nl.                            sessies gehouden om een tno-brede dis-        mische zaken. structureler de externe        78% aan dat zij extra kennis over mvo en
                                                              cussie te voeren over ambitie en prioritei-   dialoog aangaan, concrete doelstellingen     duurzaamheid hebben opgedaan.
                                                              ten binnen de integrale aanpak voor mvo.      definiëren en intern mvo beter borgen zijn
                                                              bij het definiëren van de speerpunten         leerervaringen die we hieruit meenemen       1.3 bedrijfscode en de organisatie
                                                              willen we meer anticiperen op waarden         voor de vorming van de nieuwe mvo-visie.     van integriteit
                                                              van belangrijke stakeholders. we gaan                                                      wij streven naar gedrag dat een profes-
                                                              zorgen voor een brede interne activatie       medewerkers betrekken bij mvo                sionele en verbindende cultuur binnen
                                                              van medewerkers om onze ambities en           de tno-medewerkers zijn belangrijke          tno waarborgt waarin elke medewerker
                                                              doelen concreet te maken en de visie zo       stakeholders voor mvo. de keuzes die         zich veilig voelt. hiertoe heeft tno in
                                                              verder te vormen. begin 2013 organiseren      zij dagelijks maken zijn mede bepalend       2012 voor het management zogeheten
                                                              we een dialoog met externe stakeholders       voor de milieu-, en sociale impact van       werkplaatsen georganiseerd over onze
                                                              en gaan we met de raad van bestuur om         tno. we hebben een mvo netwerk van           kernwaarden en de wijze waarop tno



                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                   19/97

mens en maatschappij




                 werkt. de nieuwe bedrijfscode zal in de        om de waarden en normen van tno                onderwerpen die gevoelig liggen in de        en de uitvoering van dierproeven optimaal
                 loop van 2013 worden gepubliceerd. de          goed in te bedden heeft ook in 2012 elke       maatschappij. een voorbeeld hiervan is       te faciliteren is in 2012 een compleet
                 kernwaarden zijn integriteit, onafhanke-       nieuwe medewerker verplicht de cursus          het defensieonderzoek binnen het thema       nieuwe voorziening in gebruik genomen
                 lijkheid, professionaliteit en maatschap-      “professionele integriteit” gekregen. een      ‘integrale veiligheid’. dit richt zich met   en is de verouderde dierfaciliteit gesloten.
                 pelijke betrokkenheid. onderwerpen die         van de expertisegebieden maakt inmid-          name op veiligheid en bescherming van        voor de nieuwe faciliteit is een internatio-
                 meer aandacht krijgen in de nieuwe code        dels gebruik van een good research             de nederlandse krijgsmacht, maar ook         nale accreditatie met hoge standaarden
                 zijn onderzoeksethiek en omgang met            practice code.                                 op veiligheidsvraagstukken in de maat-       voor dierenwelzijn (aaalac) aangevraagd.
                 sociale media. in de nieuwe code zijn          in een onderzoeksorganisatie als tno is        schappij. juist daarom moet een deel van     er is in 2012 gewerkt aan de ontwikkeling
                 ook de verantwoordelijkheden duidelijker       integer werken van groot belang. mede          het onderzoek voor het grotere publiek       van innovatieve 3v-modellen (vervanging,
                 benoemd. deze gaat in tegenstelling tot        door de aandacht in de media voor fraude       geheim blijven. het onderzoeksprogram-       vermindering, verfijning) die de effecten
                 de oude code ook in op organisatie van         is er een interne dialoog gevoerd binnen       ma voor het ministerie van defensie komt     in de mens beter voorspellen. dit draagt
                 integriteit en een aantal normen is verder     tno. die heeft geleid tot de instelling van    in nauw overleg tussen het ministerie en     bij aan ons doel om in 2014 minimaal tien
                 verduidelijkt. de verantwoordelijkheid om      de werkgroep wetenschappelijke integri-        tno tot stand. in het verslag raad voor      alternatieve methoden te hebben ontwik-
                 te voldoen aan de waarden en normen            teit. deze bezint zich op de vraag hoe we-     het defensieonderzoek staat hierover         keld waarvan er minstens zes worden
                 van tno ligt bij de medewerker en degene       tenschappelijke integriteit beter is te bor-   meer beschreven.                             toegepast door derden en ten minste één
                 onder wiens verantwoordelijkheid hij of        gen in de organisatie en zal daarbij veel                                                   regulatoir is geaccepteerd. de samen-
                 zij werkt. de vragen en dilemma’s die          aandacht hebben voor de implementatie.         tno voert onderzoek uit waar dierproe-       leving vraagt om meer transparantie en
                 in de organisatie leven gaan we op een         in 2012 is besloten een integriteitfunctio-    ven aan te pas komen. tno wil bijdragen      openheid op het gebied van dierproeven.
                 andere, meer actuele en interactieve           naris aan te stellen. deze is per 1 januari    aan de maatschappelijke, wetenschap-         tno draagt hieraan bij door deel te ne-
                 manier bespreekbaar maken. in het geval        2013 aan het werk door een preventieve         pelijke en economische behoefte om           men aan het maatschappelijke debat over
                 van een lastige situatie of dilemma is de      bijdrage te leveren aan het bevorderen en      veiligheid en werkzaamheid van voeding,      dierproeven en alternatieven, in gesprek
                 leidinggevende het eerste aanspreek-           borgen van de integriteit van de medewer-      geneesmiddelen en andere chemicaliën         te blijven met stakeholders en haar com-
                 punt om tot een oplossing te komen. als        kers en bestuurders en de organisatie als      bij de mens beter te voorspellen. voor het   municatie over dierproeven te toetsen bij
                 de medewerker hier geen vertrouwen in          geheel. hij zal instrumenten inzetten om       beantwoorden van sommige onderzoeks-         maatschappelijke organisaties. meer infor-
                 heeft, kan hij of zij altijd terecht bij een   het bewustzijn bij medewerkers te verster-     vragen (bijvoorbeeld over voedselkwaliteit   matie over de inhoud van ons dierproeven-
                 vertrouwenspersoon. daarnaast wordt er         ken vanuit de kernwaarden te handelen.         en de veiligheid van geneesmiddelen)         beleid, het dierproevenjaarverslag en de
                 een meldpunt ingericht om vermoedens           ook zal hij adviseren over praktische inte-    zijn dierproeven onontbeerlijk. tno zet      alternatieven die wij ontwikkelen kunt u
                 van misstanden te melden en hebben we          griteitsvragen waar men op de werkvloer        zich daarbij in om het proefdiergebruik      vinden op: www.dierproeven.tno.nl.
                 een integriteitscommissie die tno-brede        mee te maken krijgt en de integriteitsorga-    te verfijnen, verminderen en vervangen.
                 dilemma’s bespreekt en verwerkt in beleid      nisatie verder professionaliseren.             om de kwaliteit van dierexperimenten en      nanotechnologie biedt technisch gezien
                 dat de raad van bestuur kan accorderen.                                                       de rapportage daarover verder te borgen,     grote kansen, maar gaat gepaard met
                 er is in 2012 een klacht behandeld over        1.4 gevoelige onderwerpen in de                berekenen we in samenwerking met             mogelijke gezondheidsrisico’s door de
                 zorgvuldige omgang van intellectueel           maatschappij                                   statistici de meest geschikte proefopzet.    kleine afmeting. het onderzoek rondom
                 eigendom. er zijn daarnaast geen klachten      naast het onderwerp onderzoeksfraude           dit heeft in bepaalde studies geleid tot     nanotechnologie bij tno richt zich met
                 of meldingen geweest die over andersoor-       hebben wij in onze kennis- en advies-          een afname in proefdiergebruik van 15 tot    name op het ontwikkelen van nieuwe ma-
                 tige wetenschappelijke integriteit gaan.       projecten ook te maken met andere              20%. om de verzorging van proefdieren        terialen en technologieën op nanoschaal.



                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                       20/97

mens en maatschappij




                 dit levert innovaties op zoals sterkere       gen aan duurzame ontwikkeling. ontwik-           tno investeert zelf, aangevuld met
                 materialen en nieuwe scheidingstech-          kelingseconomieën kunnen in potentie             financiële bijdragen van donoren en in-
                 nologieën (op basis van nanotags) die         het enorme economische en sociale                vesteerders. in 2012 bedroeg het budget
                 hergebruik van materiaal bevorderen. om       potentieel van vier miljard mensen met           ongeveer 2,5 miljoen euro, waarvan 1
                 gezondheidsrisico’s te vermijden, richt       de laagste inkomens benutten. tno ziet           miljoen door tno is geïnvesteerd en het
                 tno zich ook op veiligheid van innovatieve    het als haar opdracht gezamenlijk duur-          overige deel door marktpartijen. dit jaar
                 stoffen en technologieën in de werkomge-      zame innovaties te ontwikkelen die leiden        hebben we een methode ontwikkeld om
                 ving door het ontwikkelen van methodie-       tot economische ontwikkeling en meer             het innovatiesysteem rond ‘inclusive in-
                 ken die vroegtijdig en snel risico’s kunnen   welzijn. dit vraagt om het combineren van        novation’ te analyseren en te beïnvloeden.
                 inschatten.                                   toegepaste technische innovaties met             deze kennis is vertaald in een publiekelijk
                                                               bijbehorende businessmodellen en het             te gebruiken tool, waarover we in een
                 1.5 ontwikkelingssamenwerking                 juiste transitiemanagement. tno voorziet         wetenschappelijk artikel zullen publiceren.
                 wij zijn trots op de projecten die wij doen   een wereld waarin armoede in ontwik-             onze projecten staan beschreven op de
                 voor ontwikkelingslanden. hoe run je          kelingslanden is opgelost door en met            website www.tno.nl/i4d.
                 een huishouden met een inkomen van            locale bewoners. in het innovation for
                 minder dan twee dollar per dag? hoe           development programma ontwikkelen we
                 gaan we om met een toenemende vraag           zowel hoog-technische oplossingen zoals
                 naar voedsel van 70% in de komende            de biogas socket in bangladesh, als laag-
                 40 jaar? het zijn vragen die iedere dag       technische innovaties zoals het handge-
                 weer relevant zijn voor de bevolking          reedschap in ghana. al deze oplossingen
                 van madagaskar, ghana en veel andere          zijn betaalbaar, adequaat en stimuleren
                 ontwikkelingslanden. tno speelt hierop        ondernemerschap. al onze projecten zijn
                 in met duurzame innovaties. die zijn rele-    ingebed in de core business. bij het inno-
                 vant omdat in 2040 de wereldpopulatie         vation for development program zijn tach-
                 negen miljard mensen telt. dat resulteert     tig tno-medewerkers betrokken, meestal
                 in hogere consumptie en schaarste aan         parttime. zij zijn allen geïnspireerd omdat
                 natuurlijke materialen. de uitdaging waar     zij kunnen bijdragen aan oplossingen voor
                 de wereld in de 21ste eeuw voor staat         wereldproblemen zoals armoede. zij leren
                 is het ontwikkelen van strategieën voor       veel over complexe systeeminnovaties
                 duurzame groei en levensonderhoud.            en het internationale speelveld. project-
                 duurzame innovatie met een speciale           managers zijn speciaal getraind om te
                 focus op ontwikkeling is de sleutel om        innoveren in ontwikkelingslanden met
                 deze uitdaging aan te gaan. bedrijven,        oog voor de cultuur, ethiek en veiligheid.
                 kennisinstituten, overheden en ngo’s          voorafgaand aan hun reis naar ontwikke-
                 in ontwikkelings- en geïndustrialiseerde      lingslanden zijn zij vooraf getraind in veilig
                 landen zullen gezamenlijk bij moeten dra-     en ethisch handelen.



                tno jaarverslag 2012                                                                                                                          21/97

medewerkers maken
het verschil

                            in 2012 bestond tno tachtig jaar. wij hebben dit op bescheiden wijze met onze medewerkers gevierd door terug te
                            kijken op de 80 jaar impact die wij hebben bereikt voor de samenleving en in het bedrijfsleven. we zijn trots op onze
                            medewerkers en op de resultaten die zij al tachtig jaar bereiken. wij zijn ervan overtuigd dat medewerkers het verschil
                            maken: hun kwaliteiten en expertise maken de impact mogelijk. daarom doet tno er alles aan om de ontwikkeling
                            van onze medewerkers te stimuleren. zo geven wij samen met onze medewerkers invulling aan onze ambitie om een
                            kweekvijver van talent te zijn.


                            aantal tno-medewerkers                              31-12-2012      31-12-2011        31-12-2010
                            bestaand                                                  3409            3403              3776
                            onbepaalde tijd                                           3051            3063              3379
                            bepaalde tijd                                              358              340               397

                            in 2012 werkten 704 medewerkers parttime (minder dan 36 uur per week); dit is 21% van het totaal.
                            tabel 1 aantal medewerkers



                            2.1 medewerkersbetrokkenheidsonderzoek
                            medewerkers zijn ons belangrijkste bezit. daarom doen we perio-               in de organisatie is hieraan gewerkt en dat zullen wij ook in 2013
                            diek uitgebreid onderzoek om te peilen hoe tevreden zij zijn over             blijven doen. om de samenwerking te bevorderen heeft het
                            hun werk. in 2012 is onder alle medewerkers het medewerkers-                  management van tno in vier zogeheten werkplaatsen gesproken
                            betrokkenheidsonderzoek (mbo) uitgevoerd.                                     over de matrixorganisatie die in 2011 is ingevoerd en de proble-
                            in de resultaten valt op dat er over nagenoeg de hele linie betere            men die daarmee samenhangen. hier zijn de laatste hobbels
                            cijfers zijn gegeven in vergelijking met het vorige mbo eind 2010.            benoemd én vervolgens opgelost. ook is de gewenste tno-cultuur
                            een uitzondering hierop vormen de corporate services (staf). dit              onder de loep genomen en verhelderd. dit laatste betekent dat
                            heeft ongetwijfeld te maken met de reorganisaties en krimp die                onze kernwaarden vanuit de werkplaatsen zijn voorzien van con-
                            zijn ingezet of nog gaan starten. de hoogst scorende onderwer-                crete voorbeelden en dat er een breder cultuurbeeld is geschetst
                            pen zijn: “kansen en uitdagingen” en “vrijheidsgraden”. deze                  dat door de deelnemers naar voren is gebracht. ook hebben we
                            aspecten hebben een grote invloed op de algemene tevredenheid                 vaardigheden geoefend om slimmer samen te werken. het vervolg
                            en zijn belangrijk om te koesteren en zoveel mogelijk te behou-               op deze werkplaatsen bestaat enerzijds uit aansturing via de lijn
                            den. voor tno is de uitdaging om de belangrijke individuele kan-              en anderzijds uit een leiderschapstraject voor de derde manage-
                            sen, uitdagingen en vrijheidsgraden zo goed mogelijk te verbinden             mentlaag.
                            met de collectieve, strategische doelstellingen en daarin de juiste           aangezien de mbo-rapportages specifiek zijn toegesneden op ie-
                            balans te vinden.                                                             dere afdeling afzonderlijk, kunnen leidinggevenden en medewer-
                            het grootste verbeterpotentieel is gelegen in de onderwerpen                  kers gericht de dialoog aangaan. tijdens managementbijeenkom-
                            samenwerken en klantgerichtheid. deze twee zijn als centrale                  sten en tno-brede ontwikkeltrajecten werken we aan verbetering
                            verbeterthema’s voor 2012 benoemd. op verschillende niveaus                   van de twee gekozen thema’s samenwerken en klantgerichtheid.




     tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                      22/97

medewerkers maken het verschil




                2.2 arbo en gezondheid                          ten met intenz gezondheidsplan. mede-          gebruiken we bij het opstellen van beleid     komst met tno hebben, vallen onder de
                visie op vitaliteit                             werkers krijgen de mogelijkheid deel te        en het inzetten van eventuele interventies    arbeidsvoorwaarden van tno. medewer-
                tno onderschrijft de stelling “vitaliteit       nemen aan bedrijfsfitness. het contract        die goed aansluiten bij de beleving in de     kers met een tijdelijk of deeltijdcontract
                omvat de dimensies energie, motivatie en        is ingegaan op 1 februari 2012. er zijn in     praktijk van deze doelgroep. het onder-       hebben in beginsel dezelfde arbeids-
                veerkracht, waarbij energie wordt geken-        totaal negentien sportcentra door het hele     zoek wordt uitgevoerd door een afstudeer-     voorwaarden als medewerkers met een
                merkt door zich energiek voelen, motivatie      land voor tno aangewezen. de medewer-          der hrm aan de haagse hogeschool. het         vast dienstverband. slechts in een enkel
                door doelen te stellen in het leven en          kers kunnen zich ook aanmelden voor een        mes snijdt zo aan twee kanten: tno laat       geval kunnen de arbeidsvoorwaarden iets
                moeite te doen om deze te behalen, en           persoonlijke gezondheidspagina. daarop         studenten in de praktijk afstuderen op        afwijkend worden toegepast. de reden van
                veerkracht door het vermogen om met de          is in de vorm van de stappen inzicht, ken-     een voor tno relevant onderwerp.              een afwijking ligt dan in het feit dat het
                dagelijkse problemen en uitdagingen van         nis, actie en motivatie aangegeven hoe zij                                                   dienstverband dan relatief kort duurt ten
                het leven om te gaan” (zoals gedefinieerd       gezonder kunnen leven.                         ziekteverzuimcijfer                           opzichte van medewerkers met een vast
                door collega jorien strijk en overigen van                                                     de genoemde maatregelen hebben tot            dienstverband.
                life style, bss leiden).                        happy@work                                     doel om het ziekteverzuim, de duur en de
                we zijn van mening dat we zonder vitale         tno heeft de medewerkers in gelegenheid        verzuimfrequentie ten minste stabiel te       2.4 opleiding en ontwikkeling
                medewerkers geen uitvoering kunnen              gesteld mee te doen aan het onderzoek          houden en zo mogelijk te verminderen.         wij zijn van mening dat het doen van
                geven aan onze missie en strategie.             van happy@work, een online cursus voor         het ziekteverzuim voor heel tno bedraagt      uitdagende projecten bij tno de beste
                daarom hebben we in 2012 een visie op           medewerkers die uit balans zijn. daarmee       in 2012 3,56%. daarbij is een lichte daling   stimulans is voor personele ontwikkeling.
                vitaliteit vastgesteld die we in 2013 verder    kunnen zij weer grip krijgen op het leven      te zien ten opzichte van 2011 (3,79%).        om als tno excellent te zijn en te blijven,
                uitwerken in beleid.                            en plezier in de dingen die zij doen. de                                                     zoeken we steeds de balans tussen
                vitaliteit is in eerste instantie een verant-   effectiviteit van de cursus wordt onder-       2.3 arbeidsvoorwaarden                        iemand inzetten omdat hij of zij de beste
                woordelijkheid van de medewerkers zelf.         zocht door het onderzoekscentrum body@         in 2012 hebben tno en de or een ar-           is voor dat project en iemand inzetten op
                de leidinggevenden en projectmanagers           work, een samenwerkingsverband tussen          beidsvoorwaardenakkoord voor het jaar         een project dat zijn of haar ontwikkeling
                hebben daarbij een grote rol in signaleren      de vrije universiteit (vu) amsterdam, vu       2012 afgesloten. per 1 april 2012 zijn de     uitdaagt en stimuleert. dat garandeert
                en stimuleren. preventie wordt een be-          medisch centrum en tno.                        salarissen verhoogd met structureel 1%.       excellentie op korte en lange termijn
                langrijk onderdeel van het vitaliteitsbeleid.                                                  de verhoging werkt door in het vakantie-      en komt, via het springplankconcept,
                voorkomen is tenslotte beter dan genezen.       onderzoek werkstress onder                     geld en de 13e maand. per 1 juli 2012         beschikbaar voor de bv nederland. om
                vitaliteitsbeleid is dynamisch en zal           starters                                       is het budget voor de levensloopregeling      de inzet van mensen op niet meteen voor
                telkens aan de omstandigheden van dat           in het laatste kwartaal van 2012 is er on-     verhoogd met 0,8%. tegelijk is het budget,    de hand liggende projecten te stimuleren,
                moment worden aangepast.                        derzoek gedaan naar negatieve werkdruk         dat na de verhoging 5,58% bedraagt,           is er in 2012 een pilot ‘stepping stone’
                                                                (werkstress) onder nieuwe medewerkers          omgezet in een flexbudget. medewerkers        gedaan. dat is een tool waarin managers
                fitnesscontract met intenz                      binnen de expertisegebieden van tno in         kunnen het bedrag, behalve voor inzet in      (projectmanagers, business line mana-
                gezondheidsplan                                 de leeftijd tot 35 jaar. ziekteverzuim en      de levensloopregeling, ook gebruiken voor     gers, etc.) een project kunnen ‘posten’ en
                om de vitaliteit van de medewerkers (en         werkdruk is één van de aandachtspunten         andere doeleinden. de keuzes kunnen           waar medewerkers zichzelf kunnen etale-
                die van de organisatie) te bevorderen en        in het vitaliteitsbeleid. informatie verkre-   zij kenbaar maken via het arbeidsvoor-        ren en kenbaar kunnen maken in welke
                om medewerkers te stimuleren meer te            gen uit dit onderzoek naar werkdrukbe-         waardenkeuzeprogramma flexdirect. alle        projecten zij graag werken. deze tool komt
                bewegen heeft tno een contract geslo-           leving en mogelijke oorzaken daarvan,          medewerkers die een arbeidsovereen-           nu tno-breed beschikbaar.



               tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                        23/97

medewerkers maken het verschil




                tno ondersteunt de ontwikkeling van         tno-loopbaanadviseurs. deze adviseurs          manager op het project van de juiste                       de stuurgroep diversiteit die sinds eind
                medewerkers met ontwikkelinterven-          hebben sinds 2012 in de meeste geval-          complexiteit wordt gematcht. daarnaast                     2010 actief is, heeft zich in 2012 tot
                ties. voorbeelden daarvan zijn ontwik-      len ook een recruiter-achtergrond zodat        is de top van de lijn ‘projectmanagement’                  doel gesteld te werken aan daadwerkelij-
                kelgesprekken, coaching, mobiliteit en      zij concreet arbeidsmarkt- en cv-advies        geselecteerd: tno heeft twee zogenoem-                     ke inbedding van diversiteit in de tno-or-
                opleidingen. we vinden het belangrijk       aan mensen kunnen geven. daarnaast             de principal projectmanagers en enkele                     ganisatie en daarbij het topmanagement
                dat we ervaringen en deskundigheid aan      zijn er self-service tools beschikbaar aan     onderscheiden senior projectmanagers                       te betrekken. uit vele onderzoeken blijkt
                elkaar overdragen. daarom zijn de interne   de hand waarvan medewerkers kunnen             benoemd. zij hebben als specifieke taak                    namelijk dat succesvol diversiteitsbeleid
                coaches verder geprofessionaliseerd in      nadenken over hun loopbaan als voorbe-         leiding te geven aan de zeer zware ipma                    pas echt kan slagen als ‘de top’ hierin
                twee opleidingsdagen. met 56% van de        reiding op het ontwikkelgesprek met hun        c- en ipma b-projecten.                                    geloofwaardig en daadkrachtig acteert.
                medewerkers zijn resultaat- en carrière-    manager.
                ontwikkelingsgesprekken gehouden. op        tno heeft in 2012 haar positie op de           2.5 diversiteit                                            streefcijfers en resultaten
                het gebied van opleidingen is een aantal    arbeidsmarkt een stukje versterkt door         het diversiteitsbeleid binnen tno is in                    in april 2012 heeft de bestuursraad van
                onderdelen van de zogenoemde tno            pro-actief met social media te werken.         2012 verder vormgegeven. wij zijn van                      tno nieuwe doelstellingen geformuleerd
                academy doorontwikkeld. zo is er nu een     wij benaderen schaarse doelgroepen             mening dat diversiteit in teams voor                       op gebied van diversiteit, uitgesplitst per
                ontwikkelprogramma voor researchers         gerichter en actiever, waardoor veel           betere resultaten zorgt. uit verschillende                 doelgroep. hieronder vindt u de doelstel-
                waarin competenties worden ontwik-          lastige vacatures zijn vervuld. de selectie    onderzoeken blijkt dat gemengde teams                      lingen die zijn geformuleerd voor eind
                keld om meer impact te realiseren in de     van starters is in 2012 aangepast. tno         innovatiever zijn en meer waarde creëren                   2014 en de tussentijdse resultaten.
                buitenwereld. dit programma bestaat uit     hanteert nu twee profielen. de toekom-         voor klanten. ze geven aan dat een
                modules voor hbo’ers tot en met aan-        stige toptechnologen die een diepgaand         diversiteitsbeleid en gerichte acties nodig                met name de subtop (3e echelon) en het
                komende principal scientists. ook is de     specialisme gaan bereiken en daarmee           zijn om vrouwelijk talent op topposities                   aantal vrouwelijke principal scientists
                pilot van een programma voor consultants    de innovativiteit en excellentie van tno       te krijgen. gezien de huidige ongelijke                    blijft achter bij de doelstelling. verder
                succesvol gebleken waardoor dit een stan-   op inhoud realiseren. daarnaast is er het      verdeling kiezen we ervoor te investeren                   werken aan bewustwording bij het 2e en
                daard onderdeel wordt van de academy.       ‘brede profiel’ voor mensen die inhoudelijk    in acties om het aandeel van vrouwen te                    3e echelon staat dan ook op de agenda
                in het introductieprogramma voor nieuwe     breder acteren en de multidisciplinariteit     vergroten.                                                 voor 2013.
                medewerkers is een module professionele     van tno waarborgen. kandidaten in beide
                integriteit opgenomen.                      startersgroepen krijgen tijdens de selectie
                wij vinden het belangrijk dat medewerkers   een assessment door een extern bureau.         niveau                              realisatie 2010 realisatie 2011 realisatie 2012   doelstelling 2014
                die om welke reden dan ook niet meer        starters bieden we een versnelling van
                passen in de organisatie goed terecht       hun ontwikkeling aan langs twee routes
                                                                                                           top (rvt, rvb, 1/2e ech)                           28,3%    30,8%            28,2%                30%
                komen. daarom hebben we enkele jaren        die in 2012 verder zijn geïntegreerd: talent
                                                                                                           subtop (3e ech)                                    14,5%    15,8%            15,5%                30%
                geleden het career development centre       development programma (met opleidingen
                                                                                                           principal scientist                                 n/a     11,5%             8,0%                30%
                ingesteld. in 2012 heeft dit centrum 91     en doorstroom) en traineeship.
                                                                                                           ld potential                                        n/a     36,4%            39,4%                40%
                loopbaangesprekken gevoerd die in 47        het projectmanagement is in 2012 verder
                gevallen tot een doorverwijzing naar een    geprofessionaliseerd. processen zijn ver-
                                                                                                            totaal tno                                        33,0%    30,0%            30,7%                   *
                extern bureau hebben geleid en in de        helderd en er is een selectiemechanisme
                andere gevallen tot een kort advies door    ingevoerd waarmee de juiste project-           tabel 2 diversiteit, streefcijfers en resultaten




               tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                                  24/97

medewerkers maken het verschil




                awareness programma                             vrouwen en het doorgeven van signalen         toekomstige werknemers kunnen zijn.           lend beeld te geven van tno met het idee
                in het najaar van 2012 heeft een extern         aan de ‘inner group champions’. dit zijn      net als in vorige jaren probeert tno deze     dat zij in de nabije toekomst het onderwijs
                bedrijf dat gespecialiseerd is in diversi-      leden uit de top van de organisatie die het   groep te interesseren voor onderzoek en       verruilen voor het bedrijfsleven en moge-
                teitsbeleid onderzoek gedaan binnen tno.        goede voorbeeld geven en actie onderne-       techniek. zo biedt tno talentvolle starters   lijk tno als toekomstige werkgever zien.
                zo’n twintig tno’ers zijn geïnterviewd over     men op het gebied van diversiteit. via het    de mogelijkheid en ruimte om zich te          naast het programma biedt tno ook ieder
                de bijdrage van een divers samengestelde        netwerk wordt een groot aantal vrouwen        ontwikkelen vanuit een traineeship of het     jaar een opdracht aan waar academici
                populatie aan de doelstellingen van tno.        rechtstreeks bereikt.                         talent development programma (tdp) pro-       zich voor kunnen inschrijven.
                dit heeft interessante inzichten opgele-                                                      gramma. inmiddels heeft tno 20 trainees       “wat wordt jouw innovatie waar de
                verd. eind november heeft de bestuurs-          women big business event                      in dienst die 3 keer 8 maanden voor een       nederlandse maatschappij de komende
                raad van tno, onder leiding van deze            op 30 mei 2012 heeft tno samen met            andere afdeling in uiteenlopende thema’s      tachtig jaar iets aan heeft?” met die vraag
                externe partner, een sessie gehad waarin        vijf andere organisaties het women big        binnen tno werken. zo ontwikkelen zij         stimuleerde tno in het jubileumjaar jonge
                de terugkoppeling en ‘awareness’ in             business event georganiseerd. doel van        een brede blik op de organisatie, delen       onderzoekers tussen de 16 en 30 jaar
                verschillen tussen mensen is behandeld.         dit evenement is het creëren van bewust-      hun inzichten en leggen waar mogelijk         hun idee of innovatie in te zenden en
                als vervolg hierop heeft iedere directeur       wording van diversiteit op een interactieve   verbindingen.                                 zo mee te doen aan de online wedstrijd
                de opdracht om drie prioriteiten voor           en aantrekkelijke manier. verder is dit       op zoek naar toptalent met passie voor        not invented yet. voor deze groep een
                diversiteit in zijn of haar bedrijfsonderdeel   evenement bedoeld als ideaal netwerkmo-       techniek of life sciences en met een com-     mooie kans om kennis te maken met onze
                te formuleren. dit is de eerste keer dat we     ment tussen de verschillende bedrijven.       merciële drive organiseerde tno net zoals     multidisciplinaire organisatie. inzenders
                binnen tno concrete plannen en doelstel-        de deelnemers kijken met veel plezier         in 2011 een winterschool. aan de school       maakten kans op een mooie prijs.
                lingen per bedrijfsonderdeel maken.             terug op het women big business event.        namen 41 master- en phd-studenten deel        ook zijn we in 2012 een hernieuwde sa-
                                                                                                              die door vijf jonge tno’ers werden bege-      menwerking begonnen binnen jetnet. dat
                vrouwennetwerk w@t & overige                    acties 2013                                   leid. de deelnemers namen gedurende           is het jongeren en technologie netwerk
                activiteiten                                    de doelstellingen voor diversiteit in 2013    drie dagen een duik in de wereld van tno      nederland. doel is havo/vwo-leerlingen
                in 2011 zijn de eerste stappen gezet voor       volgen uit de prioriteiten die de directeu-   met verrassende sprekers, leerzame work-      een reëel beeld te geven van wetenschap
                een tno breed vrouwennetwerk. in 2012           ren benoemen voor hun bedrijfsonderdeel.      shops en een spannende competitie. in         en technologie en hen te interesseren
                is dit verder vormgegeven door een aantal       de focus ligt in 2013 dus veelal op maat-     teamverband werd gestreden om de titel        voor een bèta-technische vervolgopleiding.
                enthousiaste vrouwelijke professionals. zij     werk voor ieder bedrijfsonderdeel. het        ‘winterschool winnaar 2012’.                  tijdens de geoweek gingen leerlingen van
                hebben een kickoff bijeenkomst georgani-        proces van bewustwording gaan we verder       binnen het programma ‘eerst de klas’          groep 8 op ontdekkingsreis bij de geolo-
                seerd met als thema ‘mind bugs’ waarbij         stimuleren bij managers in het tweede en      heeft tno in het najaar een masterclass       gische dienst nederland, onderdeel van
                zo’n veertig geïnteresseerde vrouwen,           derde echelon. de focus op gender-diver-      voor excellente academici georganiseerd.      tno. met proefjes, het meten van grond-
                maar ook mannen aanwezig waren. sinds           siteit zal vervolgens verbreed worden naar    eerst de klas is een meesterlijk program-     water en het maken van een grondboring
                2012 is het vrouwennetwerk ook lid              overige onderdelen van diversiteit.           ma voor jonge academici, ontwikkeld door      gingen de leerlingen zelf aan de slag en
                van de stuurgroep diversiteit zodat hun                                                       overheid, onderwijs én bedrijfsleven. de      ontdekten zo de wondere wereld van de
                inbreng zo veel mogelijk doorklinkt in de       2.6 educatie en inspiratie voor               deelnemers staan vier dagen per week          ondergrond. zelf doen stond voorop.
                plannen van de stuurgroep. het vrouwen-         jongeren                                      voor de klas en werken één dag per week
                netwerk werkt vanuit drie prioriteiten: ver-    over het algemeen dragen tno’ers graag        aan een opdracht in het bedrijfsleven. het
                groten van bewustzijn, empowerment van          hun kennis over aan jongeren, die onze        doel was om deze academici een prikke-



               tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                       25/97

duurzaamheid in onze
eigen organisatie

                             bij maatschappelijk verantwoord ondernemen hoort uiteraard aandacht voor de gevolgen van ons eigen handelen op
                             het milieu. om inzicht te krijgen in onze milieubelasting is begin 2008 voor het eerst een milieufootprint opgesteld die
                             elk jaar is herhaald. het milieubeleid is er op gericht onze prestaties op dit gebied te verbeteren. dit beleid kent vier
                             speerpunten: energie en gebouwen, mobiliteit, duurzaam inkopen, energie en ict. deze vier zijn van grote invloed op
                             de milieufootprint van tno. maatregelen die de milieuprestatie van tno verbeteren verankeren we zoveel mogelijk per
                             speerpunt in de organisatie. duurzaam inkopen is bijvoorbeeld opgepakt door de inkooporganisatie en energiebespa-
                             ring met ict door de ict services van tno.



                             3.1 milieu footprint 2012                                                        overigen                                                        elektriciteit

                             over 2012 is een milieufootprint van tno gemaakt voor de hele




                                                                                                                                                                                                                 energie
                                                                                                                                                          energie             gas

                             productieketen van energie, vervoer en ingekochte producten                                                                                      warmte


                             en diensten 1. de aanpak en methode voor het bepalen van de                                                                                      dienstreizen (auto)

                                                                                                                                                                              dienstreizen (ov)
                             milieufootprint zijn beschreven in het document ‘toelichting                                                 4. ict en
                                                                                                                                             energie                          dienstreizen (vliegen)




                                                                                                                                                                                                                 vervoer
                             milieufootprint’, te vinden op www.tno.nl/mvo. de footprint is                                         1. energie en                             woon -werkverkeer
                                                                                                                                       gebouwen
                             ingedeeld in een aantal categorieën. in bijvoorbeeld de catego-                                                                                  transport diensten
                                                                                                                                          2. mobiliteit             vervoer
                             rie ‘lab en desk research’ zit alle milieudruk die ontstaat door                                       3. duurzaam                               kantoorbenodigheden en ict
                                                                                                                                      inkopen
                             de productie van papier, computers, kopieerapparaten, printers,                                                                                  water en afval




                                                                                                                                                                                                                        lab &
                                                                                                                                                                                                                 deskresearch
                             maar ook door gebruik van internet en telefonie. verschillende                                                                                   labbenodigheden

                                                                                                                                                                              inhuur van research en personeel
                             milieueffecten die optreden door emissies bij productie, reizen
                                                                                                                                                                              opleiding
                             of energieopwekking zijn bij elkaar opgeteld met behulp van                                                                                      drukwerk en relaties
                             schaduwprijzen op basis van emissiereductiekosten.                                                                                               inhuur ondersteunende diensten
                                                                                                             lab- en deskresearch
                                                                                                                                                                              gebouwen

                             energieverbruik in de gebouwen van tno draagt ongeveer een               figuur 2 milieu footprint tno 2012
                             vijfde bij aan de totale milieufootprint van tno. de milieubelasting
                             van de productie van door tno ingekochte goederen en diensten
                             draagt ongeveer drie kwart bij aan de milieufootprint. het reste-
                             rende deel wordt veroorzaakt door dienstreizen en woon-werkver-          1 	
                                                                                                              de methode om milieudruk te berekenen lijkt op het bepalen van ‘embodied energy’ of
                             keer. de onzekerheid in de berekening van de milieuprofielen is                  een co2 footprint op scope 3, maar is breder doordat meerdere milieueffecten worden
                                                                                                              meegewogen zoals broeikaseffect, verzuring, vermesting en toxiciteit. de milieubelasting
                             van invloed op de relatieve bijdrage van de categorieën 2.                       van energie, woon-werkverkeer en dienstreizen is bepaald op basis van het ‘fysieke’
                                                                                                              verbruik: reizigerskilometers, kwh elektriciteit, m3 aardgas en meer. de milieu-impact
                                                                                                              van de overige categorieën is bepaald op basis van de inkoopwaarde en de gemiddelde
                             3.1.1 een overzicht: milieu kentallen
                                                                                                              milieudruk per euro.
                             •energie: tno verbruikte in 2012 ongeveer 45 miljoen kwh elek-
                             triciteit en 4,3 miljoen m3 gas. ten opzichte van 2011 steeg het         2 	
                                                                                                              de onzekerheid in de milieuprofielen voor energie en reizen is ongeveer een factor 1,5.
                                                                                                              de onzekerheid van de milieuprofielen van de ingekochte goederen en diensten is groter
                             elektriciteitsverbruik met 0,6 miljoen kwh, terwijl het gasverbruik              en wordt ingeschat op een factor 2,5. om veranderingen door de tijd goed te kunnen
                             daalde met 0,8 miljoen m3. het gasverbruik van tno resulteerde                   monitoren zijn de milieuprofielen per eenheid product of dienst gelijk voor alle jaren.




      tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                                                      26/97

duurzaamheid in onze eigen organisatie




                 in 11,4 kiloton directe co2-emissie in       broeikasgasemissies gemeten in co2-                                      25                                                                       0,05




                                                                                                           schaduwkosten in mln euro




                                                                                                                                                                                 schaduwkosten per euro omzet
                 2012. de daling in het gasverbruik is        equivalenten. het ‘embodied’ energiever-
                                                                                                                                       20
                 deels administratief (foute opgave vorig     bruik stijgt met zo’n 7% en de co2-eq met
                 jaar) en deels te verklaren door warmer      ongeveer 8% ten opzichte van 2011.                                       15
                                                                                                                                                                                                                0,04
                 weer in 2012 ten opzichte van 2011 (min-     •relatief gezien (per euro omzet) is de                                  10
                 der graaddagen).                             milieudruk van tno in 2012 gestegen ten                                   5
                 •sinds 2010 koopt tno groene stroom          opzichte van 2011. de lichte omzetstijging
                                                                                                                                        0                                                                       0,03
                 in. deze groene stroom heeft een veel        heeft niet kunnen compenseren voor de                                         2012      2011             2010                                            2012   2011        2010
                 lagere milieufootprint in vergelijking met   grotere milieudruk, waardoor er een rela-
                 elektriciteitsopwekking op basis van         tieve stijging optrad.                                                        energie          vervoer          lab- en deskresearch                             overigen
                 fossiele energie. het milieuvoordeel van
                                                                                                           tabel 3 de absolute en relatieve milieufootprint van tno
                 groene stroom is buiten beschouwing          3.2 werken aan een kleinere
                 gelaten bij het bepalen van de milieufoo-    voetafdruk
                 tprint van tno om te voorkomen dat (te       ondanks onze ambitie de milieufoot-          studie in 2011 naar toepassing van                                 met de twee contractpartijen voor het
                 snel) geïnterpreteerd wordt dat tno geen     print te verkleinen zien we helaas een       led-technologie voor kantoorverlichting                            dagelijks onderhoud is eind 2011 afge-
                 elektriciteit verbruikt.                     stijgende trend. in de onderstaande pa-      hebben we geconcludeerd dat vervan-                                sproken om binnen twee jaar tot verdere
                 •vervoer: voor dienstreizen is er in 2012    ragrafen gaan we in op de ondernomen         ging van tl-buizen door led-buizen op dit                          reductie van energieverbruik in de huur-
                 14,6 miljoen kilometer in de auto afgelegd   activiteiten van het afgelopen jaar op de    moment nog geen verantwoorde keuze is                              en eigendom locaties te komen. de con-
                 (in 2011 was dit 13,5 miljoen kilometer)     gebieden gebouwen en energie, duur-          voor grootschalige toepassing. in plaats                           tractpartijen zijn verplicht het energiever-
                 en ongeveer 23 miljoen kilometer in          zaam inkopen, ict en energie, en mobi-       daarvan is op de pilotlocatie soesterberg                          bruik maandelijks te rapporteren.
                 het vliegtuig (gelijk aan 2011). voor het    liteit. we concluderen dat enerzijds de      aan greenfox gevraagd de verouderde tl8-                           op de pilotlocatie soesterberg is hierdoor
                 woon-werkverkeer is in 2012 20,8 miljoen     maatregelen niet hebben geleid tot een       verlichting te vervangen voor tl5-verlichting                      op effectieve wijze het in onbalans
                 kilometer afgelegd met de auto. in totaal    netto verlagen van de milieufootprint en     in bestaande armaturen. deze vervanging                            verkerend klimaatsysteem inzichtelijk
                 draagt vervoer van goederen en werkne-       anderzijds dat de manier waarop we de        wordt uitgevoerd door personeel van een                            gemaakt. een verdere uitrol van meetap-
                 mers in 2012 8,5% bij aan de milieufoot-     milieudruk berekenen niet het resultaat      sociale werkvoorziening. in 2013 gaan we                           paratuur om beter inzicht te krijgen in
                 print van tno.                               van de inspanningen zichtbaar maakt.         de circa 10.000 aanwezige verouderde                               welke delen van gebouwen en laboratoria
                 •papier: tno verbruikte in 2012 45 ton       onze conclusies hierover en de opdracht      armaturen op deze wijze vervangen. de                              hoeveel energie verbruiken, staat voor
                 papier. ten opzichte van 2011 is dat een     voor 2013 staan in de daarop volgende        beoogde besparing bedraagt ongeveer                                2013 op de agenda. dit zal resulteren in
                 daling van ongeveer 20%. deze daling is      paragraaf beschreven.                        15% van het elektriciteitsverbruik.                                een verbeterprogramma voor de gebouw-
                 veroorzaakt door het inzetten van mul-                                                    vanuit het programma groot onderhoud is                            beheersystemen.
                 tifunctionals, het weren van decentrale      3.2.1 gebouwen en energie                    op de locaties zeist utrechtseweg en lei-
                 printers en het meer digitaal werken.        om het energieverbruik in de gebouwen        den zernikedreef een aanzienlijk deel van                          tno ontwikkelt innovatieve businessmo-
                 •het energieverbruik, vervoer en inge-       van tno te verminderen, is in 2010           de verouderde regelsystemen vervangen                              dellen die een verlaging van de co2-
                 kochte producten en diensten in 2012         het verbeterplan energiebesparing van        door moderne. de verwachte besparing is                            uitstoot beogen. een voorbeeld van zo’n
                 vertegenwoordigen een ‘embodied’ ener-       start gegaan dat uitvoering krijgt in het    ongeveer 5% van het gasverbruik op deze                            innovatie is het energieverdienmodel
                 gieverbruik van 3,4 pj en 204 duizend ton    programma groot onderhoud. na een            locaties.                                                          energy service company (esco). in dit



                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                                                             27/97

duurzaamheid in onze eigen organisatie




                 model heeft ook de uitvoerder belang          -processen. duurzaamheidscriteria, opge-       laptops en monitoren voldoen aan epeat         zet. terwijl er in 2011 sprake was van een
                 bij energiebesparende maatregelen.            steld op basis van de adviescriteria van       gold (www.epeat.net) en/ of energy star        daling van 28%, was dit in 2012 11% (363
                 daarbij benutten we de voordelen van een      agentschap nl, vormen een belangrijke          5 (www.energystar.gov) of een gelijkwaar-      naar 323 ampère). een traditioneel da-
                 langlopend contract (maximaal tien jaar)      basis voor het opstellen van functionele en    dige normering. uit publicaties van de         tacentrum als in delft verbruikt ongeveer
                 maximaal. tno heeft de intentie deze in-      technische specificaties. in de selectie- en   leverancier blijkt dat door ontwikkelingen     evenveel vermogen voor koeling als voor
                 novatie ook zelf toe te passen. we zoeken     gunningscriteria heeft duurzaamheid een        op het gebied van accu’s en chipsets de        voeding van de apparatuur, waardoor ook
                 hierbij aansluiting bij lopende (europese)    prominente plaats. een voorbeeld hiervan       machines steeds energiezuiniger worden.        het benodigde koelvermogen met onge-
                 onderzoeksprogramma’s bij de afdeling         is de aanbesteding van kantoorartikelen        bij reguliere kantoortoepassingen, denk        veer 11% is gedaald.
                 tno building and infrastructure.              waarmee tno de omschakeling heeft              aan office en mail, is bijvoorbeeld de dell
                                                               gemaakt naar een duurzaam assortiment.         latitude e6530 (zwaarste laptop binnen         de computerruimte op locatie hoofddorp
                 de lopende verbeterprogramma’s gaan           het contract gaat per 1 januari 2013           de standaardlijn) bijna 40% efficiënter dan    is ontmanteld waardoor ook de koeling is
                 we in 2013 herzien. zo onderzoeken we         lopen. tno koopt elektriciteit voor 100%       het vorige model.                              uitgezet. met het verlaten van de locatie
                 de haalbaarheid van de toepassing van         groen in. voor de verduurzaming van het        bij de verwijdering van oude hardware (na      churchilllaan utrecht zijn de netwerkvoor-
                 zonnepanelen. bij gebleken rendement          aardgas is besloten om het verbruikte          verwijdering van de gegevensdragers) on-       zieningen daar afgebouwd. op locatie
                 voegen we ze alsnog toe aan het verbeter-     gas te compenseren. ook dit gaat in per 1      dersteunt tno het pc-donatieprogramma          soesterberg waren deze voorzieningen al
                 programma.                                    januari 2013. dit wordt gerealiseerd door      van viafrica. deze dienstverlener, door        ingericht. hierdoor daalt het stroomver-
                                                               de aankoop van gold standard certificaten      weekblad computable uitgeroepen tot            bruik op de locatie churchilllaan en wordt
                 tno vindt het ook belangrijk dat mede-        van duurzame energieprojecten in ontwik-       meest maatschappelijk verantwoorde ict         de capaciteit op locatie soesterberg beter
                 werkers zich bewust zijn van hun ener-        kelingslanden en uitgevoerd door het fair      onderneming van 2012, voert maatschap-         benut.
                 gieverbruik en zelf keuzes maken om           climate fund.                                  pelijke projecten uit en levert diensten       in 2012 is ook begonnen met de aanbe-
                 hier effectief mee om te gaan. vanuit de      tno heeft de code “verantwoord marktge-        in afrika door de inzet van ict. viafrica      steding van de housing van het centrale
                 informatie uit de energiemonitoring ontwik-   drag” ondertekend. dit convenant verplicht     verkoopt deze hardware (al dan niet gere-      datacenter. in de selectie en gunning van
                 kelen we daarom een informatiedisplay         zowel opdrachtgevers als opdrachtnemers        cycled) en gebruikt de opbrengsten voor        dit kavel spelen mvo-criteria zoals pue
                 om gebruikers en bezoekers te informeren      in de schoonmaakbranche tot maatschap-         de realisatie van haar doelstellingen om bij   (power usage effectiveness) een rol. op
                 over het energieverbruik. zo vergroten        pelijk verantwoordelijkheidsbesef en goed      te dragen aan goed ict onderwijs in africa.    termijn betekent dit een aanzienlijk lager
                 we de betrokkenheid van gebruikers bij        sociaal beleid voor hun medewerkers.           vanaf het begin van de samenwerking,           stroomverbruik.
                 energiebesparing. begin 2013 plaatsen         bij de uitvoering van de contracten ver-       halverwege 2011, hebben we al meer dan
                 we het energiedisplay op de pilotlocatie      dient het zichtbaar maken van duurzaam-        1.300 machines overgedragen, wat viaf-         printers
                 soesterberg. in 2012 zijn twee pilots met     heidsresultaten nog aandacht. leveran-         rica bijna 17.000 euro heeft opgebracht.       in 2012 is heel tno aangesloten op de
                 plugwise meetapparatuur uitgevoerd om         ciers zullen gevraagd worden hier ook een      meer info over de bestemming van het           centrale follow-me printvoorziening. dit
                 het energiegedrag van gebruikers op de        rol in te spelen.                              geld is te vinden op www.viafrica.org.         betekent dat ook medewerkers op de
                 werkplek te analyseren en te beïnvloeden.                                                                                                   locaties eindhoven, helmond en stieltjes-
                                                               3.2.3 ict en energie                           datacenters                                    weg delft nu via een pasje uitvoer kunnen
                 3.2.2 duurzaam inkopen                        hardware voor de werkplekken koopt             de in 2011 gerealiseerde daling van het        ophalen. dit leidt tot minder prints en dus
                 duurzaam inkopen is volledig geïntegreerd     tno duurzaam in. concreet eisen wij van        energieverbruik door het centrale datacen-     tot een vermindering van zowel stroom- als
                 in alle tno-brede inkoopprocedures en         onze leveranciers dat bijvoorbeeld pc’s,       trum in delft heeft zich in 2012 voortge-      papierverbruik.



                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                       28/97

duurzaamheid in onze eigen organisatie




                 3.2.4 mobiliteit                                         tno’ers meegedaan aan een proef om            3.3 ambities voor het komende jaar               dat de berekening uitgaat van financiële
                 tno tracht de milieudruk van vervoer en                  via de online tool ‘van 5 naar 4’ het au-     de ambitie de milieufootprint te verlagen is     inkoopgegevens (zie het achtergrond-
                 mobiliteit te verlagen door de hoeveel-                  togebruik te verminderen. de intentie is      niet gehaald. enerzijds zijn er maatregelen      document ‘toelichting milieufootprint’, te
                 heid en het soort reizen van zijn mede-                  het nieuwe werken verder door te voeren       geweest die relatief kleine veranderingen        vinden op www.tno.nl/mvo). de methode
                 werkers gunstig te beïnvloeden. zo kun-                  binnen tno.                                   hebben opgeleverd, maar niet voldoende           is nu ruim vijf jaar oud en aan een update
                 nen zij gebruik maken van dienstfietsen                  op een locatie in delft heeft in het          netto resultaat laten zien. anderzijds zijn er   toe. in plaats van het investeren in de
                 en ns-businesskaarten om met het ov                      najaar een project gelopen om het             resultaten die niet tot uiting komen in de       milieufootprint methode, geven we er de
                 dienstreizen te maken.                                   fietsen structureel te stimuleren. tno’ers    milieufootprint door de specifieke manier        voorkeur aan aansprekende reductiedoel-
                                                                          met expertise op dit gebied hebben in         van berekenen. de opgave voor de nieuwe          stellingen voor tno te formuleren, met hun
                 tno is aangesloten bij het mobiliteitscon-               samenwerking met het nisb (nederlands         visie mvo, die in 2013 definitief gemaakt        bijbehorende key perfomance indicatoren.
                 venant bereikbaar haaglanden en het                      instituut voor sport en bewegen) verschil-    wordt, is de ambities dermate concreet           deze zijn nodig om de stijgende trend om
                 platform ‘slim werken, slim reizen’. het                 lende acties opgezet en onderzocht of         te maken, met bijbehorende key perfor-           te buigen in een daadwerkelijke daling van
                 doel van het platform is files te vermin-                dit een toename van het aantal fietskilo-     mance indicators, en in te bedden in de          de milieu-impact van tno.
                 deren door werk anders te organiseren                    meters tot gevolg had. er zijn tien fietsen   organisatie dat de milieu-impact van tno
                 en anders te reizen. hierdoor moeten in                  bij een sociale werkplaats gekocht om         wel zichtbaar verkleint.
                 2015 twee miljoen mensen slim werken                     door tno’ers vrij te gebruiken. een aantal    2012 is mede daarom het laatste jaar
                 en reizen. tno speelt een actieve rol in                 daarvan staat op ns-stations. medewer-        waarover tno de milieufootprint in de hui-
                 de b50 (de beeldbepalende bedrijven                      kers kregen de mogelijkheid hun fiets         dige vorm heeft opgesteld. deze meting
                 die zijn betrokken bij dit platform). we                 winterklaar te laten maken er konden          had een functie in de beginjaren van mvo
                 leveren kennis en kunde, passen zelf het                 elektrische fietsen worden uitgeprobeerd.     bij tno omdat het door het overkoepelen-
                 nieuwe werken toe en gebruiken video-                    ondanks de vele positieve reacties en het     de karakter mogelijk was de milieudoelstel-
                 conferencing om dit doel te bereiken.                    enthousiasme is de doelstelling van 10%       lingen van tno te prioriteren. de totale mi-
                 de communicatiemogelijkheden op de                       meer fietskilometers niet bereikt. in juni    lieufootprint van tno blijkt echter relatief
                 computers zijn in 2012 sterk verbeterd.                  2013 houden we een laatste meting. de         ongevoelig voor het weergeven van relatief
                 we attenderen onze medewerkers erop                      verwachting is dat gunstigere weersom-        kleine veranderingen. en veranderingen
                 meer gebruik te maken van flexplekken                    standigheden in het voorjaar de resulta-      door duurzamer in te kopen (zoals groene
                 op andere locaties of om thuis te werken                 ten positief zullen beïnvloeden.              kantoorartikelen ten opzichte van ‘gewone’
                 met het doel het reizen te verminde-                                                                   kantoorartikelen) komen in de huidige
                 ren. op verschillende locaties hebben                                                                  manier van berekenen niet tot uiting, om-


                 momenteel gaan we na of het mogelijk is via een zelfde
                 constructie de lege toners en afgedankte telefoons te
                 doneren aan een goed doel.




                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                                  29/97

onafhankelijk
assurance rapport

                             aan de lezers van het jaarverslag 2012 van de nederlandse organisatie voor toegepast-natuurwetenschappelijk
                             onderzoek tno



                             de raad van bestuur van de nederlandse organisatie voor             assurance standaard
                             toegepast-natuurwetenschappelijk onderzoek tno (hierna: tno)        we hebben onze opdracht uitgevoerd in overeenstemming met de
                             heeft ons verzocht zekerheid te verstrekken over de informatie      standaard 3410n ‘assurance-opdrachten inzake maatschappelij-
                             in het hoofdstuk ‘mens en maatschappij’ in het jaarverslag          ke verslagen’ van het koninklijk instituut van registeraccountants.
                             2012 (verder: het mvo hoofdstuk). de raad van bestuur van           op basis van deze standaard is het onder andere vereist dat de
                             tno is verantwoordelijk voor het opstellen van het mvo hoofd-       leden van het assuranceteam over de specifieke kennis, vaardig-
                             stuk, inclusief het bepalen van de te rapporteren materiële         heden en vaktechnische bekwaamheden beschikken die nodig zijn
                             onderwerpen. het is onze verantwoordelijkheid een assurance-        om de informatie in het mvo hoofdstuk te kunnen begrijpen, de
                             rapport bij het mvo hoofdstuk te verstrekken gebaseerd op de        vereiste assurance-informatie te kunnen identificeren en verza-
                             hieronder omschreven werkzaamheden.                                 melen alsmede dat die leden voldoen aan de vereisten van de
                                                                                                 ethische code voor professionele accountants van ifac, inclusief
                             reikwijdte van onze opdracht                                        onafhankelijkheid.
                             onze opdracht was gericht op het verschaffen van een beperkte
                             mate van zekerheid dat de informatie in het mvo hoofdstuk, in       werkzaamheden
                             alle van materieel belang zijnde aspecten, juist is weergegeven,    ten behoeve van het verschaffen van een beperkte mate van ze-
                             uitgaande van de gri g3.1 verslaggevingscriteria.                   kerheid bij het mvo hoofdstuk hebben wij ondermeer de volgende
                                                                                                 werkzaamheden uitgevoerd:
                             de werkzaamheden die worden verricht bij het verkrijgen van         — het uitvoeren van een media- en internetanalyse naar milieu,
                             een beperkte mate van zekerheid zijn gericht op het vaststellen     veiligheid- en sociale issues voor tno ter verdieping van ons in-
                             van de plausibiliteit van informatie en zijn geringer in diepgang   zicht in de relevante duurzaamheidonderwerpen en vraagstukken
                             dan de werkzaamheden die worden verricht bij het verkrijgen         in de rapportageperiode;
                             van een redelijke mate van zekerheid. we verstrekken geen           — het afnemen van interviews met leden van de stuurgroep mvo
                             zekerheid bij de haalbaarheid van de doelstellingen, verwachtin-    die verantwoordelijk zijn voor het implementeren van de mvo-
                             gen en ambities van tno.                                            strategie en met medewerkers die verantwoordelijk zijn voor het
                                                                                                 uitvoeren van het mvo beleid en het aanleveren van de informatie
                             verslaggevingscriteria                                              voor het mvo hoofdstuk;
                             tno hanteert de sustainability reporting guidelines (g3.1) van      — het beoordelen van de opzet en implementatie van systemen en
                             de global reporting initiative (gri), in samenhang met interne      processen voor informatieverzameling en verwerking, waaronder
                             richtlijnen, voor het opstellen van het mvo hoofdstuk, zoals        de aggregatie van gegevens tot informatie in het mvo hoofdstuk;
                             toegelicht in de paragraaf ‘tno en duurzaamheid’ en in de gri       — evalueren van interne en externe documentatie, op basis van
                             tabel.                                                              deelwaarnemingen om te bepalen of de informatie in het mvo
                                                                                                 hoofdstuk adequaat is onderbouwd;



      tno jaarverslag 2012                                                                                                                                             30/97

onafhankelijk assurance rapport




— het vaststellen van consistentie van de informatie in het mvo
hoofdstuk met de overige informatie in het tno jaarverslag
2012.
tijdens ons onderzoek hebben we de noodzakelijke wijzigin-
gen in het mvo hoofdstuk besproken met tno en hebben we
vastgesteld dat deze wijzigingen adequaat zijn verwerkt in de
definitieve versie.

conclusie
uit onze werkzaamheden is niet gebleken dat de informatie in
het mvo hoofdstuk, in alle van materieel belang zijnde aspec-
ten, onjuist is weergegeven uitgaande van de g3.1 guidelines
van de global reporting initiative.

ter vergelijking opgenomen informatie
niet onderzocht
op de in het mvo hoofdstuk opgenomen vergelijkende mvo
informatie over 2010 is geen assurance-opdracht uitgevoerd.
derhalve verstrekken we geen zekerheid over deze ter vergelij-
king opgenomen mvo informatie.

observaties
zonder dat dit de strekking van ons assurancerapport aantast,
brengen we de volgende bevinding onder de aandacht van de lezer:

tno is in 2012 gestart met de herziening van haar visie op
mvo. we adviseren tno om het milieu footprint model te her-
zien en om doelstellingen en kpi’s verder te concretiseren zodat
de voortgang kan worden bewaakt.

rotterdam, 20 maart 2013

kpmg accountants n.v.
t.a. kalmár ra




                     tno jaarverslag 2012                          31/97

verslag tno raad voor
het defensieonderzoek

                             de raad voor het defensieonderzoek (rdo) bepaalt het beleid voor het defensiedeel van tno. hoeksteen van de
                             relatie tussen tno en defensie is het strategisch partnerschap voor een aantal defensiespecifieke expertisegebieden.
                             daarbij zijn externe en interne veiligheid steeds meer verweven; dat geldt voor het defensie- en veiligheidsonderzoek
                             bij tno en het geldt in toenemende mate ook voor de ministeries van defensie en veiligheid en justitie.



                             het ministerie van defensie voert de grote reorganisatie (en grote     bepaalde laboratoriumactiviteiten uit rijswijk gaan daarbij op
                             bezuiniging) uit die werd ingeleid door de beleidsbrief van april      den duur naar ypenburg en de kantooractiviteiten deels naar den
                             2011, met als subtitel “een kleinere krijgsmacht in een onrustige      haag.
                             wereld”. in opdracht van het nieuw aangetreden kabinet wordt
                             momenteel een visie voor de toekomstige krijgsmacht opgesteld.         “wens u succesvolle bijeenkomst toe en veel vruchtdragend werk
                             het ministerie van veiligheid en justitie formuleerde haar innova-     in de toekomst”. met die telegramtekst feliciteerde de inspecteur-
                             tieagenda en in de loop van het jaar vonden alle voorbereidingen       generaal van de koninklijke landmacht, z.k.h. prins bernhard,
                             plaats voor de invoering van de nieuwe nationale politie. ook de       het bestuur van de ‘rijksverdedigingsorganisatie t.n.o.’ met de
                             komende ontvlechting van de meldkamerorganisatie uit politie en        oprichting van deze ‘bijzondere organisatie’. zo werd het neder-
                             veiligheidsregio’s vormt een relevante ontwikkeling. tegelijkertijd    landse defensieonderzoek binnen tno verankerd. dat gebeurde
                             was er met de voortschrijdende inrichting van de topsectoren           op 12 juli 1947, dus 65 jaar geleden. de tno-expertise rond
                             veel dynamiek in het onderzoekslandschap. kenmerkend voor de           defensie en veiligheid heeft sindsdien een grote ontwikkeling
                             gouden driehoek van overheid, kennisinstellingen en bedrijven          doorgemaakt en ook internationaal een vooraanstaande positie
                             is hier dat de overheid op defensie- en veiligheidsgebied zowel re-    verworven. daarbij zijn ook steeds meer verbindingen ontstaan
                             gievoerder als gebruiker is. ondertussen voelen marktpartijen de       met niet alleen defensie, maar ook met de defensie-industrie, bui-
                             economische crisis en blijkt de markt veranderlijk. maar ondanks       tenlandse kennisinstellingen, overheden en maatschappelijke or-
                             alle verschuivingen in de projectenportfolio zag het defensiedeel      ganisaties. het 65-jarig bestaan van tno-onderzoek voor defensie
                             van tno zijn omzet zelfs stijgen en bouwde aan relaties voor de        werd gevierd met een grote bijeenkomst waarop veel voorbeelden
                             toekomst.                                                              van innovaties uit de koker van tno de revue passeerden.

                             met de overgang naar de nieuwe tno-organisatie in begin 2011
                             heeft de rdo ook de bestuurlijke aansturing van het defensieon-
                             derzoek opnieuw vastgesteld. na twee jaar wordt deze aansturing
                             nu geëvalueerd. de eerste kennispositie-audits van een aantal
                             afdelingen in het defensiedeel tonen aan dat hun technologie-
                             positie onveranderlijk van hoge kwaliteit is. nadat eerder al kwam
                             vast te staan dat de faciliteiten in rijswijk en op ypenburg gehand-
                             haafd blijven, worden nu plannen ontwikkeld om de locatie den
                             haag te renoveren en geschikt te maken voor ongeveer 500 fte.


      tno jaarverslag 2012                                                                                                                                               32/97

verslag tno raad voor het defensieonderzoek




namens de minister vatte de plaatsvervangend secretaris-             de – gecombineerde – brug en commandocentrale. ook aan de
generaal van defensie het zo samen: “de bijdrage van tno op          bescherming van de bemanning tegen terroristische aanvallen
het gebied van kennis en innovatie draagt wezenlijk bij aan de       is vanzelfsprekend gedacht. behalve ballistische bescherming
successen van de nederlandse krijgsmacht” en “tevens aan de          kreeg het schip ook de innovatieve explosiebestendige scheeps-
betaalbaarheid van defensie”.                                        schotten en ‘membraandeuren’ van tno. de marine ontwerpt
                                                                     haar nieuwe schepen zelf en aan de patrouilleschepen is te zien
een fraaie illustratie hiervan vormen de nieuwe patrouillesche-      hoe in lange jaren opgebouwde kennis van tno en samenwerking
pen van de marine, geleverd door damen schelde naval ship-           met de industrie vruchten afwerpen in de vorm van hoogwaardige
building. het eerste daarvan, hr.ms. holland, kreeg in 2012 de       nederlandse producten.
prestigieuze ‘schip van het jaar’ prijs voor het meest innovatieve
schip, ontworpen en (af)gebouwd in nederland. vanaf het eerste       keek de bijeenkomst ‘65 jaar tno-onderzoek voor defensie’ ver
concept heeft tno meegedacht. de bijdragen reikten van de            terug, puur op de actualiteit gericht was het evenement ‘innova-
geïntegreerde sensormast tot het draadloze boordnetwerk en           tion in defence 2012’ waarop defensie en tno de resultaten van
de inrichting van de operationele ruimtes; en van de zelfverdedi-    veertien onderzoeksprogramma’s presenteerden. dat gebeurde in
gingscapaciteit van het schip tot vele andere maatregelen om het     den haag voor meer dan 300 aanwezigen. zij hadden gedurende
overlevingsvermogen te bevorderen. voor de sensormast ontwierp       de hele dag ook de gelegenheid om op de uitgebreide ‘demop-
tno onder meer gespecialiseerde computerchipsets voor de             laza’ zelf te ervaren wat de opgebouwde kennis in de praktijk voor
radars en boog zich over het sensormanagement en de fusie van        een moderne innovatieve krijgsmacht inhoudt. door een groot
sensordata. dit vormt een schoolvoorbeeld van de samenwerking        aantal programma’s gezamenlijk af te sluiten ontstond een suc-
van de ‘gouden driehoek’, in dit geval tussen defensie, thales ne-   cesvol ‘cross selling event’ dat gebruikers en beslissers uit zowel
derland en tno. uniek is verder dat de 108 meter lange patrouil-     de defensie- als de veiligheidssector aantrok.
le-schepen kunnen functioneren met een bemanning van maar
55 mensen, met alle kostenvoordelen van dien. tno analyseerde        ook op veiligheidsgebied waren er veel ontwikkelingen. deze
daartoe de bedrijfsvoering aan boord en ontwikkelde samen            culmineerden in december in de ‘trend dialoog innovatie in
met de marine een nieuwe inrichting en manier van werken voor        veiligheid’, door tno georganiseerd in perscentrum nieuwspoort.
                                                                     daar ontving de minister van veiligheid en justitie het eerste
                                                                     exemplaar van het boek ‘veiligheid schreeuwt om innovatie’.
                                                                     een veelzeggend citaat uit het voorwoord van de minister luidt:
                                                                     “blijvend investeren in kennis, innovatie en ondernemerschap is
                                                                     noodzakelijk om onze maatschappij veiliger te maken”. neder-
                                                                     land staat voor grote veiligheidsvraagstukken en in dat kader is
                                                                     innovatie geen luxe maar noodzaak. dit boek wil inspireren met
                                                                     visie-ontwikkeling, praktijkvoorbeelden en interviews. een aantal
                                                                     vooraanstaande partners uit het veiligheidsdomein leverde met
                                                                     veel enthousiasme een bijdrage.



                      tno jaarverslag 2012                                                                                                 33/97

geconsolideerde                    na resultaatbestemming                                                      (in eur x duizend)


balans                                                                                      31-12-2012              31-12-2011


per 31 december 2012               vaste activa
                                   immateriële vaste activa                   1     3.633                  1.948
                                   materiële vaste activa                     2   197.112                220.698
                                   financiële vaste activa                    3     7.113                  6.541


                                                                                              207.858                   229.187


                                   vlottende activa
                                   voorraden                                        1.562                  1.152
                                   vorderingen                                4    81.977                 86.787
                                   liquide middelen                           5   120.536                140.069


                                                                                              204.075                   228.008


                                   totaal                                                     411.933                   457.195


                                   eigen vermogen:
                                   - algemene reserve                         6   104.140                122.979
                                   - bestemmingsreserves                      7    76.332                 67.051


                                                                                              180.472                   190.030


                                   belang derden                                                  602                       898
                                   egalisatierekening investeringsmiddelen    8                34.759                    39.374
                                   voorzieningen                              9                15.815                    19.306
                                   langlopende schulden                      10                19.482                    21.047
                                   kortlopende schulden                      11               160.803                   186.540


                                   totaal                                                     411.933                   457.195




            tno jaarverslag 2012                                                                                                    34/97

geconsolideerde                                                                                                             (in eur x duizend)


winst- en verlies-                                                                                           2012                       2011

rekening 2012                 omzet                                                       12   587.020               577.009
                              overige bedrijfsopbrengsten                                 13    19.024                21.947


                              bedrijfsopbrengsten                                                         606.044                    598.956


                              directe projectkosten                                       14    -89.078               -87.650
                              personele lasten                                            15   -379.183              -372.274
                              afschrijving immateriële vaste activa                                -778                  -444
                              afschrijving materiële vaste activa                         16    -27.551               -31.133
                              bijzondere waardeverminderingen materiële vaste activa      17     -9.000                     -
                              overige bedrijfslasten                                      18   -111.835              -107.542


                              bedrijfslasten                                                              -617.425                  -599.043


                              bedrijfsresultaat                                                            -11.381                        -87


                              rentebaten                                                                    2.670                       2.187
                              rentelasten                                                                   -1.256                     -1.265


                              resultaat uit gewone bedrijfsuitoefening vóór belastingen                     -9.967                       835


                              belastingen                                                                     -244                       -409
                              resultaat deelnemingen                                      19                  706                        244


                              resultaat uit gewone bedrijfsuitoefening na belastingen                       -9.505                       670


                              belang derden                                                                    -56                       -239


                              nettoresultaat                                                                -9.561                       431




       tno jaarverslag 2012                                                                                                                      35/97

geconsolideerde winst- en verlies-rekening 2012                                                                             (in eur x duizend)


                                                                                                               2012                     2011


                                                  resultaatbestemming:
                                                  nettoresultaat                                              -9.561                     431


                                                  dotatie aan:
                                                  - bestemmingsreserve bedrijfsrisico's civiel           -                  -
                                                  - bestemmingsreserve bedrijfsrisico's defensie         -                  -
                                                  - bestemmingsreserve nieuwbouw defensie          -10.349             -4.456
                                                                                                             -10.349                   -4.456
                                                  onttrekking aan:
                                                  - bestemmingsreserve bedrijfsrisico's civiel           -                  -
                                                  - bestemmingsreserve bedrijfsrisico's defensie         -                  -
                                                  - bestemmingsreserve nieuwbouw defensie           1.068              1.161
                                                                                                              1.068                     1.161
                                                  resultaat na mutaties bestemmingsreserves                  -18.842                   -2.864


                                                  mutatie algemene reserve                                   18.842                     2.864


                                                                                                                   -                         -




                 tno jaarverslag 2012                                                                                                            36/97

geconsolideerde              geconsolideerd kasstroomoverzicht                                                   (in eur x duizend)


kasstroomoverzicht                                                                       2012                2011

en overzicht totaal-         nettoresultaat
                             aandeel derden in resultaat
                                                                                        -9.561
                                                                                           56
                                                                                                              431
                                                                                                              239

resultaat 2012               groepsresultaat                                            -9.505                670
                             afschrijvingen op immateriële en materiële vaste activa   28.329              30.949
                             bijzondere waardeverminderingen materiële vaste activa     9.000                    -
                             in resultaat begrepen resultaten deelnemingen                 -46                895
                             vervreemdingsresultaten vaste activa                        -413                 641
                             mutatie voorzieningen                                      -3.491              -4.217
                             mutatie werkkapitaal exclusief liquide middelen           -20.947              -3.851
                             ontvangen dividenden                                         200                 192


                             kasstroom uit hoofde van operationele activiteiten                    3.127                   25.279


                             investeringen in immateriële vaste activa                  -2.652              -1.402
                             investeringen in materiële vaste activa                   -21.910             -21.587
                             investeringen in financiële vaste activa                   -1.210               -964
                             desinvesteringen immateriële vaste activa                    228                    -
                             desinvesteringen materiële vaste activa                    2.237               9.482
                             verkoop deelnemingen en ontvangen aflossingen              1.163               2.719


                             kasstroom uit hoofde van investeringsactiviteiten                   -22.144                   -11.752


                             ontvangen/terugbetaalde investeringsbijdragen              1.436               -5.386
                             ontvangen leningen                                              -                495
                             aflossingen op leningen                                    -1.955              -1.248


                             kasstroom uit hoofde van financieringsactiviteiten                     -519                    -6.139


                             kasstroom boekjaar                                                  -19.536                    7.388


                             liquide middelen per 1 januari                                      140.069                  132.646
                             kasstroom boekjaar                                                  -19.536                     7.388
                             koersverschillen                                                         3                         35


                             liquide middelen per 31 december                                    120.536                  140.069


                             overzicht totaaloverzicht                                             2012                      2011


                             geconsolideerd nettoresultaat na belastingen                         -9.561                      431
                             reserve omrekeningsverschillen                                           3                         35


                             totaalresultaat                                                      -9.558                      466
      tno jaarverslag 2012                                                                                                            37/97

toelichting behorende
bij de geconsolideerde
jaarrekening 2012
                             grondslagen                                                        een actief wordt in de balans opgenomen wanneer het waar-
                             1.1 algemeen                                                       schijnlijk is dat de toekomstige economische voordelen naar
                             tno verbindt mensen en kennis om innovaties te creëren die         de onderneming zullen toevloeien en de waarde daarvan
                             de concurrentiekracht van bedrijven en het welzijn van de          betrouwbaar kan worden vastgesteld. een verplichting wordt
                             samen-leving duurzaam versterken.                                  in de balans opgenomen wanneer het waarschijnlijk is dat de
                                                                                                afwikkeling daarvan gepaard zal gaan met een uitstroom van
                             de statutaire vestigingsplaats van tno is delft.                   middelen en de omvang van het bedrag daarvan betrouwbaar
                                                                                                kan worden vastgesteld.
                             verslaggevingperiode
                             deze jaarrekening is opgesteld uitgaande van een verslagge-        baten worden in de winst- en verliesrekening opgenomen wan-
                             vingperiode van een kalenderjaar.                                  neer een vermeerdering van het economisch potentieel, samen-
                                                                                                hangend met een vermeerdering van een actief of een vermin-
                             toegepaste standaarden                                             dering van een verplichting, heeft plaatsgevonden, waarvan de
                             tno past de richtlijnen voor de opstelling van de jaarrekening     omvang betrouwbaar kan worden vastgesteld. lasten worden
                             van tno toe zoals opgenomen in de richtlijnen financiële           verwerkt wanneer een vermindering van het economisch poten-
                             verslaggeving tno van de minister van onderwijs, cultuur en        tieel, samenhangend met een vermindering van een actief of
                             wetenschap. de richtlijnen financiële verslaggeving tno geven      een vermeerdering van een verplichting, heeft plaatsgevonden,
                             als hoofdlijn titel 9, boek 2 bw aan. in een aanvullende aanwij-   waarvan de omvang betrouwbaar kan worden vastgesteld.
                             zing is door de minister van onderwijs, cultuur en wetenschap
                             de richtlijn voor de jaarverslaggeving 271 “personeelsbelonin-     indien een transactie ertoe leidt dat nagenoeg alle of alle
                             gen” niet van toepassing verklaard voor tno.                       toekomstige economische voordelen en alle of nagenoeg alle
                                                                                                risico’s met betrekking tot een actief of verplichting aan een
                             de grondslagen die worden toegepast voor de waardering van         derde zijn overgedragen, wordt het actief of de verplichting
                             activa en passiva en de resultaat-bepaling zijn gebaseerd op       niet langer in de balans opgenomen verder worden activa en
                             historische kosten.                                                verplichtingen niet meer in de balans opgenomen vanaf het tijd-
                                                                                                stip waarop niet meer wordt voldaan aan de voorwaarden van
                             vergelijkende cijfers                                              waarschijnlijkheid van de toekomstige economische voordelen
                             de vergelijkbare cijfers over 2011 zijn, waar nodig, aangepast     en betrouwbaarheid van de bepaling van de waarde.
                             ter verbetering van de vergelijkbaarheid met de cijfers over
                             2012.                                                              de kosten worden toegerekend aan de periode waarop zij be-
                                                                                                trekking hebben.
                             1.2 grondslagen voor de waardering van activa en
                             passiva en de resultaatbepaling                                    de jaarrekening wordt gepresenteerd in euro’s, de functionele
                             voor zover niet anders is vermeld, worden activa en passiva        valuta van de onderneming. alle financiële informatie in euro’s
                             opgenomen tegen nominale waarde.                                   is afgerond op het dichtstbijzijnde duizendtal.




      tno jaarverslag 2012                                                                                                                                        38/97

toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2012




                 de opstelling van de jaarrekening vereist   nieuw verworven deelnemingen worden           koers per de transactiedatum. in vreemde      verstrekte leningen, (overige) vorderin-
                 dat het management oordelen vormt en        in de consolidatie betrokken vanaf het        valuta luidende monetaire activa en           gen, opgenomen leningen, crediteuren
                 schattingen en veronderstellingen maakt     tijdstip waarop beleidsbepalende invloed      verplichtingen worden per balansdatum in      en overige te betalen posten
                 die van invloed zijn op de toepassing       kan worden uitgeoefend. afgestoten            de functionele valuta omgerekend tegen        deze financiële instrumenten worden
                 van grondslagen en de gerapporteerde        deelnemingen worden in de consolidatie        de op die datum geldende wisselkoers. de      gewaardeerd tegen geamortiseerde kost-
                 waarde van activa en verplichtingen, en     betrokken tot het tijdstip van beëindiging    bij omrekening optredende valutakoers-        prijs op basis van de effectieve rente-
                 van baten en lasten. de daadwerkelijke      van deze invloed.                             verschillen worden als last in de winst- en   methode. voor kortlopende vorderingen
                 uitkomsten kunnen afwijken van deze         in de geconsolideerde jaarrekening zijn       verliesrekening opgenomen.                    en verplichtingen waar geen expliciete
                 schattingen. de schattingen en onder-       de onderlinge schulden, vorderingen en                                                      rente wordt berekend en sprake is van
                 liggende veronderstellingen worden          transacties geëlimineerd. de groeps-          bedrijfsuitoefening in het buitenland         korte looptijden, is het effect van het
                 voortdurend beoordeeld. herzieningen        maatschappijen zijn integraal geconso-        de activa en verplichtingen van bedrijfsui-   disconteren in het algemeen gering.
                 van schattingen worden opgenomen in de      lideerd, waarbij het minderheidsbelang        toefening in het buitenland, met inbegrip     voor deze posten is de nominale waarde
                 periode waarin de schatting wordt herzien   van derden afzonderlijk tot uitdrukking is    van goodwill en bij consolidatie ontstane     gehanteerd als invulling van de grondslag
                 en in toekomstige perioden waarvoor de      gebracht.                                     reëlewaardecorrecties, worden in euro’s       geamortiseerde kostprijs.
                 herziening gevolgen heeft.                                                                omgerekend tegen de geldende koers per
                                                             een overzicht van de in de consolidatie op-   verslagdatum. de opbrengsten en kosten        bij verstrekte leningen en (overige)
                 1.3 grondslagen voor                        genomen groepsmaatschappijen, alsmede         van buitenlandse activiteiten worden in       vorderingen wordt indien noodzakelijk de
                 consolidatie                                de niet geconsolideerde deelnemingen, is      euro’s omgerekend tegen de gemiddelde         waardering aangepast voor bijzondere
                 de geconsolideerde jaarrekening omvat       opgenomen in de toelichting op de enkel-      wisselkoers over de verslagperiode.           waardeverminderingverliezen.
                 de financiële gegevens van de organisa-     voudige jaarrekening op blz. 70 t/m 72.
                 tie tno en haar groepsmaatschappijen                                                      valutaomrekeningsverschillen worden ver-      afgeleide financiële instrumenten
                 en andere rechtspersonen waarover           voor enkele (meerderheids-)deelnemingen       werkt in de reserve omrekeningsverschil-      afgeleide instrumenten worden gewaar-
                 overheersende zeggenschap kan worden        (tno international agencies b.v., consu-      len. als een buitenlandse activiteit geheel   deerd op kostprijs of lagere marktwaarde,
                 uitgeoefend dan wel waarover de centrale    mersvoice b.v., tno science & technology      of gedeeltelijk wordt verkocht, wordt het     tenzij hedge accounting onder het kost-
                 leiding bestaat. groepsmaatschappijen       consultation co. ltd. en nmi uk ltd.) in      desbetreffende bedrag uit de reserve          prijs hedge model wordt toegepast.
                 zijn deelnemingen waarin de onderne-        participaties is consolidatie achterwege      omrekeningsverschillen overgeboekt naar
                 ming een meerderheidsbelang heeft, of       gebleven in verband met de relatief ge-       de winst- en verliesrekening.                 tno maakt in beperkte mate gebruik van
                 waarin op een andere wijze een beleids-     ringe omvang van de bedrijfsactiviteiten.                                                   valutatermijntransacties om valutarisico’s
                 bepalende invloed kan worden uitgeoe-                                                     1.5 financiële instrumenten                   af te dekken die voortvloeien uit in- en
                 fend. bij de bepaling of beleidsbepalende   1.4 grondslagen voor de                       financiële instrumenten worden bij de         verkooptransacties. indien valutacon-
                 invloed kan worden uitgeoefend, worden      omrekening van vreemde valuta                 eerste opname verwerkt tegen reële            tracten worden afgesloten ter afdekking
                 financiële instrumenten die potentiële      transacties in vreemde valuta                 waarde.                                       van monetaire activa en passiva wordt
                 stemrechten bevatten en direct kunnen       transacties luidend in vreemde valuta                                                       kostprijs hedge accounting toegepast.
                 worden uitgeoefend, betrokken. partici-     worden in de desbetreffende functionele       na de eerste opname worden financiële         hedge accounting wordt toegepast om te
                 paties die worden aangehouden om ze te      valuta van de groepsmaatschappijen            instrumenten op de hierna beschreven          bereiken dat de in de winst- en verliesre-
                 vervreemden worden niet geconsolideerd.     omgerekend tegen de geldende wissel-          manier gewaardeerd.                           kening verantwoorde resultaten als gevolg



                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                  39/97

toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2012




                 van de omrekening van de monetaire            toekomstige transactie leidt tot verant-     tno documenteert de hedgerelaties in          1.7 materiële vaste activa
                 posten worden gecompenseerd met waar-         woording in de winst- en verliesrekening,    specifieke hedgedocumentatie en toetst        de materiële vaste activa zijn gewaar-
                 dewijzigingen van valutacontracten tegen      wordt de met het afgeleide instrument        periodiek de effectiviteit van de hedge-      deerd op verkrijgingsprijs of, indien in
                 de contante koers op rapporteringdatum.       samenhangende winst of het met het           relaties door vast te stellen dat geen        eigen beheer vervaardigd, op vervaardi-
                 het verschil tussen de contante koers         afgeleide instrument samenhangende           sprake is van overhedges.                     gingsprijs, verminderd met cumulatieve
                 op afsluitdatum van het valutatermijn-        verlies in de winst-en-verliesrekening                                                     afschrijvingen gebaseerd op de verwach-
                 contract en de termijnkoers wordt via de      verwerkt. indien de afgedekte positie van    1.6 immateriële vaste activa                  te economische levensduur en bijzondere
                 winst- en verliesrekening geamortiseerd       een verwachte toekomstige transactie         goodwill wordt bepaald als het positieve      waardeverminderingen.
                 over de looptijd van het valutatermijncon-    leidt tot de opname in de balans van een     verschil tussen de verkrijgingsprijs van de   de afschrijvingen worden berekend als
                 tract.                                        niet-financieel actief past de onderneming   deelnemingen en het belang van de orga-       een percentage over de aanschafprijs
                                                               de kostprijs van dit actief aan met de       nisatie tno in de netto reële waarde van      volgens de lineaire methode op basis
                 een groepsmaatschappij van tno maakt          afdekkingsresultaten die nog niet in de      de overgenomen identificeerbare activa        van de economische levensduur. op
                 gebruik van renteswaps om renterisico’s       winst-en-verliesrekening zijn verwerkt.      en passiva van de overgenomen partij –        bedrijfsterreinen en op materiële vaste
                 af te dekken die voortvloeien uit rente-                                                   verminderd met de cumulatieve afschrij-       activa in aanbouw en vooruitbetalingen
                 wijzigingen op langlopende leningen.          een verlies voor het percentage groter       vingen en bijzondere waardeverminde-          op materiële vaste activa wordt niet
                 indien renteswaps worden afgesloten ter       dan omvang van het afgeleide instrument      ringen. afschrijving van de goodwill vindt    afgeschreven.
                 afdekking van renterisico’s wordt kostprijs   ten opzichte van de afgedekte positie        plaats over de verwachte economische
                 hedge accounting toegepast. hedge ac-         wordt op basis van kostprijs of lagere       levensduur van de verworven deelneming.       1.8 financiële vaste activa
                 counting wordt toegepast om te bereiken       marktwaarde direct in de winst-en-verlies-   deze economische levensduur gaat in           deelnemingen waarin invloed van
                 dat de in de winst- en verliesrekening        rekening verwerkt.                           principe de vijf jaar niet te boven.          betekenis op het zakelijke en financiële
                 per saldo verantwoorde rentelasten niet                                                                                                  beleid kan worden uitgeoefend, worden
                 onderhevig zijn aan wijzigingen in de         indien afgeleide instrumenten aflopen of     de overige immateriële vaste activa           gewaardeerd volgens de vermogensmu-
                 rentestand. de verantwoorde rentelasten       worden verkocht, worden de afdekkingsre-     hebben betrekking op van derden               tatiemethode op basis van de netto-
                 bestaan daarbij uit het saldo van de aan      laties beëindigd. de cumulatieve winst die   gekochte kennis, c.q. aan derden betaal-      vermogenswaarde. bij de bepaling van de
                 financiers betaalde rente en de baten en      of het cumulatieve verlies dat tot dat       de kosten van onderzoek en ontwikkeling,      nettovermogenswaarde worden de waar-
                 lasten die voortvloeien uit de afgesloten     moment nog niet in de winst-en-verliesre-    licentierechten en softwareprogramma’s.       deringsgrondslagen van de organisatie
                 renteswaps.                                   kening was verwerkt, wordt als overlopen-    activering vindt slechts plaats voor zover    tno gehanteerd. deelnemingen met een
                                                               de post in de balans opgenomen totdat        er sprake is van een redelijke verwachting    negatieve nettovermogenswaarde worden
                 indien kostprijs hedge accounting wordt       de afgedekte transacties plaatsvinden.       dat deze kosten worden gedekt door            op nihil gewaardeerd. wanneer de onder-
                 toegepast vindt eerste waardering plaats      indien de transacties naar verwachting       toekomstige opbrengsten. waardering           neming garant staat voor de schulden van
                 tegen reële waarde. zolang het afgeleide      niet meer plaatsvinden, wordt de cumu-       vindt plaats op aanschaffingsprijs.           de desbetreffende deelneming wordt een
                 instrument betrekking heeft op afdekking      latieve winst of het cumulatieve verlies     afschrijving vindt plaats naar rato van de    voorziening gevormd. deze voorziening
                 van het specifieke risico van toekomstige     overgeboekt naar de winst- en verlies-       verwachte opbrengsten, doch maximaal          wordt primair ten laste van de vorderingen
                 transactie die naar verwachting zal plaats-   rekening.                                    in vijf jaar.                                 op deze deelneming gevormd en voor het
                 vinden, vindt geen herwaardering van dit                                                                                                 overige onder de voorzieningen ter grootte
                 instrument plaats. zodra de verwachte                                                                                                    van het aandeel in de door de deelne-



                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                   40/97

toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2012




                 ming geleden verliezen, dan wel voor de      actief naar verwachting zal genereren.       de onderhanden werken wordt zonodig         van de bestemmingsreserves en mogen
                 verwachte betalingen door de organisatie     wanneer de boekwaarde van een actief         een voorziening voor te verwachten          alleen plaatsvinden voor zover deze
                 tno ten behoeve van deze deelneming.         hoger is dan de geschatte contante waarde    verliezen in mindering gebracht. de         overeenkomen met de doeleinden van de
                 deelnemingen waarin geen invloed van         van de toekomstige kasstromen, worden        onderhanden werken worden verminderd        gevormde reserves.
                 betekenis wordt uitgeoefend, worden          bijzondere waardeverminderingen verant-      met de gefactureerde voorschotten.
                 gewaardeerd tegen verkrijgingsprijs of       woord voor het verschil tussen de boek-                                                  de bestemmingsreserve voor bedrijfsri-
                 lagere realiseerbare waarde.                 waarde en de realiseerbare waarde.           1.12 vorderingen                            sico’s “civiel” is gevormd ter dekking van
                                                                                                           de grondslagen voor de waardering van       economische en technische risico’s. tot-
                 de leningen aan niet-geconsolideerde         1.10 voorraden                               vorderingen zijn beschreven onder het       dat de maximale omvang van de reserve
                 deelnemingen worden opgenomen tegen          de grond- en hulpstoffen worden gewaar-      hoofd financiële instrumenten.              is bereikt wordt jaarlijks bij de bestem-
                 geamortiseerde kostprijs op basis van de     deerd tegen verkrijgingsprijs of lagere                                                  ming van het resultaat een door de tno
                 effectieve-rentemethode, verminderd met      opbrengstwaarde.                             1.13 eigen vermogen                         raad van bestuur te bepalen percentage
                 bijzondere waardeverminderingsverliezen.     bij de waardering van de voorraden wordt     financiële instrumenten die op grond van    van de bijdragen en opdrachten van zowel
                                                              rekening gehouden met de eventueel op        de economische realiteit worden aange-      het rijk als van derden, aan de reserve
                 dividenden worden verantwoord in de          balansdatum opgetreden waardevermin-         merkt als eigenvermogeninstrumenten,        toegevoegd. met de rijksoverheid is des-
                 periode waarin zij betaalbaar worden ge-     deringen.                                    worden gepresenteerd onder het eigen        tijds een maximum van eur 9.1 miljoen
                 steld. rentebaten worden verantwoord in                                                   vermogen.                                   overeengekomen.
                 de periode waartoe zij behoren, rekening     1.11 onderhanden werk
                 houdend met de effectieve rentevoet van      de onderhanden werken hebben betrek-         financiële instrumenten die op grond van    de bestemmingsreserve voor bedrijfsrisi-
                 de desbetreffende actiefpost. eventuele      king op opdrachten. in de waardering         de economische realiteit worden aan-        co’s “defensie” is gebaseerd op speci-
                 winsten of verliezen worden verantwoord      van onderhanden werken worden de             gemerkt als een financiële verplichting,    fieke afspraken met het ministerie van
                 onder financiële baten en lasten.            kosten die direct betrekking hebben op       worden gepresenteerd onder schulden.        defensie en is gevormd ter dekking van
                                                              de opdracht (zoals personeelskosten voor     resultaten met betrekking tot deze finan-   risico’s in samenhang met de uitvoering
                 1.9 bijzondere                               werknemers direct werkzaam aan de op-        ciële instrumenten worden in de winst- en   van additioneel gefinancierde defensie-
                 waardeverminderingen                         dracht en kosten voor grond- en hulpstof-    verliesrekening verantwoord als kosten of   opdrachten. met het ministerie van
                 vaste activa met een lange levensduur die-   fen), de kosten die toerekenbaar zijn aan    opbrengsten.                                defensie is een maximum van
                 nen te worden beoordeeld op bijzondere       de opdrachtactiviteiten in het algemeen                                                  eur 2.5 miljoen overeengekomen. totdat
                 waardeverminderingen wanneer zich wij-       en toewijsbaar zijn aan de opdracht en       bestemmingsreserves                         de maximale omvang van de reserve is
                 zigingen of omstandigheden voordoen die      andere kosten die contractueel aan de op-    op grond van artikel 22 van de tno-wet      bereikt, wordt jaarlijks bij de bestemming
                 doen vermoeden dat de boekwaarde van         drachtgever kunnen worden toegerekend,       en de artikelen 4 en 5 van de richtlijnen   van het resultaat van het thema integrale
                 een actief niet zal worden terugverdiend.    begrepen. uitgaven die verband houden        financiële verslaggeving tno kunnen         veiligheid een in samenspraak tussen de
                 de terugverdienmogelijkheid van activa       met opdrachtkosten die na de balans-         bestemmingsreserves worden gevormd          tno raad voor het defensieonderzoek
                 die in gebruik zijn, wordt bepaald door de   datum tot te verrichten prestaties leiden,   voor toekomstige uitgaven of lasten of      en de tno raad van bestuur te bepalen
                 boekwaarde van een actief te vergelijken     worden als activa verwerkt indien het        ter dekking van economische en techni-      bedrag aan de reserve toegevoegd.
                 met de geschatte contante waarde van         waarschijnlijk is dat ze in een volgende     sche risico’s. onttrekkingen komen bij de
                 de toekomstige nettokasstromen die het       periode zullen leiden tot opbrengsten. op    bestemming van het resultaat ten laste



                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                41/97

toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2012




                 de bestemmingsreserve nieuwbouw             — het waarschijnlijk is dat voor afwikke-    de voorziening groot onderhoud is ge-        premies de verschuldigde premies over-
                 gerelateerd aan het defensieonderzoek         ling van die verplichting een uitstroom    vormd ter egalisatie van de kosten voor      treffen, wordt een overlopende actiefpost
                 is gevormd ter dekking van toekomstige        van middelen nodig is.                     groot onderhoud van onroerende zaken         opgenomen voor zover sprake zal zijn van
                 investeringen in renovatie- en/of nieuw-                                                 die eigendom zijn van de organisatie tno     terugbetaling door het fonds of van verre-
                 bouwprojecten. toevoegingen en onttrek-     voorzieningen worden gewaardeerd tegen       en haar groepsmaatschappijen gebaseerd       kening met in de toekomst verschuldigde
                 kingen aan deze reserve vinden jaarlijks    hetzij de nominale waarde van de uitga-      op een meerjarenonderhoudsplan.              premies.
                 bij de bestemming van het resultaat         ven die naar verwachting noodzakelijk zijn
                 plaats op basis van specifieke afspraken    om de verplichtingen en verliezen af te      1.17 personeelsbeloningen/                   verder wordt op balansdatum een voor-
                 met het ministerie van defensie.            wikkelen, hetzij de contante waarde van      pensioenen                                   ziening opgenomen voor bestaande ad-
                                                             de uitgaven.                                 tno kent meerdere pensioenregelingen.        ditionele verplichtingen ten opzichte van
                 1.14 minderheidsbelang derden                                                            de belangrijkste regeling is ondergebracht   het fonds en de werknemers, indien het
                 het minderheidsbelang derden wordt          de voorziening voor sociale verplichtingen   bij stichting pensioenfonds tno en           waarschijnlijk is dat voor de afwikkeling
                 gewaardeerd op het aandeel van derden       is gevormd ter dekking van ingegane en       kwalificeert zich als toegezegdpensioen-     van die verplichtingen een uitstroom van
                 in de netto-vermogenswaarde, bepaald        overeengekomen toekomstige uitkeringen       regeling.                                    middelen zal plaatsvinden en de omvang
                 overeenkomstig de waarderingsgrondsla-      aan ex-medewerkers en medewerkers van                                                     van de verplichtingen betrouwbaar kan
                 gen van de organisatie tno.                 de organisatie tno, ingevolge regelingen     in een aanwijzing is door de minister van    worden geschat. het al dan niet bestaan
                                                             arbeidsvoorwaarden tno. het deel dat         onderwijs cultuur en wetenschap de           van additionele verplichtingen wordt
                 1.15 egalisatierekening                     betrekking heeft op ingegane pensioenen      richtlijn voor de jaarverslaggeving 271      beoordeeld aan de hand van de uitvoe-
                 investeringsmiddelen                        is gebaseerd op actuariële berekeningen.     “personeelsbeloningen” niet van toepas-      ringsovereenkomst met het fonds, de
                 door de rijksoverheid of derden ter         hierbij is een disconteringsvoet van 4%      sing verklaard voor de organisatie tno.      pensioenovereenkomst met de werkne-
                 beschikking gestelde middelen ter com-      gehanteerd.                                                                               mers en andere (expliciete of impliciete)
                 pensatie van de organisatie tno voor de                                                  als gevolg van deze aanwijzing zijn de       toezeggingen aan de werknemers. de
                 investering in een actief worden op de      de voorziening voor claims is gevormd        verplichtingen in verband met bijdragen      voorziening wordt gewaardeerd tegen de
                 balans gepassiveerd en systematisch ten     voor de mogelijke verplichtingen uit         aan pensioenregelingen als last in de        beste schatting van de contante waarde
                 gunste gebracht van de winst- en verlies-   hoofde van lopende rechtsgedingen.           winst- en verliesrekening opgenomen in       van de bedragen die noodzakelijk zijn om
                 rekening gedurende de gebruiksduur van                                                   de periode waarover de bijdragen zijn        de verplichtingen op balansdatum af te
                 het actief.                                 de voorziening voor reorganisaties is ge-    verschuldigd.                                wikkelen.
                                                             vormd ter dekking van kosten die verband
                 1.16 voorzieningen                          houden met lopende en op handen zijnde       uitgangspunt is dat de in de verslagpe-      voor een op balansdatum bestaand
                 een voorziening wordt in de balans opge-    (deel-)reorganisaties.                       riode te verwerken pensioenlast gelijk is    overschot bij het pensioenfonds wordt
                 nomen, wanneer er sprake is van:                                                         aan de over die periode aan het pensioen-    een vordering opgenomen als de onder-
                 — een in rechte afdwingbare of feitelijke   de voorziening voor afvloeiingen is          fonds verschuldigde pensioenpremies.         neming de beschikkingsmacht heeft over
                   verplichting die het gevolg is van een    gevormd ter dekking van de verwachte         voor zover de verschuldigde premies op       dit overschot, het waarschijnlijk is dat
                   gebeurtenis in het verleden; en           kosten terzake van de voorgenomen ont-       balansdatum nog niet zijn voldaan, wordt     het overschot naar de onderneming zal
                 — waarvan een betrouwbare schatting         binding van arbeidsovereenkomsten met        hiervoor een verplichting opgenomen.         toevloeien en de vordering betrouwbaar
                   kan worden gemaakt; en                    medewerkers.                                 als de op balansdatum reeds betaalde         kan worden vastgesteld.



                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                42/97

toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2012




                 1.18 kortlopende schulden                   uitbestede werkzaamheden) die direct          de resultaten van deelnemingen die            verwachting te betalen belasting over de
                 de waardering van kortlopende schulden      aan een project worden toegerekend.           gedurende het boekjaar zijn verworven of      belastbare winst over het boekjaar, bere-
                 is toegelicht onder het hoofdstuk finan-                                                  afgestoten worden vanaf het verwervings-      kend aan de hand van belastingtarieven
                 ciële instrumenten.                         1.20 overheidssubsidies                       moment, respectievelijk tot het moment        die zijn vastgesteld op verslagdatum, dan
                                                             overheidssubsidies worden aanvankelijk        van afstoting verwerkt in het resultaat van   wel waartoe materieel al op verslagdatum
                 1.19 opbrengstverantwoording                in de balans opgenomen als vooruitont-        de organisatie tno.                           is besloten, en eventuele correcties op
                 onder omzet wordt verstaan het totaal       vangen baten zodra er redelijke zekerheid                                                   de over voorgaande jaren verschuldigde
                 van:                                        bestaat dat zij zullen worden ontvangen       1.22 belastingen                              belasting.
                 — de opbrengsten opdrachten;                en dat de organisatie tno zal voldoen         tno, tno bedrijven b.v. en haar 100%
                 — de door de rijksoverheid verstrekte       aan de daaraan verbonden voorwaarden.         nederlandse dochterondernemingen zijn         voor latente belastingen wordt een voor-
                   rijksbijdragen.                           subsidies ter compensatie van door de         op grond op artikel 2, lid 7 van de wet op    ziening getroffen voor tijdelijke verschillen
                                                             organisatie tno gemaakte kosten worden        de vennootschapsbelasting, niet onder-        tussen de boekwaarde van activa en ver-
                 onder opbrengsten opdrachten zijn ver-      systematisch als opbrengsten in de winst-     worpen aan de vennootschapsbelasting.         plichtingen ten behoeve van de financiële
                 antwoord de gefactureerde bedragen voor     en verliesrekening opgenomen in dezelfde                                                    verslaggeving en de fiscale boekwaarde
                 verrichte werkzaamheden, onder aftrek       periode als die waarin de kosten worden       door tno bedrijven b.v. wordt voor 99%        van die posten.
                 van eventuele omzetbelasting, alsmede       gemaakt.                                      deelgenomen in tno deelnemingen b.v.
                 de mutatie op de onderhanden werken.                                                      deze deelneming alsmede alle daaronder        er wordt uitsluitend een latente belas-
                                                             zie voor subsidies ter compensatie voor       vallende nederlandse dochteronderne-          tingvordering opgenomen voor zover het
                 aangezien sprake is van een gelijkma-       de investering in een actief ‘egalisatiere-   mingen zijn wel onderworpen aan de            waarschijnlijk is dat er in de toekomst
                 tige stroom van projecten die regelmatig    kening investeringsmiddelen.’                 vennootschapsbelasting. daarnaast zijn        belastbare winsten beschikbaar zullen
                 gespreid over het jaar gereed komen en                                                    in het buitenland gevestigde dochter-         zijn die voor de realisatie van het tijdelijke
                 doorgaans binnen een jaar worden afge-      1.21 aandeel in het resultaat van             ondernemingen onderworpen aan de              verschil kunnen worden aangewend.
                 rond, vindt winstneming op onderhanden      ondernemingen waarin wordt                    heffing van winstbelasting in het land van    latente belastingvorderingen worden per
                 werken plaats bij oplevering.               deelgenomen                                   vestiging.                                    iedere verslagdatum herzien en verlaagd
                                                             het aandeel in het resultaat van onderne-     belastingen omvatten de over de verslag-      voor zover het niet langer waarschijnlijk is
                 de door de rijksoverheid verstrekte gel-    mingen waarin wordt deelgenomen omvat         periode verschuldigde en verrekenbare         dat het daarmee samenhangende belas-
                 den zijn gesplitst in kennis als vermogen   het aandeel van de organisatie tno in de      winstbelastingen en latente belastingen.      tingvoordeel zal worden gerealiseerd.
                 binnen de thema’s, kennis als vermogen      resultaten van deze deelnemingen. resul-      de belastingen worden in de winst- en
                 over de thema’s heen (kavot) en beleids-    taten op transacties, waarbij overdracht      verliesrekening opgenomen, behoudens          1.23 kasstroomoverzicht
                 en toepassingsgerichte kennisinvesterin-    van activa en passiva tussen organisatie      voor zover deze betrekking hebben op          het kasstroomoverzicht is opgesteld op
                 gen.                                        tno en de niet-geconsolideerde deelne-        posten die rechtstreeks in het eigen ver-     basis van de indirecte methode. kasstro-
                 deze middelen worden naar rato van          mingen en tussen niet-geconsolideerde         mogen worden opgenomen. in welk geval         men in buitenlandse valuta zijn herleid
                 de verrichte werkzaamheden als omzet        deelnemingen onderling heeft plaats-          de belasting in het eigen vermogen wordt      naar euro’s met gebruikmaking van de
                 verantwoord.                                gevonden, zijn niet verwerkt voor zover       verwerkt.                                     gemiddelde omrekeningskoersen voor de
                 onder directe projectkosten worden          deze als niet gerealiseerd kunnen worden      de over het boekjaar verschuldigde            desbetreffende periodes.
                 verstaan de materiële kosten (inclusief     beschouwd.                                    en verrekenbare belasting is de naar



                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                      43/97

toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2012




                 1.24 bepaling reële waarde                   indien van toepassing wordt nadere
                 een aantal grondslagen en toelichtingen      informatie over de uitgangspunten voor
                 in de jaarrekening van tno vereisen de       de bepaling van de reële waarde vermeld
                 bepaling van de reële waarde van zowel       bij het onderdeel van deze toelichting dat
                 financiële als niet-financiële activa en     specifiek op het desbetreffende actief
                 verplichtingen. voor waarderings- en         of de desbetreffende verplichting van
                 informatieverschaffingdoeleinden is de       toepassing is.
                 reële waarde op basis van de volgende
                 methoden bepaald.

                 (overige) vorderingen
                 de reële waarde van handels- en overige
                 vorderingen wordt tegen de contante
                 waarde van de toekomstige kasstromen
                 geschat.

                 derivaten
                 de reële waarde van valutatermijncon-
                 tracten en rente swaps is gebaseerd op
                 de genoteerde marktprijs, indien voorhan-
                 den. indien geen genoteerde marktprijs
                 beschikbaar is, wordt de reële waarde
                 geschat door de verwachte kasstromen
                 gedisconteerd tegen actuele rentes,
                 waarin een opslag is opgenomen voor de
                 relevante risico’s, contant te maken.

                 niet-afgeleide financiële verplichtingen
                 de reële waarde van niet-afgeleide
                 financiële verplichtingen (leningen) wordt
                 slechts bepaald ten behoeve van infor-
                 matieverschaffing en berekend op basis
                 van de contante waarde van toekomstige
                 aflossingen en rentebetalingen, gediscon-
                 teerd tegen de marktrente per verslag-
                 datum.



                tno jaarverslag 2012                                                                       44/97

toelichting op de                  1    immateriële vaste activa
                                   verloop van de immateriële vaste activa in 2012:
                                                                                                          (in eur x duizend)


geconsolideerde
balans                             stand per 31-12-2011
                                                                                        goodwill   software          totaal


                                   verkrijgingsprijs                                        625      6.754            7.379

per 31 december 2012               cumulatieve afschrijvingen en waardeverminderingen      -153      -5.278          -5.431


                                   boekwaarde                                               472      1.476           1.948


                                   mutatie boekwaarde
                                   investeringen                                            168      2.484            2.652
                                   mutatie consolidaties                                     39           -              39
                                   desinvesteringen                                        -231          3             -228
                                   afschrijvingen                                            -77       -701            -778


                                                                                           -101      1.786           1.685


                                   stand per 31-12-2012
                                   verkrijgingsprijs                                        556      9.095            9.651
                                   cumulatieve afschrijvingen en waardeverminderingen      -185      -5.833          -6.018


                                   boekwaarde                                               371      3.262           3.633




            tno jaarverslag 2012                                                                                               45/97

toelichting op de geconsolideerde balans   2    materiële vaste activa

                                           verloop van de materiële vaste activa in 2012:
                                                                                                             terreinen en           vaste     technische      inventaris          totaal
                                                                                                               gebouwen       technische         bedrijfs-
                                                                                                                              installaties     middelen


                                           stand per 31-12-2011
                                           verkrijgingsprijs                                                     218.952         155.105        211.258          19.843        605.158
                                           cumulatieve afschrijvingen en waardeverminderingen                   -127.922         -88.589        -155.614         -13.992       -386.117
                                           activa in aanbouw en ontwikkeling                                            -          1.251             406                  -       1.657


                                           boekwaarde                                                             91.030          67.767         56.050           5.851        220.698


                                           mutatie boekwaarde
                                           investeringen                                                              26           2.205          16.049            698          18.978
                                           mutatie consolidaties                                                        -                -           -670            -48           -718
                                           desinvesteringen                                                          -138            -659         -1.372                 -7      -2.176
                                           reclassificatie                                                              -          -2.022          2.022                  -              -
                                           bijzondere waardeverminderingen                                              -                -        -9.000                  -      -9.000
                                           afschrijvingen                                                          -3.800        -11.394         -17.027          -1.381        -33.602
                                           activa in aanbouw en ontwikkeling                                            -          1.049           1.883                  -       2.932
                                                                                                                   -3.912        -10.821          -8.115           -738         -23.586


                                           stand per 31-12-2012
                                           verkrijgingsprijs                                                     218.557         149.497        196.249          17.709        582.012
                                           cumulatieve afschrijvingen en waardeverminderingen                   -131.439         -94.851        -150.603         -12.596       -389.489
                                           activa in aanbouw en ontwikkeling                                            -          2.300           2.289                  -       4.589


                                           boekwaarde                                                             87.118          56.946         47.935           5.113        197.112

                                           in de in de winst- en verliesrekening gepresenteerde post “afschrijving materiële vaste activa” is mede begrepen de vrijval uit de egalisatie-
                                           rekening investeringsmiddelen. in de boekwaarde van de materiële vaste activa per 31 december 2012 zijn begrepen terreinen, gebouwen
                                           en vaste technische installaties voor eur 25,3 miljoen (2011: eur 29,2 miljoen), waarvan tno uitsluitend het economisch eigendom heeft.

                                           materiële vaste activa


                                           gehanteerde afschrijvingspercentages:                                                                                   2012           2011

                                           terreinen                                                                                                                nihil           nihil
                                           gebouwen                                                                                                                  2½             2½
                                           vaste technische installaties                                                                                             6               6
                                           renovaties                                                                                                                6               6
                                           computerapparatuur                                                                                                      33              33
                                           technische bedrijfsmiddelen                                                                                               20              20
                                           inventaris                                                                                                                10              10



                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                         46/97

toelichting op de geconsolideerde balans   3    financiële vaste activa


                                                                                                                  niet-geconsolideerde deelnemingen       overige         totaal
                                                                                                                                                         leningen


                                                                                                                          aandeel in      leningen
                                                                                                                           vermogen


                                           stand per 31-12-2011                                                               4.539          1.847           155          6.541
                                           mutaties:
                                           investeringen en verstrekte leningen                                                 934            276              -         1.210
                                           desinvesteringen en aflossingen                                                     -543           -300              -          -843
                                           waardemutaties                                                                       359               -             -           359
                                           resultaat deelnemingen                                                                46               -             -            46
                                           dividend                                                                            -200               -             -          -200


                                           stand per 31-12-2012                                                               5.135          1.823           155          7.113



                                           onder deelnemingen zijn begrepen de participaties van tno en tno bedrijven b.v. van de leningen heeft eur 1,8 miljoen een loop-
                                           tijd langer dan een jaar. van de overige leningen heeft eur 0,2 miljoen een looptijd langer dan een jaar. de lijst van deelnemingen,
                                           waarin door tno middellijk en onmiddellijk wordt geparticipeerd, is opgenomen op pagina 70 t/m 72.




                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                               47/97

toelichting op de geconsolideerde balans   4    vorderingen


                                                                                                                                      31-12-2012                   31-12-2011
                                           vorderingen inzake opdrachten                                                                  62.682                       69.402
                                           vorderingen op deelnemingen                                                                          956                          639
                                           latente belastingvorderingen                                                                           -                            -
                                           overige vorderingen                                                                            12.416                       10.704
                                           overlopende activa                                                                              5.923                        6.042


                                           totaal                                                                                         81.977                       86.787


                                           van de vorderingen heeft eur 0,8 miljoen (2011: eur 1,1 miljoen) een looptijd langer dan een jaar.


                                           5    liquide middelen

                                           in de liquide middelen zijn deposito’s tot een bedrag van eur 44,0 miljoen (2011: eur 65,0 miljoen) begrepen die in tranches in
                                           2013 aflopen. de overige liquide middelen zijn terstond opeisbaar


                                           6    algemene reserve


                                                                                                                                            2012                         2011


                                           stand per 1 januari                                                                           122.979                      125.808
                                           reserve omrekeningsverschillen                                                                         3                           35
                                           resultaatbestemming                                                                            -18.842                       -2.864


                                           stand per 31 december                                                                         104.140                      122.979


                                           7    bestemmingsreserves


                                                                                                                         stand per     onttrokken     toegevoegd     stand per
                                                                                                                        31-12-2011        in 2012        in 2012   31-12-2012


                                           bedrijfsrisico's civiel                                                           9.075                -            -        9.075
                                           bedrijfsrisico's defensie                                                         2.500                -            -        2.500
                                           nieuwbouw defensie                                                               55.476         1.068         10.349        64.757


                                           totaal                                                                          67.051          1.068         10.349        76.332




                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                               48/97

toelichting op de geconsolideerde balans   8    egalisatierekening investeringsmiddelen


                                                                                                                                                                2012            2011


                                           stand per 1 januari                                                                                                 39.374         47.944
                                           saldo toegekende/teruggestorte middelen t.b.v. materiële vaste activa                                                1.436          -5.386


                                                                                                                                                               40.810         42.558


                                           vrijval ten gunste van het resultaat                                                                                -6.051          -3.184


                                           stand per 31 december                                                                                               34.759         39.374




                                           9    voorzieningen


                                                                                                                    stand per   onttrokken   toegevoegd         vrijval     stand per
                                                                                                                   31-12-2011      in 2012      in 2012       in 2012     31-12-2012


                                           sociale verplichtingen                                                      1.863          360           59                -        1.562
                                           claims                                                                        800             -            -               -          800
                                           reorganisaties                                                              5.600        3.379         2.478         1.331          3.368
                                           afvloeiingen                                                                1.840        1.273         1.792           133          2.226
                                           leningen deelnemingen                                                         138             -            -               -          138
                                           groot onderhoud                                                             1.962        2.869         3.271               -        2.364
                                           overige                                                                     7.103        1.855          223            114          5.357


                                           totaal                                                                     19.306        9.736         7.823         1.578         15.815



                                           van de voorzieningen heeft circa eur 6,4 miljoen een langlopend karakter (2011: eur 9,1 miljoen).
                                           de voorziening sociale verplichtingen betreft afvloeiingskosten, aanvullingen op wao-uitkeringen alsmede toekomstige betalingen uit
                                           hoofde van niet elders gefinancierde toegekende pensioenrechten over verstreken dienstjaren.
                                           de voorziening voor claims is gevormd voor de geschatte verplichtingen uit hoofde van verwachte respectievelijk ingediende, nog niet afge-
                                           wikkelde claims. deze voorziening wordt per (potentiële) claim gewaardeerd op de geschatte toekomstige uitgaven waaronder begrepen de
                                           externe behandelingskosten.
                                           de reorganisatievoorzieningen hebben voor een belangrijk deel betrekking op overeengekomen vertrekregelingen met ex-medewerkers.
                                           de voorziening afvloeiingen heeft betrekking op de verwachte kosten terzake van de voorgenomen ontbinding van arbeidsovereenkomsten
                                           met medewerkers.
                                           de voorziening groot onderhoud ultimo 2012 is gebaseerd op nog uit te voeren onderhoud uit het meerjarenonderhoudsplan 2010-2013.




                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                    49/97

toelichting op de geconsolideerde balans   10   langlopende schulden


                                                                                                                                        31-12-2012                   31-12-2011


                                           leningen:
                                           leningen van kredietinstellingen                                                                 19.162                       20.614
                                           middellang bankkrediet                                                                                -                          433
                                           overige leningen                                                                                   320                                -


                                           totaal                                                                                           19.482                       21.047

                                           van de langlopende schulden heeft eur 6,0 miljoen een looptijd langer dan een jaar en korter dan 5 jaar. het resterende deel van de
                                           langlopende schulden van eur 13,5 miljoen heeft een looptijd langer dan 5 jaar.

                                           holland metrology n.v. heeft een 20-jarige hypothecaire lineaire lening (van abn amro bank) van eur 13 miljoen. de hypothecaire
                                           lening is afgesloten ter financiering van de nieuwbouw/verbouwing in delft. holland metrology n.v. heeft in 2005 - 2012 totaal eur
                                           5,6 miljoen afgelost. het kortlopende deel van de lening bedraagt eur 0,7 miljoen en is gepresenteerd onder de kortlopende schulden
                                           (leningen bank). de rente bedraagt 4,58 - 5,7%. de bank heeft bedongen dat holland metrology n.v. (en haar dochtermaatschappij nmi
                                           nederland b.v.) uitsluitend dividend mag uitkeren en de door tno verstrekte lening (jegens de bank is deze lening achtergesteld) mag
                                           aflossen bij een solvabiliteit van tenminste 35%.
                                           de door tno verstrekte lening is hierin als onderdeel van het garantievermogen verwerkt.
                                           als zekerheden zijn, naast de eerder genoemde solvabiliteitseis, overeengekomen:
                                           •         eerste hypotheek op het onroerend goed thijsseweg 11 te delft en pand dordrecht;
                                           •         pandrecht op vorderingen;
                                           •         mede hoofdelijke aansprakelijkheid tegenover de bank van nmi certin b.v. en verispect b.v.

                                           holland metrology n.v. heeft een 2-jarige hypothecaire lineaire lening (van abn amro bank) van eur 12 miljoen. de hypothecaire lening
                                           is afgesloten ter financiering van de nieuwbouw euroloop in europoort. de rente is gelijk aan 3 maands euribor vermeerderd met een
                                           opslag van 2,4%. er is in 2011-2012 eur 1.200.000 afgelost. holland metrology n.v. heeft het recht om de lening te continueren voor
                                           een bedrag van maximaal eur 10.800.000 met een maximale looptijd van 18 jaar tegen de dan geldende voorwaarden en condities.
                                           de bank heeft een eerste hypotheekrecht op de (on)roerende zaken te vondelingenplaat rotterdam aan de petroleumweg 8a. er zijn
                                           afspraken gemaakt over een update van de leningovereenkomst voor 2 jaar.

                                           app beheer b.v. heeft eind 2008 een nieuwe hypothecaire lening van eur 2.300.000 (van de rabobank) met een looptijd van 20 jaar
                                           afgesloten ter financiering van de grond en gebouwen op het industrieterrein moerdijk te klundert. de rente bedraagt 3 maands euribor
                                           vermeerderd met 1,3%. als zekerheden zijn gesteld: hypotheek op bedrijfspand te klundert, pandrecht op voorraden, inventaris en
                                           vorderingen. app heeft in 2008-2012 in totaal eur 441.600 afgelost. het kortlopende deel van de lening bedraagt eur 115.200 en is
                                           gepresenteerd onder de kortlopende schulden.

                                           app beheer b.v. heeft in 2010 een nieuwe hypothecaire lening van eur 725.000 (van de rabobank) met een looptijd van 20 jaar
                                           afgesloten ter financiering gebouwen op het industrieterrein moerdijk te klundert. de rente bedraagt 3 maands euribor vermeerderd
                                           met 1,85%. als zekerheden zijn gesteld: hypotheek op bedrijfspand te klundert, pandrecht op voorraden, inventaris en vorderingen.
                                           app heeft in 2010-2012 in totaal eur 170.000 afgelost. het kortlopende deel van de lening bedraagt eur 36.000 en is gepresenteerd
                                           onder de kortlopende schulden.


                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                 50/97

toelichting op de geconsolideerde balans
                                           vitens n.v. heeft in 2010 een annuïteiten lening (eur 461.796) verstrekt aan ducares b.v. met een looptijd van 10 jaar, voor de
                                           verbouwing en inrichting van laboratoria. de rente is gelijk aan 6%. ducares heeft in 2010-2012 in totaal eur 100.950 afgelost. het
                                           kortlopende deel van de lening bedraagt eur 41.007 en is gepresenteerd onder de kortlopende schulden.

                                           het middellang bankkrediet eind 2011 betroffen schulden van een geconsolideerde onderneming welke in 2012 geen geconsoli-
                                           deerde deelneming meer is.


                                           11   kortlopende schulden


                                                                                                                                      31-12-2012                   31-12-2011


                                           bankleningen                                                                                    1.592                        1.982
                                           crediteuren                                                                                    21.703                       32.624
                                           schulden aan deelnemingen                                                                          17                           66
                                           belastingen en premies sociale verzekeringen                                                   16.390                       15.220
                                           pensioenen                                                                                         89                           43
                                           verplichtingen vakantiegeld                                                                     9.203                        9.492
                                           verplichtingen niet opgenomen verlofdagen                                                      18.939                       20.898
                                           overige schulden                                                                               37.138                       32.727
                                           overlopende passiva                                                                            45.823                       39.155
                                           onderhanden werken                                                                              9.909                       34.333


                                           totaal                                                                                        160.803                      186.540



                                           onderhanden werken                                                                         31-12-2012                   31-12-2011
                                           cumulatieve kosten verminderd met voorzieningen voor verliezen en risico’s                    508.683                      425.667
                                           af: cumulatief gedeclareerde termijnen                                                        -518.592                     -460.000


                                           totaal onderhanden werken                                                                       -9.909                      -34.333



                                           saldo onderhanden werken > 0                                                                  122.827                       80.473
                                           saldo onderhanden werken < 0                                                                  -132.736                     -114.806


                                           totaal onderhanden werken                                                                       -9.909                      -34.333


                                           de overlopende passiva betreffen in belangrijke mate ontvangen voorschotten in het kader van specifieke onderzoeksprojecten,
                                           alsmede overlopende rijksbijdrage.




                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                             51/97

toelichting op de geconsolideerde balans




                                           financiële instrumenten                                             marktwaarde
                                           algemeen                                                            de marktwaarde van de meeste in de balans verantwoorde
                                           tno maakt in de normale bedrijfsuitoefening gebruik van             financiële instrumenten, waaronder verstrekte leningen, (overige)
                                           uiteenlopende financiële instrumenten die tno blootstellen aan      vorderingen, liquide middelen en crediteuren en overige te beta-
                                           markt- en/of kredietrisico’s. het betreft financiële instrumenten   len posten, benadert de boekwaarde ervan. de marktwaarde van
                                           die in de balans zijn opgenomen en valutatermijncontracten          de overige in de balans verantwoorde financiële instrumenten
                                           om toekomstige transacties en kasstromen af te dekken. tno          kan als volgt worden weergegeven:
                                           handelt niet in deze financiële derivaten en heeft procedures       de marktwaarde van de vorderingen op deelnemingen is niet
                                           en gedragslijnen om de omvang van het kredietrisico bij elke        voldoende betrouwbaar te bepalen. voor nadere informatie wordt
                                           tegenpartij of markt te beperken. bij het niet-nakomen door         verwezen naar punt 3 van de toelichting.
                                           een tegenpartij van aan tno verschuldigde betalingen blijven        de langlopende leningen worden gewaardeerd tegen nominale
                                           eventuele daaruit voortvloeiende verliezen beperkt tot de markt-    waarde. de reële waarde van de leningen wijkt mogelijk af van de
                                           waarde van de desbetreffende instrumenten. de contractwaarde        nominale waarde doch is niet voldoende betrouwbaar te bepalen.
                                           of fictieve hoofdsommen van de financiële instrumenten zijn
                                           slechts een indicatie van de mate waarin van dergelijke financi-    van de openstaande usd termijncontracten bedraagt de markt-
                                           ële instrumenten gebruik wordt gemaakt en niet van het bedrag       waarde eur 1,6 miljoen en de contractwaarde eur 1,6 miljoen.
                                           van de krediet- of marktrisico’s.
                                                                                                               ter afdekking van het renterisico over de opgenomen langlopende
                                           renterisico                                                         hypothecaire lening van eur 18,2 miljoen heeft holland metrolo-
                                           het renterisico is beperkt tot eventuele veranderingen in de        gy nv voor een totaal van eur 18,2 miljoen aan renteswaps afge-
                                           marktwaarde van opgenomen en uitgegeven leningen. bij deze          sloten met een looptijd variërend van 1 december 2018 (eur 2,0
                                           leningen is bij voorkeur sprake van een vast rentepercentage        en 5,4 miljoen) tot 1 juli 2025 (eur 10,8 miljoen). de renteswap
                                           over de gehele looptijd. indien een lening geen vast renteper-      van eur 2,0 miljoen heeft een vaste couponrente van 3,73%, de
                                           centage heeft, dan heeft tno als beleid om afgeleide financiële     renteswap van eur 5,4 miljoen heeft een vaste couponrente van
                                           instrumenten te gebruiken om (tussentijdse) rentefluctuaties te     4,85% en de renteswap van eur 10,8 miljoen heeft een vaste
                                           beheersen. de leningen worden aangehouden tot het einde van         couponrente van 4,73%, alle tegenover een 3 maands euribor.
                                           de looptijd.                                                        de hoofdsom van de renteswap contracten loopt synchroon met
                                                                                                               het overeengekomen aflossingsschema van de leningen waarmee
                                           kredietrisico                                                       deze contracten verband houden. de marktwaarde van deze 3
                                           tno loopt kredietrisico uit hoofde van transacties. dit risico      contracten bedroeg ultimo 2012: eur 3,9 miljoen negatief.
                                           heeft betrekking op het verlies dat kan ontstaan wanneer
                                           een wederpartij in gebreke blijft. dit risico is beperkt door de
                                           veelheid en diversiteit van partijen waarop tno vorderingen
                                           heeft. een concentratie van kredietrisico is alleen aanwezig
                                           met betrekking tot de geografische spreiding van de uitstaande
                                           vorderingen, die in nederland is geconcentreerd.



                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                               52/97

toelichting op de geconsolideerde balans




niet in de balans opgenomen activa en verplichtingen                  tno is betrokken bij een aantal geschillen en rechtsgedingen,
per 31 december 2012 bedraagt het totaal aan “operational             welke samenhangen met de normale bedrijfsvoering. tno ver-
lease” verplichtingen over de periode 2013 tot en met 2017            wacht niet dat de totale uit deze rechtsgedingen voortvloeiende
circa eur 8,8 miljoen (2011: eur 7,7 miljoen), waarvan in 2013        verplichtingen van materiële betekenis zijn voor de financiële
eur 3,6 miljoen (2011: eur 3,5 miljoen) vervalt en eur 5,2 mil-       positie.
joen (2011: eur 4,3 miljoen) vervalt tussen de 1 en 5 jaar.           voorzieningen zijn getroffen voor alle geschillen en rechtsgedin-
                                                                      gen op basis van de nominale waarde van de uitgaven die naar
het totaal aan huurverplichtingen bedraagt eur 86,0 miljoen           verwachting noodzakelijk zijn om de verplichtingen en verliezen
(2011: eur 103,9 miljoen), waarvan eur 16,5 miljoen (2011:            af te wikkelen.
eur 18,8 miljoen) met een looptijd korter dan een jaar, eur 39,3
miljoen (2011: eur 46,4 miljoen) vervalt tussen 1 en 5 jaar en
eur 30,2 miljoen (2011: eur 38,7 miljoen) vervalt na 5 jaar.

het totaal aan afgegeven bankgaranties bedraagt eur 6,1 mil-
joen (2011: eur 8,0 miljoen).

per 31 december 2012 bedraagt het totaal aan investeringsver-
plichtingen materiële vaste activa eur 10,0 miljoen (2011: eur
5,4 miljoen).

de totale kredietfaciliteit en bankgarantiefaciliteit bedraagt res-
pectievelijk eur 42,8 miljoen (2011: 46,4 miljoen) en eur 11,0
miljoen (2011: eur 11,0 miljoen).

als overige zekerheden en bepalingen voor de totale kredietfaci-
liteit gelden:
-     negatieve pledge/pari passu en cross defaultverklaring.
-     positieve/negatieve hypotheekverklaring met betrekking tot
het onroerend goed in eindhoven.

het totaal aan borgstellingen bedroeg ultimo 2012 eur 2,8
miljoen (2011: eur 2,9 miljoen).




                      tno jaarverslag 2012                                                                                                53/97

toelichting op de             12   omzet                                                                                                       (in eur x duizend)


geconsolideerde                                                                                                              2012                          2011

winst- en verlies-            opbrengsten opdrachten                                                                      394.754                       388.087

rekening 2012                 kennis als vermogen:
                              binnen de thema's                                                                            49.291                        44.806
                              over thema's heen (kavot)                                                                    23.161                        26.983


                              beleids- en toepassingsgerichte kennisinvesteringen                                         119.814                       117.133


                              totaal                                                                                      587.020                       577.009



                              in de omzet is begrepen de mutatie onderhanden werken ad eur 24,4 miljoen positief (2011: eur 0,4 miljoen positief).

                              de splitsing van de omzet naar thema/expertisecentrum is als volgt:

                                                                                                                             2012                          2011


                              gezond leven                                                                                 71.706                        74.790
                              industriële innovatie                                                                        91.051                        86.480
                              integrale veiligheid                                                                        101.523                        96.782
                              gebouwde omgeving                                                                            50.654                        48.622
                              informatiemaatschappij                                                                       45.826                        47.565
                              energie                                                                                      57.429                        53.567
                              mobiliteit                                                                                   37.584                        40.987
                              technical sciences                                                                           11.171                          7.761
                              behavioural and societal sciences                                                             4.230                          4.260
                              earth, environmental and life sciences                                                        7.930                          9.564
                              overige omzet tno                                                                             5.062                          7.727
                              omzet tno bedrijven b.v. en haar groepsmaatschappijen                                       113.124                       110.721
                              interne omzet                                                                                -10.270                       -11.817


                              totaal                                                                                      587.020                       577.009




       tno jaarverslag 2012                                                                                                                                         54/97

toelichting op de geconsolideerde      opdrachten
winst- en verliesrekening 2012
                                                                                                                                        2012                         2011


                                       de specificatie van de opbrengsten opdrachten
                                       naar relevante categorieën luidt:
                                       binnenland
                                       overheid                                                                        99.671                       94.400
                                       bedrijfsleven                                                                  141.592                      147.615


                                       totaal binnenland                                                                             241.263                      242.015


                                       buitenland
                                       internationale organisaties                                                     43.123                       37.663
                                       overige                                                                        110.368                      108.409


                                       totaal buitenland                                                                             153.491                      146.072


                                       totaal                                                                                        394.754                      388.087



                                       13   overige bedrijfsopbrengsten


                                                                                                                                        2012                         2011


                                       resultaat op verkopen materiële vaste activa                                                       61                        -1.152
                                       overige opbrengsten                                                                            18.963                       23.099


                                       totaal                                                                                         19.024                       21.947




                                       onder de overige opbrengsten zijn onder meer begrepen de inkomsten uit licenties en octrooien, niet project gerelateerde opbreng-
                                       sten en extern doorberekende kosten.




                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                         55/97

toelichting op de geconsolideerde      14   directe projectkosten
winst- en verliesrekening 2012
                                                                                                                                        2012                        2011


                                       huisvestings- en energiekosten                                                                    698                          235
                                       materialen                                                                                     17.645                       13.341
                                       gebruik technische bedrijfsmiddelen                                                             4.624                        3.926
                                       algemene beheerskosten                                                                         14.033                       13.181
                                       uitbestede werkzaamheden                                                                       46.511                       47.101
                                       overige lasten                                                                                  5.567                        9.866


                                       totaal                                                                                         89.078                       87.650



                                       15   personele lasten


                                                                                                                                        2012                        2011


                                       lonen en salarissen                                                                           243.932                      248.707
                                       pensioenlasten                                                                                 33.239                       33.611
                                       overige sociale lasten                                                                         33.081                       29.078
                                       overige personeelslasten                                                                       72.819                       63.907
                                       mutatie verplichting niet opgenomen verlofdagen                                                 -1.743                         334
                                       aanwending voorzieningen:
                                       – sociale verplichtingen                                                                         -360                         -468
                                       – afvloeiingen                                                                                  -1.406                      -1.540
                                       – reorganisaties                                                                                -4.710                      -8.156
                                       – pensioenen                                                                                         -                         -53


                                                                                                                                     374.852                      365.420


                                       dotatie aan voorzieningen:
                                       – sociale verplichtingen                                                                           59                          127
                                       – reorganisaties                                                                                2.478                        4.984
                                       – afvloeiingen                                                                                  1.792                        1.743
                                       – pensioenen                                                                                        2                                -


                                       totaal                                                                                        379.183                      372.274


                                       het aantal medewerkers (gemiddeld effectief) voor 2012 bedraagt 3.892 waarvan 58 buiten nederland (2011: 3.932 waarvan 58
                                       buiten nederland).
                                       de arbeidsbeloning inclusief pensioenpremies van de tno raad van bestuur bedraagt eur 1,0 miljoen (2011: eur 0,9 miljoen). dit
                                       bedrag is exclusief een bedrag van eur 0,1 miljoen aan crisisheffing. de totale reservering voor crisisheffing is eur 0,1 miljoen.
                                       de vergoeding van de leden van de tno raad van toezicht bedraagt in totaal eur 0,1 miljoen (2011: eur 0,1 miljoen).


                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                            56/97

toelichting op de geconsolideerde
winst- en verliesrekening 2012         de dekkingsgraad (marktwaarde van de beleggingen uitgedrukt in een percentage van de voorziening pensioenverplichting volgens
                                       de grondslagen van dnb) van de stichting pensioenfonds tno per 31-12-2012 is vooralsnog uitgekomen op 104,7%. in de bereke-
                                       ning van de dekkingsgraad is rekening gehouden met een extra voorziening van ca. 1,2% voor de stijging van het langlevenrisico. het
                                       minimaal vereist eigen vermogen (dekkingsgraad) volgens dnb is voor het tno pensioenfonds berekend op 104,2%. de dekkings-
                                       graad blijft boven het minimale herstelpad, zoals vastgelegd in het bij dnb ingediende herstelplan. het pensioenfonds hoeft daarmee
                                       niet over te gaan tot het aankondigen van een korting van de pensioenen.
                                       het vereist eigen vermogen, gebaseerd op de huidige beleggingsmix, betreft circa 115%.


                                       16    afschrijving materiële vaste activa


                                                                                                                                       2012                         2011


                                       afschrijving op:
                                       - gebouwen                                                                                      3.800                       4.729
                                       - vaste technische installaties                                                               11.394                        9.422
                                       - technische bedrijfsmiddelen                                                                 17.027                       18.080
                                       - inventaris                                                                                    1.381                       1.458


                                                                                                                                     33.602                       33.689


                                       boekverlies op activa                                                                               -                         628
                                       vrijval uit:
                                       – egalisatierekening investeringsmiddelen                                                       -6.051                      -3.184


                                        totaal                                                                                       27.551                       31.133



                                       17    bijzondere waardevermindering


                                       de bijzondere waardevermindering van eur 9,0 miljoen betreffen de afwaarderingen van technische bedrijfsmiddelen bij één van de
                                       deelnemingen van tno.




                tno jaarverslag 2012                                                                                                                                         57/97

toelichting op de geconsolideerde      18   overige bedrijfslasten
winst- en verliesrekening 2012
                                                                                                                                       2012              2011


                                       huisvestingskosten                                                                            47.272             46.577
                                       materiaalkosten                                                                                5.323              3.735
                                       gebruik technische bedrijfsmiddelen                                                           14.659             14.687
                                       algemene beheerskosten                                                                        31.671             30.601
                                       uitbestede werkzaamheden                                                                      10.099              7.214
                                       mutaties voorzieningen                                                                         -1.746              -849
                                       overige lasten                                                                                 3.471              4.740
                                       verstrekte bijdragen                                                                           1.086               837


                                       totaal                                                                                       111.835            107.542


                                       19   resultaat deelnemingen



                                       dit betreft het resultaat van niet geconsolideerde deelnemingen en het resultaat op verkoop van deelnemingen.




                tno jaarverslag 2012                                                                                                                             58/97

toelichting op de geconsolideerde
winst- en verliesrekening 2012




                                       verbonden partijen
                                       van transacties met verbonden partijen is sprake wanneer een
                                       relatie bestaat tussen de onderneming, haar deelnemingen en
                                       hun bestuurders en leidinggevende functionarissen.
                                       in de normale bedrijfsactiviteiten levert tno diensten aan en
                                       neemt diensten af van verschillende verbonden partijen waarin
                                       tno een belang van 50% of minder bezit. deze transacties
                                       worden over het algemeen op zakelijke grondslag uitgevoerd
                                       tegen voorwaarden die vergelijkbaar zijn met die van
                                       transacties met derden.




                tno jaarverslag 2012                                                                   59/97

balans van de                      na resultaatbestemming                                                     (in eur x duizend)


organisatie tno                                                                            31-12-2012              31-12-2011

per 31 december 2012               vaste activa


                                   materiële vaste activa                    1   154.841                167.688
                                   financiële vaste activa                   2    44.189                 53.505
                                                                                             199.030                   221.193


                                   vlottende activa


                                   voorraden                                        297                    317
                                   vorderingen                               3    64.146                 70.696
                                   liquide middelen                               98.410                117.033
                                                                                             162.853                   188.046


                                   totaal                                                    361.883                   409.239


                                   eigen vermogen
                                   - algemene reserve                            104.140                122.979
                                   - bestemmingsreserves                          76.332                 67.051


                                                                                             180.472                   190.030


                                   egalisatierekening investeringsmiddelen                    34.759                    39.374
                                   voorzieningen                             4                14.161                    15.313
                                   langlopende schulden                      5                      -                        26
                                   kortlopende schulden                      6               132.491                   164.496


                                   totaal                                                    361.883                   409.239




            tno jaarverslag 2012                                                                                                   60/97

winst- en verlies-                                                                                                        (in eur x duizend)


rekening 2012 van de                                                                            2012                  2011

organisatie tno              omzet opdrachten binnen- en buitenland                          211.397               218.855
                             omzet opdrachten overheid                                        78.351                70.329
                             marktomzet                                                                 289.748                    289.184


                             kennis als vermogen:
                             binnen de thema's                                                49.291                44.806
                             over thema's heen (kavot)                                        23.161                26.983


                             beleids- en toepassingsgerichte kennisinvesteringen             119.814               117.133
                             omzet overheidsfinanciering                                                192.266                    188.922


                             omzet                                                       7              482.014                    478.106


                             overige bedrijfsopbrengsten                                                 23.642                     22.795


                             bedrijfsopbrengsten                                                        505.656                    500.901


                             directe projectkosten                                            -82.212               -83.406
                             personele lasten                                            8   -316.684              -302.604
                             afschrijving materiële vaste activa                              -19.924               -23.034
                             bijzondere waardeverminderingen materiële vaste activa                 -                     -
                             overige bedrijfslasten                                           -90.449               -92.074


                             bedrijfslasten                                                             -509.269                  -501.118


                             bedrijfsresultaat                                                            -3.613                       -217


                             rentebaten                                                                   2.636                       2.090
                             rentelasten                                                                     -46                        -32


                             resultaat uit gewone bedrijfsuitoefening vóór belastingen                    -1.023                     1.841


                             belastingen                                                                       -                           -
                             resultaat deelnemingen                                                       -8.538                     -1.410


                             nettoresultaat                                                               -9.561                       431




      tno jaarverslag 2012                                                                                                                     61/97

kasstroom-                                                                                                       (in eur x duizend)


overzicht 2012 van           kasstroomoverzicht van de organisatie tno                   2012                2011

de organisatie tno           nettoresultaat                                             -9.561                431
                             aandeel derden in resultaat                                     -                   -


                             groepsresultaat                                            -9.561                431
                             afschrijvingen op immateriële en materiële vaste activa   19.924              22.406
                             in resultaat begrepen resultaten deelnemingen              8.535               1.475
                             vervreemdingsresultaten vaste activa                          -61              1.780
                             mutatie voorzieningen                                      -1.152              -6.536
                             mutatie werkkapitaal exclusief liquide middelen           -25.435              -8.782
                             ontvangen dividenden                                            -                   -


                             kasstroom uit hoofde van operationele activiteiten                   -7.750                   10.774


                             investeringen in immateriële vaste activa                       -                   -
                             investeringen in materiële vaste activa                   -15.285             -12.023
                             investeringen in financiële vaste activa                   -2.568              -4.000
                             desinvesteringen immateriële vaste activa                       -                   -
                             desinvesteringen materiële vaste activa                    2.218               9.592
                             verkoop deelnemingen en ontvangen aflossingen              3.349               2.953


                             kasstroom uit hoofde van investeringsactiviteiten                   -12.286                    -3.478


                             ontvangen/terugbetaalde investeringsbijdragen              1.436               -5.386
                             ontvangen leningen                                              -                   -
                             aflossingen op leningen                                       -26                   -


                             kasstroom uit hoofde van financieringsactiviteiten                    1.410                    -5.386


                             kasstroom boekjaar                                                  -18.626                    1.910


                             liquide middelen per 1 januari                                      117.033                  115.088
                             kasstroom boekjaar                                                  -18.626                     1.910
                             koersverschillen                                                         3                         35


                             liquide middelen per 31 december                                     98.410                  117.033




      tno jaarverslag 2012                                                                                                            62/97

grondslagen


                            algemeen
                            voor de grondslagen van waardering en resultaatbepaling wordt
                            verwezen naar de toelichting op de geconsolideerde jaarrekening.
                            dit geldt eveneens voor de overige toelichtingen voor zover deze
                            niet hierna zijn opgenomen.




     tno jaarverslag 2012                                                                      63/97

toelichting op de                  1    materiële vaste activa
                                   verloop van de materiële vaste activa in 2012
balans                                                                                           terreinen en
                                                                                                   gebouwen
                                                                                                                       vaste
                                                                                                                 technische
                                                                                                                                technische
                                                                                                                                  bedrijfs-
                                                                                                                                               inventaris        totaal


per 31 december 2012                                                                                             installaties    middelen


                                   stand per 31-12-2011
                                   verkrijgingsprijs                                                190.225        154.510        126.274        17.874        488.883
                                   cumulatieve afschrijvingen en waardeverminderingen               -119.881        -88.445      -101.324        -13.203      -322.853
                                   activa in aanbouw en ontwikkeling                                        -         1.252           406               -        1.658


                                   boekwaarde                                                         70.344        67.317         25.356          4.671       167.688


                                   mutatie boekwaarde
                                   investeringen                                                            -         2.205         9.663           486         12.354
                                   desinvesteringen                                                     -138           -652         -1.366             -1        -2.157
                                   reclassificatie                                                          -        -2.022         2.022               -             -
                                   afschrijvingen                                                     -2.811        -11.332       -10.630         -1.202        -25.975
                                   activa in aanbouw en ontwikkeling                                        -         1.048         1.883               -        2.931


                                                                                                      -2.949        -10.753         1.572           -717        -12.847


                                   stand per 31-12-2012
                                   verkrijgingsprijs                                                189.804        148.910        106.027        15.596        460.337
                                   cumulatieve afschrijvingen en waardeverminderingen               -122.409        -94.646       -81.388        -11.642      -310.085
                                   activa in aanbouw en ontwikkeling                                        -         2.300         2.289               -        4.589


                                   boekwaarde                                                         67.395        56.564         26.928          3.954       154.841




                                   in de winst- en verliesrekening gepresenteerde post “afschrijving materiële vaste activa” is mede begrepen de vrijval uit de egalisa-
                                   tierekening investeringsmiddelen. in de boekwaarde van de materiële vaste activa per 31 december 2012 zijn begrepen terreinen,
                                   gebouwen en vaste technische installaties voor eur 25,3 miljoen (2011: eur 29,2 miljoen), waarvan tno uitsluitend het economisch
                                   eigendom heeft.




            tno jaarverslag 2012                                                                                                                                           64/97

toelichting op de balans                2    financiële vaste activa


                                                                                                           groepsmaatschappijen    deelnemingen    leningen       totaal
                                                                                                                     aandeel in       aandeel in
                                                                                                                      vermogen        vermogen


                                        stand per 31-12-2011                                                            39.556              323     13.626       53.505
                                        mutaties:
                                        investeringen en verstrekte leningen                                                   -               -     2.568        2.568
                                        desinvesteringen en afgeloste leningen                                                 -               -     -3.349       -3.349
                                        resultaat deelnemingen                                                           -8.538                -          -       -8.538
                                        reserve omrekeningsverschillen                                                         3               -          -           3


                                        stand per 31-12-2012                                                            31.021              323     12.845       44.189



                                        onder groepsmaatschappijen is begrepen de participatie in tno bedrijven b.v. (100%).
                                        van de leningen heeft eur 10,4 miljoen een looptijd langer dan een jaar.




                                        3    vorderingen


                                                                                                                                     31-12-2012               31-12-2011
                                        vorderingen inzake opdrachten                                                                    47.830                  55.207
                                        vorderingen op groepsmaatschappijen                                                               3.609                   5.113
                                        vorderingen op deelnemingen                                                                         956                     639
                                        overige vorderingen                                                                               5.831                   3.694
                                        overlopende activa                                                                                5.920                   6.043


                                        totaal                                                                                           64.146                  70.696



                                        van de vorderingen heeft eur 0,8 miljoen een looptijd langer dan een jaar.




                 tno jaarverslag 2012                                                                                                                                      65/97

toelichting op de balans                4    voorzieningen


                                                                                                        stand per    onttrokken    toegevoegd          vrijval    stand per
                                                                                                      31-12-2011        in 2012        in 2012       in 2012     31-12-2012


                                        sociale verplichtingen                                             1.862           360             59                -        1.561
                                        claims                                                               800              -              -               -         800
                                        reorganisaties                                                     3.161          1.125         2.428          1.321          3.143
                                        afvloeiingen                                                       1.840          1.273         1.792            133          2.226
                                        groot onderhoud                                                    1.956          2.863         3.271                -        2.364
                                        overige                                                            5.694          1.627              -               -        4.067


                                        totaal                                                            15.313          7.248         7.550          1.454        14.161



                                        van de voorzieningen heeft circa eur 5,2 miljoen een langlopend karakter (2011: eur 7,7 miljoen).
                                        de voorziening sociale verplichtingen betreft afvloeiingskosten, aanvullingen op wao-uitkeringen, alsmede toekomstige betalingen uit
                                        hoofde van niet elders gefinancierde toegekende pensioenrechten over verstreken dienstjaren.
                                        de voorziening voor claims is gevormd voor de geschatte verplichtingen uit hoofde van verwachte respectievelijk ingediende, nog niet
                                        afgewikkelde claims. deze voorziening wordt per (potentiële) claim gewaardeerd op de geschatte toekomstige uitgaven waaronder begre-
                                        pen de externe behandelingskosten.
                                        de reorganisatievoorzieningen hebben voor een belangrijk deel betrekking op overeengekomen vertrekregelingen met ex-medewerkers.
                                        de voorziening afvloeiingen heeft betrekking op de verwachte kosten terzake van de voorgenomen ontbinding van arbeidsovereenkom-
                                        sten met medewerkers uit hoofde van het reguliere personeelsonderhoud.
                                        de voorziening groot onderhoud ultimo 2012 is gebaseerd op nog uit te voeren onderhoud uit het meerjarenonderhoudsplan 2010-
                                        2013.

                                        5    langlopende schulden


                                                                                                                                   31-12-2012                    31-12-2011


                                        overige leningen                                                                                     -                          26


                                        totaal                                                                                                                          26




                 tno jaarverslag 2012                                                                                                                                          66/97

toelichting op de balans                6    kortlopende schulden


                                                                                                                                 31-12-2012                   31-12-2011


                                        crediteuren                                                                                  16.649                       29.156
                                        schulden aan groepsmaatschappijen                                                               496                        5.171
                                        schulden aan deelnemingen                                                                        17                            66
                                        belastingen en premies sociale verzekeringen                                                 13.099                       12.485
                                        verplichtingen vakantiegeld                                                                   7.749                        7.853
                                        verplichtingen niet opgenomen verlofdagen                                                    16.488                       18.243
                                        overige schulden                                                                             24.797                       21.204
                                        overlopende passiva                                                                          45.823                       39.194
                                        onderhanden werken                                                                            7.373                       31.124


                                        totaal                                                                                      132.491                     164.496



                                        onderhanden werken                                                                        31-12-2012                  31-12-2011
                                        cumulatieve kosten verminderd met voorzieningen voor verliezen en risico’s                  435.977                      366.921
                                        af: cumulatief gedeclareerde termijnen                                                      -443.350                    -398.045


                                        totaal onderhanden werken                                                                     -7.373                     -31.124



                                        saldo onderhanden werken > 0                                                                115.698                       70.951
                                        saldo onderhanden werken < 0                                                                -123.071                    -102.075


                                        totaal onderhanden werken                                                                     -7.373                     -31.124


                                        de overlopende passiva betreffen in belangrijke mate ontvangen voorschotten in het kader van specifieke onderzoeksprojecten,
                                        alsmede overlopende rijksbijdrage.




                 tno jaarverslag 2012                                                                                                                                       67/97

toelichting op de             7    omzet                                                                  (in eur x duizend)


winst- en verlies-                                                                          2012                      2011

rekening 2012                 opdrachten bedrijfsleven                                    109.339                  119.840
                              opdrachten internationale organisaties             39.499              34.562
                              opdrachten overig buitenland                       62.559              64.453
                                                                                          102.058                   99.015


                              opdrachten overheid                                          78.351                   70.329


                              marktomzet                                                  289.748                  289.184


                              kennis als vermogen:
                              binnen de thema's                                  49.291              44.806
                              over thema's heen (kavot)                          23.161              26.983
                              beleids- en toepassingsgerichte
                              kennisinvesteringen                               119.814             117.133


                              omzet overheidsfinanciering                                 192.266                  188.922


                              totaal                                                      482.014                  478.106




                              8    personele lasten


                                                                                            2012                      2011


                              lonen en salarissen                                         197.997                  198.092
                              pensioenlasten                                               27.566                   27.644
                              overige sociale lasten                                       27.135                   23.384
                              overige personeelslasten                                     65.660                   58.203
                              mutatie verplichting niet opgenomen verlofdagen              -1.741                       332
                              mutaties voorzieningen                                           67                    -5.051


                              totaal                                                      316.684                  302.604




       tno jaarverslag 2012                                                                                                    68/97

toelichting op de winst- en verliesrekening 2012   de volgende honoraria van kpmg accountants n.v. zijn ten laste gebracht van de
                                                   organisatie tno, haar dochtermaatschappijen en andere maatschappijen die zij
                                                   consolideert, een en ander zoals bedoeld in artikel 2:382a bw.

                                                   9   honoraria van de accountant                                                          (in eur x duizend)


                                                                                                                                    2012                2011


                                                   onderzoek van de jaarrekening                                                     458                 398
                                                   andere controleopdrachten                                                         550                 385
                                                   adviesdiensten                                                                    424                 305


                                                   totaal                                                                           1.432              1.088




                 tno jaarverslag 2012                                                                                                                            69/97

gegevens                     tno neemt ultimo 2012 onmiddellijk. dan wel middellijk. deel in de volgende vennootschappen:


deelnemingen                 naam                                                                     zetel                   %


                             tno bedrijven b.v.                                                       delft                  100
                             tno real estate holding b.v.                                             delft                  100
                             tno deelnemingen b.v.                                                    delft                   99
                              tno technostarters b.v.                                                 delft                  100
                              tno management consultants b.v.                                         apeldoorn              100
                              – investors in people nederland b.v.                                    eindhoven              100
                              cbo bv                                                                  apeldoorn              100
                              dutchear b.v.                                                           delft                  100
                              tno automotive international b.v.                                       delft                  100
                              – tno automotive safety solutions b.v.                                  delft                  100
                              – tno madymo b.v.                                                       delft                  100
                              – tno madymo north america inc.                                         delaware, vs           100
                              – tno automotive japan k.k.                                             yokohama, japan        100
                              – tno automotive germany gmbh                                           stuttgart, duitsland   100
                              – tno automotive china co. ltd.                                         shanghai, china        100
                              – tno automotive korea ltd.                                             seoul, korea           100
                              – european electric mobility center b.v. *                              helmond                100
                              – afb driving guidance lab b.v. *                                       helmond                100
                              – tno homologations b.v.                                                helmond                100
                              tno uk holding ltd.                                                     london, gb             100
                              – delft carshalton ltd.                                                 carshalton, gb         100
                              den haag centrum voor strategische studies b.v.                         den haag                80
                              holland metrology n.v.                                                  delft                  100
                              – nmi nederland b.v.                                                    delft                  100
                              – verispect b.v.                                                        delft                  100
                              – nmi certin b.v.                                                       delft                  100
                              – vsl b.v.                                                              delft                  100
                              – nmi italia s.r.l.                                                     padua, italië           70
                              – keuren en kalibreren b.v. *                                           hengelo                100
                              – euroloop b.v. *                                                       rotterdam              100
                              tno diana b.v.                                                          delft                   70
                              – femsys ltd.                                                           leicester, gb          100
                              – tno diana uk ltd.                                                     leicester, gb          100
                              – tno diana na inc.                                                     delaware, vs           100
                              tno heimolen b.v.                                                       bergen op zoom         100
                              ducares b.v.                                                            zeist                  100
                              su biomedicine b.v.                                                     zeist                   70
                              delft patents b.v.                                                      delft                   90
                              app beheer b.v.                                                         bergen op zoom         100
                              – aerospace propulsion products b.v.                                    hoogerheide            100



      tno jaarverslag 2012                                                                                                         70/97

gegevens deelnemingen
                                      naam                                                    zetel                    %
                                       – app onroerend goed b.v.                              klundert                100
                                       tno triskelion b.v.                                    zeist                   100
                                       celsian glass & solar b.v. *                           eindhoven               100
                                       proqares b.v.                                          rijswijk                100
                                       – proqares usa inc.                                    washington, vs          100
                                      *) consolidatie met ingang van 2012




                                      de volgende ondernemingen worden niet geconsolideerd:


                                      naam                                                    zetel                    %


                                       mestcorp inc.                                          lake oswego, vs           6
                                       bg medicine inc.                                       waltham, vs               0
                                       transport & mobility leuven n.v.                       leuven, belgië           50
                                       prime vision b.v.                                      delft                    40
                                       gntel b.v.                                             groningen                34
                                       wtcw n.v.                                              amsterdam                 6
                                       kestrel displays ltd                                   portsmouth, gb           20
                                       noord tech ventures c.v.                               groningen                 3
                                       delbia b.v.                                            beverwijk                24
                                       dyadic international inc.                              jupiter, vs             0,1
                                       tno international agencies b.v.                        delft                   100
                                       nmi uk ltd.                                            bangor                   51
                                       sino-euro biomedicine co. ltd.                         chengdu sichuan          50
                                       delft sense b.v.                                       delft                    50
                                       consumersvoice b.v.                                    groningen                90
                                       dariuz b.v.                                            eindhoven                30
                                       cropwatch holding b.v.                                 oosterbeek               33
                                       – cropwatch b.v.                                       oosterbeek               90
                                       efectis holding sas                                    st.remy les chevreuse    50
                                       – efectis france sas                                   st.remy les chevreuse   100
                                       – efectis nederland b.v.                               delft                   100
                                       – efectis investment nl b.v.                           rijswijk                100
                                       – efectis real estate company b.v.                     rijswijk                100
                                       – efectis ibérica s.l.                                 madrid, spanje           54
                                       – efectis eurasia a.s.                                 istanbul                100
                                          – efectis era avrasya a.s.                          istanbul                 66
                                       tüv rheinland tno automotive international b.v.        helmond                  50
                                       solaytec b.v.                                          eindhoven                30
                                       automotive facilities brainport holding n.v.           helmond                  24
                                       batavia bioservices b.v.                               leiden                   35



               tno jaarverslag 2012                                                                                         71/97

gegevens deelnemingen                 naam                                                                     %
                                       – batavia holdings inc.                               delaware, vs     100
                                       – batavia bioservices inc.                            delaware, vs     100
                                       white dolphins b.v.                                   doorn             50


                                      vervreemding/gestaakt in 2012
                                       legyon b.v.                                           leeuwarden        40
                                       beijing building technology development center ltd.   beijing, china    30
                                       tno science & technology consultation co. ltd.        chengdu, china   100
                                       tno interim management b.v.                           apeldoorn        100
                                       tno mc customer management b.v.                       apeldoorn         60




               tno jaarverslag 2012                                                                                 72/97

controleverklaring
van de onafhankelijke
accountant
                             aan de raad van toezicht en de raad van bestuur van de nederlandse organisatie voor toegepast-natuurweten-
                             schappelijk onderzoek tno



                             verklaring betreffende de jaarrekening                             omvat het uitvoeren van werkzaamheden ter verkrijging van
                             wij hebben de in dit verslag opgenomen jaarrekening 2012 van       controle-informatie over de bedragen en de toelichtingen in de
                             de nederlandse organisatie voor toegepast-natuurwetenschap-        jaarrekening. de geselecteerde werkzaamheden zijn afhankelijk
                             pelijk onderzoek tno te delft gecontroleerd. deze jaarrekening     van de door de accountant toegepaste oordeelsvorming, met
                             bestaat uit de geconsolideerde en enkelvoudige balans per 31       inbegrip van het inschatten van de risico’s dat de jaarrekening
                             december 2012 en de geconsolideerde en enkelvoudige winst-         een afwijking van materieel belang bevat als gevolg van fraude
                             en verliesrekening over 2012 met de toelichting, waarin zijn       of fouten.
                             opgenomen een overzicht van de gehanteerde grondslagen voor
                             financiële verslaggeving en andere toelichtingen.                  bij het maken van deze risico-inschattingen neemt de accoun-
                                                                                                tant de interne beheersing in aanmerking die relevant is voor
                             verantwoordelijkheid van het bestuur                               het opmaken van de jaarrekening en voor het getrouwe beeld
                             de tno raad van bestuur is verantwoordelijk voor het opmaken       daarvan, gericht op het opzetten van controlewerkzaamheden
                             van de jaarrekening die het vermogen en het resultaat getrouw      die passend zijn in de omstandigheden. deze risico-inschattin-
                             dient weer te geven, alsmede voor het opstellen van het jaarver-   gen hebben echter niet tot doel een oordeel tot uitdrukking te
                             slag, beide in overeenstemming met de richtlijnen financiële       brengen over de effectiviteit van de interne beheersing van de
                             verslaggeving tno van de minister van onderwijs, cultuur en        entiteit.
                             wetenschap en de aanvullende brief d.d. 21 april 2004 met          een controle omvat tevens het evalueren van de geschiktheid
                             kenmerk owb/fo/2004/8195. de tno raad van bestuur is te-           van de gebruikte grondslagen voor financiële verslaggeving
                             vens verantwoordelijk voor een zodanige interne beheersing als     en van de redelijkheid van de door het bestuur van de entiteit
                             zij het noodzakelijk acht om het opmaken van de jaarrekening       gemaakte schattingen, alsmede een evaluatie van het algehele
                             mogelijk te maken zonder afwijkingen van materieel belang als      beeld van de jaarrekening.
                             gevolg van fraude of fouten.
                                                                                                wij zijn van mening dat de door ons verkregen controle-infor-
                             verantwoordelijkheid van de accountant                             matie voldoende en geschikt is om een onderbouwing voor ons
                             onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over        oordeel te bieden.
                             de jaarrekening op basis van onze controle. wij hebben onze
                             controle verricht in overeenstemming met nederlands recht,         oordeel
                             waaronder de nederlandse controlestandaarden. dit vereist dat      naar ons oordeel geeft de jaarrekening een getrouw beeld van
                             wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften        de grootte en samenstelling van het vermogen van de neder-
                             en dat wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dat een      landse organisatie voor toegepast-natuurwetenschappelijk
                             redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de jaarreke-      onderzoek tno per 31 december 2012 en van het resultaat
                             ning geen afwijkingen van materieel belang bevat. een controle     over 2012 in overeenstemming met de richtlijnen financiële



      tno jaarverslag 2012                                                                                                                                        73/97

controleverklaring van de onafhankelijke accountant




verslaggeving tno van de minister van onderwijs, cultuur en
wetenschap en de aanvullende brief d.d. 21 april 2004 met
kenmerk owb/fo/2004/8195.

verklaring betreffende overige bij of krachtens de
wet gestelde eisen
naar analogie van de wettelijke verplichting ingevolge artikel
2:393 lid 5 onder e en f bw vermelden wij dat ons geen tekort-
komingen zijn gebleken naar aanleiding van het onderzoek of
het jaarverslag, voor zover wij dat kunnen beoordelen, over-
eenkomstig titel 9 boek 2 bw is opgesteld, en of de in artikel
2:392 lid 1 onder b tot en met h bw vereiste gegevens zijn toe-
gevoegd. tevens vermelden wij dat het jaarverslag, voor zover
wij dat kunnen beoordelen, verenigbaar is met de jaarrekening
zoals vereist in artikel 2:391 lid 4 bw.

rotterdam, 20 maart 2013

kpmg accountants n.v.
t.a. kalmár ra




                     tno jaarverslag 2012                         74/97

gri tabel


                             voor dit verslag hebben we gebruikgemaakt van de g3.1-richtlijnen voor duurzaamheidsverslagen van het global
                             reporting initiative (gri). de richtlijnen zijn toegepast op niveau b +, zie de verklaring van het gri. naast de verplichte
                             informatie (de categorieën 1.1 t/m 4.17 en de beleidsverklaringen) hebben we een selectie gemaakt van (minstens
                             twintig) economische, sociale en milieu-indicatoren.



                                                                                                       in de gri-indextabel kunt u terugvinden welke gri-indicatoren
                                                                                                       zijn terug te vinden in het jaarverslag en waar.




      tno jaarverslag 2012                                                                                                                                             75/97

gri tabel
                                   beschrijving gri onderdelen               sectie                      pagina       toelichting


                                   strategie en analyse


                                   1.1 verklaring van de ceo                 verslag raad van bestuur    4-8
                                   1.2 gevolgen, risico's en mogelijkheden   verslag raad van bestuur    4-8


                                    organisatieprofiel
                                   2.1 naam organisatie                                                  deze tabel   de bedrijfsnaam tno staat voor nederlandse organisatie voor
                                                                                                                      toegepast-natuurwetenschappelijk onderzoek.
                                   2.2 merken, producten en/of diensten                                  deze tabel   tno is een research and technology organisation die toegepast
                                                                                                                      onderzoek en innovaties realiseert voor en met opdrachtgevers
                                                                                                                      bij overheid en bedrijfsleven, nationaal en internationaal. we
                                                                                                                      werken op basis van maatschappelijke thema’s.
                                   2.3 operationele structuur van de         corporate governance        16-17
                                   organisatie                               verslag raad van bestuur    4-8
                                   2.4 locatie hoofdkantoor                                              deze tabel   de statutaire vestigingsplaats van tno is delft.
                                   2.5 landen van vestiging                                              deze tabel   tno is in nederland gevestigd en neemt deel in een aantal
                                                                                                                      vennootschappen waarvan de landen genoemd staan in de
                                                                                                                      gegevens van de deelnemingen. het complete overzicht is te
                                                                                                                      vinden op www.tno.nl/locaties.
                                   2.6 eigendomsstructuur en rechtsvorm      corporate governance        16-17
                                   2.7 afzetmarkten                          verslag raad van bestuur;   5-6          de verdeling van activiteiten over de verschillende stakeholders
                                                                             kennis en kwaliteit,                     blijkt uit de jaarrekening.
                                                                             innovatief beleid;
                                                                             toelichting op de           54
                                                                             geconsolideerde winst- en
                                                                             verliesrekening
                                   2.8 bedrijfsomvang                        geconsolideerde winst- en   34-36
                                                                             verliesrekening en balans   45-59
                                                                             en toelichtingen daarop
                                   2.9 organisatieveranderingen tijdens      verslag raad van bestuur,   4-5
                                   verslagperiode                            gezond bedrijf
                                   2.10 onderscheidingen tijdens             verslag raad van bestuur,   5
                                   verslagperiode                            trots op onze mensen en
                                                                             ons talent


                                    verslagparameters
                                   3.1 verslagperiode                        geconsolideerde balans      34 en deze   de verslagperiode loopt van 1-1-2012 t/m 31-12-2012.
                                                                                                         tabel
                                   3.2 voorgaand verslag                                                 deze tabel   het jaarverslag over 2011 verscheen in mei 2012. het reguliere
                                                                                                                      en mvo-onderdeel waren in dit jaarverslag geïntegreerd.



            tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                         76/97

gri tabel
                                   beschrijving gri onderdelen                  sectie                       pagina          toelichting


                                   3.3 verslaggevingscyclus                                                  deze tabel      dit verslag wordt jaarlijks uitgebracht.
                                   3.4 contactperso(o)n(en)                     colofon                      84
                                   3.5 proces inhoudsbepaling van het verslag                                18 en deze      stakeholders zijn voor tno de medewerkers, de ministeries,
                                                                                                             tabel           bedrijven (zowel grote bedrijven als het mkb) en de maatschappij.
                                                                                                                             bij de ministeries spelen met name oc&w, ez en defensie
                                                                                                                             een belangrijke rol. de materiële onderwerpen komen overeen
                                                                                                                             met het voorgaande jaar, aangevuld met het onderwerp
                                                                                                                             onderzoeksfraude. dit onderwerp heeft het afgelopen jaar voor
                                                                                                                             opschudding gezorgd in de maatschappij. dit is aanleiding voor
                                                                                                                             tno om helder te maken hoe wij omgaan met integriteit. de raad
                                                                                                                             van bestuur is eindverantwoordelijk voor deze inhoudsopgave.
                                   3.6 afbakening                                                            deze tabel      dit jaarverslag is van toepassing op tno, waarbij onderscheid
                                                                                                                             gemaakt wordt tussen de organisatie tno en de deelnemingen.
                                   3.7 beperkingen voor de reikwijdte of        mens en maatschappij,        19              de hoofdstukken ‘medewerkers maken het verschil’. en
                                   afbakening                                   management en rapportage                     ‘maatschappelijk verantwoord ondernemen’ zijn exclusief van
                                                                                                                             toepassing op de organisatie tno. niet op de deelnemingen.
                                   3.8 basis voor verslaggeving over            toelichting behorende        43, 53, 70-72
                                   samenwerkingsverbanden                       tot de geconsolideerde
                                                                                jaarrekening 2012
                                   3.9 berekeningsgrondslagen                   toelichting bij de           38-44, 26 en    de grondslagen voor de jaarrekening worden uitgebreid toegelicht
                                                                                geconsolideerde              deze tabel      vanaf p38; de berekeningsgrondslag voor de milieufootprint wordt
                                                                                jaarrekening                                 toegelicht op p26 en in het achtergronddocument ‘toelichting
                                                                                de milieufootprint van tno                   milieuvoetafdruk’, dat te vinden is op www.tno.nl/mvo
                                   3.10 herformuleringen                                                     deze tabel      er hebben geen herformuleringen plaatsgevonden.
                                   3.11 veranderingen in de verslaglegging                                   deze tabel      er hebben zich in de rapportageperiode geen significante
                                                                                                                             veranderingen voorgedaan die relevant zijn voor deze
                                                                                                                             verslaglegging.
                                   3.12 standaardonderdelen van de                                           deze tabel
                                   informatievoorziening
                                   3.13 externe validatie                       assurance rapport            30


                                    bestuur. verplichtingen en betrokkenheid
                                   4.1 bestuursstructuur                        corporate governance         16-17
                                   4.2 voorzitter van het hoogste               samenstelling raden          10-11
                                   bestuurslichaam
                                   4.3 onafhankelijkheid hoogste                verslag raad van toezicht    14, 16-17
                                   bestuurslichaam                              corporate governance
                                   4.4 mechanismen voor aandeelhouders en       medewerkers maken het        22
                                   medewerkers voor aanbevelingen hoogste       verschil
                                   bestuursorgaan


            tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                 77/97

gri tabel
                                   beschrijving gri onderdelen                   sectie                       pagina          toelichting


                                   4.5 koppeling vergoedingen hoogste            verslag raad van toezicht;   14, 56
                                   bestuurslichaam en prestaties van de          toelichting
                                   organisatie                                   geconsolideerde winst- en
                                                                                 verliesrekening
                                   4.6 processen waarmee hoogste                 corporate governance         16-17 en deze   in de corporate governance staat beschreven hoe tno de code
                                   bestuurslichaam waarborgt dat strijdige                                    tabel           goed bestuur uitvoeringsorganisaties toepast. het vermijden
                                   belangen worden vermeden                                                                   van strijdige belangen is hier onderdeel van.
                                   4.7 proces voor het bepalen van de            corporate governance;        16-17, 24, 25
                                   kwalificaties van de leden van de raad van    medewerkers maken het
                                   bestuur voor begeleiden van de strategie      verschil, diversiteit
                                   t.a.v. sociale- economische- en milieu
                                   onderwerpen
                                   4.8 intern ontwikkelde missieverklaringen     mens en maatschappij,        19
                                   en gedragscodes die van belang zijn voor      management en rapportage
                                   de mvo-prestaties
                                   4.9 procedures van de raad van bestuur        mens en maatschappij,        19
                                   voor beoordelen, bijsturen en managen van management en rapportage
                                   de duurzaamheidsprestatie
                                   4.10 processen voor het evalueren van de      corporate governance, de     16, 19
                                   eigen prestaties van de raad van bestuur      tno raad van toezicht;
                                                                                 mens en maatschappij,
                                                                                 management en rapportage
                                   4.11 toelichting over de toepassing van het                                deze tabel      de algemene voorwaarden van tno gaan uit van een
                                   voorzorgsprincipe                                                                          gelimiteerde aansprakelijkheid. dit hangt samen met de aard
                                                                                                                              van het werk dat door tno wordt uitgevoerd. voor het deel dat
                                                                                                                              onder de gelimiteerde aansprakelijkheid valt heeft tno een
                                                                                                                              verzekering afgesloten.
                                                                                                                              tno oefent haar verantwoordelijkheid uit op het gebied
                                                                                                                              van fraudepreventie. daarvoor wordt gebruik gemaakt
                                                                                                                              van de administratieve organisatie, alsmede van
                                                                                                                              interne beheersmaatregelen, de bedrijfscode en de
                                                                                                                              klokkenluidersregeling.
                                   4.12 extern ontwikkelde initiatieven die de   mens en maatschappij,        19, 28, 29
                                   organisatie onderschrijft                     management en
                                                                                 rapportage;
                                                                                 duurzaamheid in de eigen
                                                                                 organisatie, duurzaam
                                                                                 inkopen




            tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                              78/97

gri tabel
                                   beschrijving gri onderdelen             sectie                         pagina       toelichting


                                   4.13 lidmaatschap van verenigingen en   verslag raad van bestuur,      6, 7         tno participeert in talloze organisaties. op strategisch gebied
                                   belangenorganisaties                    innovatie in de gouden                      wordt internationaal samengewerkt in het kader van earto
                                                                           driehoek, internationaal                    (trade association of europe’s specialised research and
                                                                           speelveld                                   technology organisations) en op nationaal niveau met de to2
                                                                                                                       federatie. sinds 2011 is jan mengelers (voorzitter van de rvb)
                                                                                                                       voorzitter van earto.
                                   4.14 lijst met relevante groepen        verslag raad van bestuur,      5            belangrijke stakeholders voor tno: de medewerkers, de
                                   belanghebbenden voor de organisatie     kennis en kwaliteit                         ministeries, bedrijven (zowel grote bedrijven als het mkb) en de
                                                                                                                       maatschappij.
                                   4.15 basis voor selectie van                                           deze tabel   tno bestrijkt in de 7 thema’s een breed palet stakeholders;
                                   belanghebbenden                                                                     voor elk van deze thema’s is een uitgebreide verantwoording
                                                                                                                       voor de ‘long-list’ van stakeholders beschikbaar in het
                                                                                                                       strategisch plan 2011-2014 (te downloaden van: www.tno.nl/
                                                                                                                       downloads/tno_strategisch_plan_2011_2014.pdf: pp. 40, 50,
                                                                                                                       60, 70, 78, 86, 94).
                                   4.16 benadering van belanghebbenden     verslag raad van bestuur,      5            de opzet van het strategisch plan 2011-2014 heeft
                                                                           kennis en kwaliteit                         een uitgebreide consultatie met stakeholders met zich
                                                                                                                       meegebracht.
                                   4.17 reactie organisatie op de          verslag raad van bestuur,      5-7, 22
                                   onderwerpen naar voren gekomen in       kennis en kwaliteit,
                                   contact met stakeholders                innovatie in gouden
                                                                           driehoek, innovatief beleid;
                                                                           medewerkers
                                                                           maken het verschil,
                                                                           medewerkersbetrokkenheid
                                                                           onderzoek
                                    beleidsverklaringen
                                   - dma ec: economische performance       verslag raad van bestuur;      4, 5, 15
                                                                           verslag financiën en
                                                                           bedrijfsvoering;




            tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                          79/97

gri tabel
                                   beschrijving gri onderdelen                   sectie                        pagina           toelichting


                                   - dma ec indirecte economische impact         verslag raad van bestuur      4-8              tno streeft naar ‘impact’ (titel van het strategisch plan 2011-
                                                                                                                                2014 is: ‘innoveren met impact’) en tracht dit te bereiken in
                                                                                                                                samenwerking met diverse andere partijen en met focus vanuit
                                                                                                                                de zeven maatschappelijke thema’s.
                                   dma en beleidsverklaring: milieu              tno en duurzaamheid,          19, 26-29        dit staat beschreven in de policy statement csr. de relevante
                                   (aspecten: materialen, energie, emmisies      management en                                  aspecten voor dit jaarverslag worden alle behandeld in
                                   en afval, producten en diensten, transport,   rapportage;                                    het hoofdstuk ‘de milieufootprint van tno’. er is sprake
                                   overall)                                      duurzaamheid in de eigen                       van samenhangend beleid op het gebied van de interne
                                                                                 organisatie                                    bedrijfsvoering op de genoemde aspecten.
                                   dma la beleidsverklaring: medewerkers         medewerkers maken het         22-25, 19        arbeidsvoorwaardenontwikkeling, arbeidsomstandigheden,
                                   (aspecten: werkgelegenheid, werkgever-        verschil                                       opleiding en diversiteit. verder vallen alle medewerkers van
                                   werknemerrelaties, arbo en veiligheid,                                                       tno onder een collectieve arbeidsovereenkomst.
                                   opleiding en diversiteit)                                                                    staat ook beschreven in policy statement csr.
                                   dma hr beleidsverklaring: mensenrechten       tno en duurzaamheid,          19, 21, 23, 24   dit staat beschreven in de policy statement csr. tno houdt
                                   (aspecten: investerings- en aankoopbeleid,    ontwikkelingssamenwer-                         zich aan de nederlandse wet- en regelgeving waarmee er
                                   non-discriminatie)                            king; medewerkers maken                        voor deze organisatie geen noodzaak is tot aanvullend beleid
                                                                                 het verschil, opleiding en                     op dit terrein. medewerkers die werken op het gebied van
                                                                                 ontwikkeling                                   ontwikkelingssamenwerking ontvangen speciale training op het
                                                                                                                                gebied van ethiek in ontwikkelingsgebieden.
                                   dma so beleidsverklaring: maatschappij        verslag raad van toezicht;    19, 14-17,       dit staat beschreven in de policy statement csr. de raad
                                   - aspect corruptie                            corporate governance;         19, 20           van toezicht ziet toe op de juiste uitvoering van de tno-wet,
                                   - aspect publiek beleid                       tno en duurzaamheid,                           zoals dat in corporate governance is vastgelegd. hierbij staan
                                   - aspect anti-concurrentieel gedrag           bedrijfscode en organisatie                    onafhankelijkheid en vermijden van oneigenlijke concurrentie
                                                                                 van integriteit                                centraal. integriteit speelt een belangrijke rol zoals vastgelegd
                                                                                                                                in de bedrijfscode, die met alle nieuwe medewerkers wordt
                                                                                                                                besproken.
                                   dma pr beleidsverklaring: product             verslag raad van bestuur,     5                tno heeft als missie innovaties creëren en sluit over het
                                   responsability                                kennis en kwaliteit;                           algemeen projecten af met het opleveren van een rapport. de
                                   (aspecten: product- en dienstlabelling en                                                    kwaliteit wordt verbeterd aan de hand van de uitkomsten uit
                                   compliance)                                                                                  klanttevredenheidsonderzoek.




            tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                    80/97

gri tabel
                                   beschrijving gri onderdelen                   sectie                        pagina           toelichting


                                    economische indicatoren
                                   ec 1 directe economische waarde               geconsolideerde balans        34-36, 38-59
                                                                                 en geconsolideerde
                                                                                 jaarrekening inclusief
                                                                                 toelichtingen
                                   ec 2 financiële implicaties als gevolg van    verslag raad van bestuur      4-8
                                   klimaatverandering
                                   ec 4 financiële steun van de overheid         geconsolideerde balans        9, 13, 15, 42,
                                                                                 en geconsolideerde            43, 55, 61, 67
                                                                                 jaarrekening inclusief
                                                                                 toelichtingen
                                   ec 8 dienstverlening en investering gericht   tno en duurzaamheid,          21               de investeringen in ontwikkelingssamenwerking zijn een
                                   op maatschappelijk belang                     ontwikkelingssamenwerking                      duidelijk signaal van maatschappelijke investeringen van tno.
                                   ec 9 beschrijving indirecte economische       verslag raad van bestuur      4-8              innovation for life staat centraal binnen tno en m.n. binnen
                                   impact                                                                                       het strategisch plan 2011-2014.


                                    milieu-indicatoren


                                   en 2 gebruikte materialen uit externe         duurzaamheid in de eigen      28, 29
                                   bronnen                                       organisatie, energie en ict
                                   en 3 direct primair energieverbruik           maatschappelijk               26, 27
                                                                                 verantwoord ondernemen;
                                                                                 een overzicht:
                                                                                 milieukentallen
                                   en 4 indirect energieverbruik                 maatschappelijk               26, 27
                                                                                 verantwoord ondernemen;
                                                                                 een overzicht:
                                                                                 milieukentallen
                                   en 5 energiebesparing                         duurzaamheid in de eigen      26, 27           de verandering in energieverbruik is onderdeel van de
                                                                                 organisatie, een overzicht:                    milieufootprint.
                                                                                 milieukentallen
                                   en 6 initiatieven om energie-efficiënte       tno en duurzaamheid           18-19            duurzaamheid en schaarste vormen een rode draad door de
                                   producten of diensten aan te bieden en de                                                    thema’s heen; consequenties voor energieverbruik worden nog
                                   bijbehorende daling in energieverbruik                                                       niet gecalculeerd.
                                   en 7 initiatieven om het indirecte            duurzaamheid in de eigen      26-29
                                   energieverbruik te reduceren                  organisatie
                                   en 8 totale waterverbruik                     duurzaamheid in de eigen      26
                                                                                 organisatie




            tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                81/97

gri tabel
                                   beschrijving gri onderdelen                    opgenomen      sectie                     pagina    toelichting


                                   en 16 emissie van broeikasgassen               duurzaamheid in de eigen   26, 27 en deze achtergronddocument ‘toelichting milieuvoetafdruk’, te vinden
                                                                                  organisatie                tabel           op www.tno.nl/mvo;
                                                                                                                             gebruikt is de ipcc-methode voor gwp (global warming
                                                                                                                             potential) 100a om broeikasgasequivalenten te berekenen voor
                                                                                                                             directe emissies en scope 3-niveau.
                                   en 17 andere indirecte emissie van             duurzaamheid in de eigen   26, 27
                                   broeikasgassen                                 organisatie
                                   en 18 initiatieven om de indirecte             duurzaamheid in de eigen   27-29
                                   broeikasgassen te reduceren                    organisatie
                                   en 26 initiatieven om de milieugevolgen te     duurzaamheid in de eigen   27-29
                                   verminderen                                    organisatie
                                   en 29 milieu-impact van het transport van      duurzaamheid in de eigen   26-27
                                   goederen en werknemers                         organisatie
                                   en 30 investeringen en uitgaven voor           duurzaamheid in de eigen   26-29
                                   milieubescherming                              organisatie


                                    sociale indicatoren
                                   la 1 profiel personeelsbestand                 medewerkers maken het      22, 25
                                                                                  verschil;
                                                                                  diversiteit
                                   la 3 voordelen voor medewerkers die niet       medewerkers                23
                                   gelden voor tijdelijke of deeltijdcontracten   maken het verschil,
                                                                                  arbeidsvoorwaarden
                                   la 4 percentage medewerkers dat onder          medewerkers maken het      23 en deze      de arbeidsvoorwaarden van tno zijn van toepassing voor
                                   een collectieve arbeidsovereenkomst valt       verschil                   tabel           medewerkers met een dienstverband bij tno, waarbij er met
                                                                                                                             elke medewerker een individuele arbeidsovereenkomst is
                                                                                                                             afgesloten.
                                   la 6 percentage personeelsbestand dat                                     deze tabel      de verantwoordelijkheid voor arbo- en veiligheid is belegd in de
                                   is vertegenwoordigd in gezondheids- en                                                    lijnorganisatie van expertisegebieden, thema’s en stafdiensten
                                   veiligheidscommissies                                                                     en tno bedrijven. het eigen regiemodel is ingevoerd, wat
                                                                                                                             betekent dat medewerkers en leidinggevenden samen
                                                                                                                             verantwoordelijk zijn voor het voorkomen en aanpakken van
                                                                                                                             verzuim. een substantieel deel van de medewerkers is betrokken
                                                                                                                             bij arbo en veiligheid: zo zijn er 350 bedrijfshulpverleners, 60
                                                                                                                             preventiemedewerkers, 4 bio-veiligheidsfunctionarissen, 15
                                                                                                                             stralingsdeskundigen en circa 400 ruimtebeheerders.
                                   la 7 letsel-, beroepsziekte-, uitvaldagen-     medewerkers maken          23
                                   en verzuimcijfers en het aantal werk           het verschil, arbo en
                                   gerelateerde sterfgevallen per regio           gezondheid




            tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                                82/97

gri tabel
                                   beschrijving gri onderdelen                 opgenomen         sectie                   pagina    toelichting


                                   la 11 programma’s voor                      medewerkers maken het         23, 24
                                   competentiemanagement en levenslang         verschil
                                   leren
                                   la 12 percentage medewerkers                medewerkers maken het         23, 24
                                   met resultaat- en carrière-                 verschil, opleiding en
                                   ontwikkelingsgesprekken                     ontwikkeling
                                   la 13 diversiteit van personeel             samenstelling raden;          10-12, 25    tno legt de focus met betrekking tot diversiteit op de gender-
                                                                               medewerkers maken het                      aspecten.
                                                                               verschil, diversiteit;
                                   la 14 verhouding tussen basissalarissen     medewerkers maken het         23 en deze   de arbeidsvoorwaarden van tno zijn van toepassing voor
                                   van mannen en vrouwen                       verschil                      tabel        medewerkers met een dienstverband bij tno, waarbij er met
                                                                                                                          elke medewerker een individuele arbeidsovereenkomst is
                                                                                                                          afgesloten. vanzelfsprekend wordt hierbij geen onderscheid
                                                                                                                          gemaakt tussen mannen en vrouwen.
                                   hr 2 toetsing belangrijke leveranciers op                                 deze tabel   tno houdt zich aan de nederlandse wet- en regelgeving
                                   naleving van de mensenrechten                                                          waarmee er voor deze organisatie geen noodzaak is tot
                                                                                                                          aanvullend beleid op dit terrein.
                                   hr 3 trainingen op het gebied van           tno en duurzaamheid, ont- 21
                                   mensenrechten                               wikkelingssamenwerking
                                   hr 4 discriminatie                                                        deze tabel   binnen tno zijn in 2011 geen gevallen van discriminatie
                                                                                                                          bekend.
                                   so 3 training in anticorruptiebeleid        tno en duurzaamheid,          19, 20       integriteit is een van de kernwaarden. dit aspect wordt
                                                                               bedrijfscode en organisatie                behandeld tijdens de introductiecursus voor nieuwe tno-ers.
                                                                               van integriteit                            in 2012 hebben alle (216 = 6 % medewerkers) nieuwe tno-
                                                                                                                          medewerkers deze cursus gevolgd.
                                   so 4 maatregelen naar aanleiding van                                      deze tabel   binnen tno zijn in 2012 geen gevallen van corruptie bekend.
                                   corruptie
                                   so 6 bijdragen aan politieke partijen                                     deze tabel   tno geeft geen financiële bijdragen aan politieke partijen.
                                   so 7 boetes voor anti-competitieve                                        deze tabel   in 2012 zijn geen sancties genomen die gerelateerd zijn aan
                                   activiteiten                                                                           anticompetitieve of gerelateerde activiteiten.
                                   so 8 monetaire waarde van significante                                    deze tabel   in 2011 zijn geen boetes of andere maatregelen opgelegd als
                                   boetes                                                                                 gevolg van non-compliance met wet- en regelgeving.
                                   pr 5 klanttevredenheid                      verslag raad van bestuur,     5
                                                                               kennis en kwaliteit
                                   pr 9 monetaire waarde van significante                                    deze tabel   aan tno zijn in 2012 geen boetes opgelegd.
                                   boetes




            tno jaarverslag 2012                                                                                                                                                           83/97

colofon


                            redactie en productie
                            marketing and communications

                            tekst
                            marketing and communications

                            vormgeving
                            barlock, den haag

                            fotografie
                            thijs wolzak
                            paul voorham

                            ©tno, maart 2013




     tno jaarverslag 2012                                  84/97

wij verbinden mensen en kennis



informatie-
maatschappij

                                                                managing director
                                                                prof. dr. ir. erik fledderus
                                                                088 86 670 95 | erik.fledderus@tno.nl




                                                                ict infostructuren
                                                                director of innovation: ir. berry vetjens
                                                                088 86 673 13 | berry.vetjens@tno.nl



                                                                ict infrastructuren
                                                                director of innovation: ir. erik peeters
                                                                088 86 672 56 | erik.peeters@tno.nl



                                                                space
                                                                director of innovation: ir. bas dunnebier pdeng.
                                                                088 86 663 85 | bas.dunnebier@tno.nl




       een verbonden samenleving
       tno onderzoekt de gevolgen van de informatiemaat-
       schappij en stimuleert de introductie van nieuwe dien-
       sten, toepassingen en beleid op basis van de nieuwste
       ict, media en ruimtevaarttechnologie.




                 tno jaarverslag 2012                                                                        85/97

wij verbinden mensen en kennis



energie


                                                                     managing director
                                                                     dr. mart van bracht
                                                                     088 86 644 07 | mart.vanbracht@tno.nl




                                                                     olie en gas
                                                                     director of innovation: dr. ir. chris te stroet
                                                                     088 86 647 56 | chris.testroet@tno.nl



                                                                     energie efficiëntie
                                                                     director of innovation: drs. suzanne van kooten
                                                                     088 86 671 67 | suzanne.vankooten@tno.nl



                                                                     geologische dienst nederland
                                                                     director of innovation: drs. tirza van daalen
                                                                     088 86 625 09 | tirza.vandaalen@tno.nl




       duurzame energievoorziening
       tno draagt door middel van innovaties bij aan een duurzame,
       efficiënte en leveringszekere energievoorziening.




                 tno jaarverslag 2012                                                                                  86/97

wij verbinden mensen en kennis



industriële
innovatie

                                                           managing director
                                                           mr. arnold stokking mba
                                                           088 86 68314 | arnold.stokking@tno.nl




                                                           hightech systemen en materialen
                                                           director of innovation: dr. ir. egbert-jan sol
                                                           088 86 654 38 | egbert-jan.sol@tno.nl



                                                           maritiem en offshore
                                                           director of innovation: ir. jan hoegee
                                                           088 86 648 04 | j.hoegee@tno.nl



                                                           chemie
                                                           director of innovation: dr. ir. arij van berkel
                                                           088 86 621 57 | arij.vanberkel@tno.nl




       structurele concurrentiekracht industrie
       tno versterkt de innovatiekracht van de industrie
       door innovatie van producten en processen met een
       sterke focus op duurzaamheid.




                tno jaarverslag 2012                                                                         87/97

wij verbinden mensen en kennis



integrale
veiligheid

                                                                   managing director
                                                                   drs. henk geveke
                                                                   088 86 684 53 | henk.geveke@tno.nl




                                                                   defence research
                                                                   director of innovation: drs. henk jan vink
                                                                   088 86 682 01| henk-jan.vink@tno.nl



                                                                   safety and security research
                                                                   director of innovation: mr. drs. ida haisma
                                                                   088 86 638 23 | ida.haisma@tno.nl




       een veilige samenleving
       tno focust op een veilige samenleving door het creëren
       van innovaties voor mensen die zich dagelijks inzetten
       bij defensie, politie, hulpdiensten en het bedrijfsleven.




                 tno jaarverslag 2012                                                                            88/97

wij verbinden mensen en kennis



gebouwde
omgeving

                                                               managing director
                                                               ir. dick schmidt
                                                               088 86 684 55 | dick.schmidt@tno.nl




                                                               stedelijke ontwikkeling
                                                               director of innovation: dr. marianne linde
                                                               088 86 613 94 | marianne.linde@tno.nl



                                                               duurzaam bouwen
                                                               director of innovation: dr. henk miedema
                                                               088 86 683 88 | henk.miedema@tno.nl




       vitale stedelijke omgeving
       tno realiseert transities en innovaties die bijdragen
       aan een duurzame bebouwing en inrichting van be-
       schikbare ruimte om comfortabel te kunnen leven in
       een dichtbevolkt land.




                 tno jaarverslag 2012                                                                       89/97

wij verbinden mensen en kennis



mobiliteit


                                                                managing director
                                                                ir. leo kusters
                                                                088 86 657 47 | leo.kusters@tno.nl




                                                                betrouwbare verkeerssystemen
                                                                director of innovation: dr. ir. michiel jak
                                                                088 86 609 71 | michiel.jak@tno.nl



                                                                veilige en schone transportmiddelen
                                                                director of innovation: ir. paul van den avoort
                                                                088 86 654 60 | paul.vandenavoort@tno.nl




       slimmere mobiliteit versnelt de vooruitgang
       tno versnelt de vooruitgang met de combinatie van
       technologische innovatie, beïnvloeding van menselijk
       gedrag én slimmere organisatie om de mobiliteit en
       logistiek efficiënter, schoner, stiller en veiliger te
       maken.



                 tno jaarverslag 2012                                                                         90/97

wij verbinden mensen en kennis



gezond
leven

                                                                managing director
                                                                dr. niek snoeij
                                                                088 86 684 43 | niek.snoeij@tno.nl




                                                                levenslang gezond
                                                                director of innovation: dr. nico van meeteren
                                                                088 86 662 60 | nico.vanmeeteren@tno.nl



                                                                gezonde en veilige voeding
                                                                director of innovation: dr. ing. jan pieter van
                                                                der lugt
                                                                088 86 618 81 | jan_pieter.vanderlugt@tno.nl



                                                                biomedische innovaties
                                                                director of innovation: dr. peter van dijken
                                                                088 86 684 63 | peter.vandijken@tno.nl



                                                                gezond, veilig en productief werken
       een vitale samenleving                                   director of innovation: prof. dr. ir. paulien
       tno initieert technologische en sociale innovatie voor   bongers
       een gezonde inrichting van ons leven en voor een         088 86 653 25 | paulien.bongers@tno.nl
       vitale samenleving.




                 tno jaarverslag 2012                                                                             91/97

wij verbinden mensen en kennis




                                       technical
                                       sciences


                                                                                director of research: dr. ir. machteld de kroon
                                                                                088 86 663 63 | machteld.dekroon@tno.nl



                                                                                director of research: drs. saskia vlaar
                                                                                088 86 682 81 | saskia.vlaar@tno.nl



                                                                                director of research: ir. hugo vos
                                                                                088 86 664 79 | hugo.vos@tno.nl
                                       managing director
                                       prof. dr. peter werkhoven
                                       088 86 682 25 | peter.werkhoven@tno.nl   director of research: dr. henri werij
                                                                                088 86 611 05 | henri.werij@tno.nl




                tno jaarverslag 2012                                                                                              92/97

wij verbinden mensen en kennis




                                       earth, environmental
                                       and life sciences


                                                                                    director of research: dr. ir. tineke brussaard
                                                                                    088 86 650 42 | tineke.brussaard@tno.nl



                                                                                    director of research: drs. aukje hassoldt
                                                                                    088 86 620 90 | aukje.hassoldt@tno.nl




                                       managing director
                                       dr. diederik zijderveld
                                       088 86 684 52 | diederik.zijderveld@tno.nl




                tno jaarverslag 2012                                                                                                 93/97

wij verbinden mensen en kennis




                                       behavioural and
                                       societal sciences


                                                                                   director of research: ir. peter schulein
                                                                                   088 86 639 96 | peter.schulein@tno.nl



                                                                                   director of research: ir. eric veldkamp
                                                                                   088 86 673 05 | eric.veldkamp@tno.nl




                                       managing director
                                       dr. angelien sanderman
                                       088 86 672 48 | angelien.sanderman@tno.nl




                tno jaarverslag 2012                                                                                          94/97

wij verbinden mensen en kennis




                                       tno bedrijven bv
                                       tno bedrijven commercialiseert en exploiteert door tno
                                       ontwikkelde kennis daar waar dit niet direct door de markt
                                       wordt opgepakt. wij doen dit samen met het bedrijfsleven
                                       en investeerders en versnellen daarmee het valorisatiepro-
                                       ces. verder is tno bedrijven verantwoordelijk voor het ver-
                                       zelfstandigen van tno-activiteiten en starten van spin-offs.




                                       managing director
                                       ing. victor elsendoorn
                                       088 86 698 95 | victor.elsendoorn@tb.tno.nl




                tno jaarverslag 2012                                                                  95/97

                       tno.nl




tno jaarverslag 2012

tno jaarverslag 2012
