     2014
jaarverslag

jaarverslag
2014
                          4   verslag van de tno raad van bestuur
                          8   verslag van de tno raad van toezicht
                          9   verslag tno raad voor het defensieonderzoek
                         11   corporate governance
                         14   financiële kerngetallen
                         16   organisatie en omgeving
                         21   tno bedrijven b.v.
                         22   innoveren met impact
                         27   medewerkers
                         33   duurzame impact
                         40   resultaat
                         43   geconsolideerde jaarrekening
                         46   toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2014
                         68   jaarrekening van de organisatie tno
                         71   grondslagen
                         72   toelichting behorende bij de jaarrekening van de organisatie tno
                         78   wnt verantwoording 2014 organisatie tno
                         82   gegevens deelnemingen
                         85   controleverklaring van de onafhankelijke accountant
                         86   samenstelling raden
                         90   gri-index
                         96   colofon




2 / 97
tno ja arversl ag 2014

impact in beeld

                         verspreid door dit jaarverslag vindt u         3d-sensor zorgt voor             solaroad:
                         6 voorbeelden waarin onze medewerkers          foutloos produceren              een slimme weg
                                                                        minder afval in                  duurzame energie
                         trots spreken over onze innovaties voor
                                                                        productieprocessen               uit het wegdek
                         grote maatschappelijke en economische
                         vraagstukken. wij hopen ook u te
                         inspireren.                               7                                26
                                                                        hoe hard trillen de              via gamen leren
                                                                        woningen?                        rekenen in soedan
                                                                        onderzoek naar de                rekenonderwijs in
                                                                        gevolgen van aardbevingen        afgelegen dorpen
                                                                        in groningen                     in soedan


                                                                   13                               32
                                                                        ondersteuning                    healthbread:
                                                                        vervanging f-16                  gezonder én lekkerder
                                                                        veilig nederland door een        volkorenbrood
                                                                        goede uitrusting van onze        gezonder voedsel: witbrood met
                                                                        krijgsmacht                      de kwaliteiten van bruinbrood.


                                                                   15                               39




3 / 97
tno ja arversl ag 2014

verslag van de tno
raad van bestuur
                         van onderzoek naar ‘cooperative driving’ tot het bakken van gezonder en
                         lekkerder brood, de reikwijdte van onderwerpen waar tno afgelopen jaar
                         actief mee is geweest en tevens in het nieuws kwam, was zeer groot. als
                         nieuwe raad van bestuur hebben we tno het afgelopen jaar in deze volle
                         breedte mogen ervaren.


                         in 2014 bleek opnieuw dat onze kennis bedrijven en overheden
                         verder helpt complexe vraagstukken op te lossen. heel concreet                         resultaat 2014




                                                                                                               8,8
                         liet onze collega erik ham op twaalf zondagochtenden op rtl 7
                         in het programma ‘de ondernemersclub’ voorbeelden zien van
                         tno-technologieën die door mkb’ers zijn opgepakt en met suc-
                         ces op de markt zijn gebracht. het enthousiasme onder mkb‘ers
                         voor ons werk bleek opnieuw tijdens het ‘technologie zoekt                             miljoen       euro
                         ondernemer’ event in theater spant!. in 2014 hebben ongeveer
                         160 ondernemers laten weten meer te willen weten over één
                         van de productideeën van tno en mee te willen doen in het
                         sbir-programma van tno. daarvan hebben veertig bedrijven          waren positief. uit evaluaties bleek dat de klanttevredenheid is
                         een voorstel voor een haalbaarheidsstudie ingediend. na een       toegenomen ten opzichte van 2013.
                         advies van technologiestichting stw is aan negen ondernemers
                         een opdracht voor het uitvoeren van een haalbaarheidsstudie       in 2013 hebben we drie speerpunten vastgesteld. het eerste
                         verleend.                                                         speerpunt was het verlagen van het kostenniveau en het verho-
                                                                                           gen van de effectiviteit. in 2013 waren hiervoor al maatregelen
                         mondiale aandacht kregen we met de uitrol van het eerste fiets-   in gang gezet en waar nodig zijn deze maatregelen in 2014
                         pad waar zonnecellen in zijn verwerkt, de solaroad in noord-      verder aangescherpt en verdiept. het pakket van maatregelen
                         holland (zie ook de case op bladzijde 26). daarnaast maakte       was noodzakelijk om de teruglopende overheidsfinanciering en
                         minister kamp in november bekend dat het qutech project is        de dalende omzet uit het bedrijfsleven en overheden te kunnen
                         uitgeroepen tot nationaal icoon. qutech, een programma van        opvangen. aanpassingen hebben zoveel als mogelijk plaatsge-
                         tu delft en tno, moet de brug vormen tussen het wetenschap-       vonden binnen de kaders van het strategisch plan 2015-2018.
                         pelijk onderzoek naar de ontwikkeling van de quantumcomputer      het was daarbij echter onvermijdelijk dat het aantal tno’ers in
                         en de nederlandse hightechindustrie. verder stonden we stil bij   2014 is gereduceerd.
                         het feit dat tno al een halve eeuw innovatieve bijdragen levert   voorts is als doel gesteld de negatieve resultaatsontwikkeling
                         aan de ruimtevaart.                                               van 2013 in 2014 om te buigen naar een positief resultaat. het
                                                                                           is daarom goed te melden dat de organisatie tno inclusief haar
                         wij zijn van mening dat we ondanks de turbulentie op de markt     groepsmaatschappijen 2014 heeft afgesloten met een positief
                         ook een financieel goed jaar hebben gehad. ook onze klanten       resultaat van 8,8 miljoen euro.

4 / 97
tno ja arversl ag 2014

verslag van de tno raad van bestuur




                                                  het tweede speerpunt, een goed werkende organisatie realise-            werpen. voor ieder onderwerp is een ‘roadmap’ in ontwikkeling
                                                  ren, was aanvullend enerzijds bedoeld om werkwijzen te optima-          waarin we de ambitie en het voorgenomen pad schetsen. met
                                                  liseren en anderzijds vooruit te lopen op de nieuwe strategische        deze focus willen we voor de komende strategische periode hel-
                                                  koers, gericht op vijf transities.                                      dere ambities per ‘roadmap’ formuleren, waardoor meer inzicht
                                                  op 1 september is de nieuwe organisatiestructuur en werkwijze           in het voorgenomen pad wordt gerealiseerd.
                                                  gericht op de vijf transities formeel van start gegaan. door be-        in de zomer ontving minister kamp ons strategisch plan ‘trends,
                                                  staande processen door te lichten is er een enorme inspanning           transities, tno’. in zijn reactie onderschreef hij de gemaakte
                                                  verricht om de organisatie verder in zijn effectiviteit en efficiency   keuzes en toonde hij zich tevreden met het feit dat het plan
                                                  te verbeteren. dit vormde een onderdeel van het tno-brede               past binnen het strategisch kader van de federatie toegepaste
                                                  programma ‘procesvereenvoudiging’ en zal in 2015 doorlopen.             onderzoek organisaties (to2 federatie) dat hem in het voorjaar
                                                  ook zijn we begonnen met ‘teamcoaching’ op de werkvloer om              was aangeboden. in dit strategisch kader van de to2 partners
                                                  direct in het proces verbeteringen te realiseren. deze aanpak           (nlr, dlo, deltares, ecn, marin en tno) is de ambitie meer
                                                  wordt breed door de organisatie omarmd. het effect is dat de            samen op te trekken.
                                                  onderlinge verbindingen zijn versterkt. dat motiveert ons om in
                         transities   = thema's   2015 verdere verbeteringen te realiseren.                               de belangrijkste ‘asset’ van onze bedrijfsvoering zijn onze mede-
                                                                                                                          werkers. we streven naar een vitale personeelsopbouw waarin
                                                  ons derde speerpunt was gericht op de ontwikkeling van een              instroom, doorstroom en uitstroom in verhouding zijn. voor de in-
                                                  nieuw strategisch plan voor tno gericht op de periode 2015-             stroom vinden we het belangrijk dat we ruimte creëren om talent
                                                  2018. tijdens de ontwikkeling van het plan bleek uit externe            binnen te halen en te waarderen. een van de instrumenten die
                                                  dialogen dat het werk van tno gericht op maatschappelijke               wij daarvoor inzetten is de wedstrijd ‘tno excellente onderzoe-
                                                  uitdagingen zeer relevant is, daar maakt tno met haar publieke          ker’, een jaarlijkse prijs voor een jonge tno’er die bijzondere
                                                  en private partners het verschil. daarom hebben wij in de voor-         prestaties heeft geleverd in zijn of haar onderzoeksveld. met
                                                  bereiding op de nieuwe strategische periode opnieuw gekozen             veel trots hebben we de prijs dit jaar mogen uitreiken aan karin
                                                  ons te richten op maatschappelijke transities:                          van thienen-visser. zij heeft zeer relevant onderzoek gedaan in
                                                  – industrie: van economische stagnatie naar groei in                    haar vakgebied seismologie. daarnaast hebben we onze ken-
                                                    hoogtechnologische industrie                                          nispositie versterkt met vijf nieuwe hoogleraren.
                                                  – gezond leven: van ziekte en zorg naar gezondheid en                   afgelopen jaar hebben er, mede door de nieuwe organisatie-
                                                    gedrag                                                                structuur, veel nieuwe benoemingen plaatsgevonden. deze
                                                  – defensie & veiligheid: van veelsoortige dreigingen                    ‘doorstroom’ biedt mensen een kans hun ambities waar te
                                                    naar beheersbare risico’s                                             maken, en geeft ruimte aan vernieuwing. maar ook ‘uitstroom’
                                                  – leefomgeving: van knelpunten door urbanisatie naar vitale             biedt mensen kansen. verschillende collega’s zijn vertrokken
                                                    stedelijke regio’s                                                    naar publieke en private partijen om daar hun werkzaamheden
                                                  – energie: van conventionele bronnen naar duurzame energie-             voort te zetten. anderen hebben voor het ondernemerschap
                                                    systemen                                                              gekozen en zijn met kennis van tno, zelfstandig of met hulp van
                                                                                                                          tno bedrijven b.v., een bedrijf begonnen.
                                                  binnen deze vijf transities brengen we focus aan door te kiezen
                                                  voor drie tot zes onderwerpen per transitie, in totaal 22 onder-

5 / 97
tno ja arversl ag 2014

verslag van de tno raad van bestuur 2014




                                           verder zijn we zeer trots op frank van den bogaart die door                            en verbindende wijze het voorzitterschap in het afgelopen jaar
                                           koning willem-alexander is benoemd tot ridder in de orde                               heeft ingevuld.
                                           van oranje-nassau. hij heeft deze onderscheiding ontvangen
                                           voor zijn inzet op het gebied van radar en zijn verdiensten voor                       onze kennismaking in het afgelopen jaar met tno en haar part-
                                           defensie.                                                                              ners heeft ons geleerd welke waardevolle bijdrage de medewer-
                                                                                                                                  kers van tno reeds decennialang leveren aan onze maatschap-
                                           na het vertrek van jan mengelers als voorzitter van de raad van                        pij. ook in 2014 hebben we daarvan vele mooie voorbeelden
                                           bestuur (rvb) begin 2014 waren wij erg blij met de bereidheid                          gezien. wij zijn hen daarvoor zeer erkentelijk. tno is een organi-
                                           van jan willem kelder zijn geplande pensionering uit te stellen.                       satie om trots op te zijn. in de komende jaren blijven we daarom
                                           daarmee werd tijdens de inwerkperiode van de nieuwe leden de                           met veel energie werken aan een verdere versterking van de
                                           continuïteit van de rvb zekergesteld. op 1 maart jl. heeft hij de                      positie van tno in het innovatielandschap waarin partnerships
                                           voorzittershamer overgedragen aan paul de krom. wij danken                             groeien, bloeien en impactvolle resultaten worden geoogst.
                                           jan willem hartelijk voor de wijze waarop hij op persoonlijke




                                           van links naar rechts: wim nagtegaal, jos keurentjes, paul de krom (voorzitter rvb vanaf 1 maart 2015), cis marring, jan willem kelder (voorzitter rvb tot 1 maart 2015).

6 / 97
tno ja arversl ag 2014

                         3d-sensor zorgt
                         voor foutloos
                         produceren


                         ‘echt warm word ik als ik zie dat een tno-uitvinding impact heeft. dat
                         geldt zeker voor onze 3d-sensor die ervoor zorgt dat er geen afval wordt
                         geproduceerd.’ system engineer rob snel noemt zich de stuurman van
                         de 3d-sensor. die sensor is ontwikkeld in het kader van het europese
                         megafit-project, waarin vijftien partners van 2012 tot en met 2014
                         hebben samengewerkt. philips en siemens waren daarbij.

                         de afkorting megafit staat voor “manufacturing error-free goods at
                         first time”. ‘het ging om het sluiten van een kwaliteitslus,’ zegt snel,
                         ‘waarin we via een feedbacksysteem werkten aan het verminderen van
                         de uitval van gestanste, metalen producten. de 3d-sensor is essen-
                         tieel in dit project en kan in een recordtempo - twee stansproducten
                         per seconde - elk product tot een micrometer nauwkeurig meten. de
                         meetgegevens worden onmiddellijk teruggekoppeld naar de stansma-
                         chine. afwijkingen worden meteen gecorrigeerd, zodat opeenvolgende
                         gestanste producten gegarandeerd voldoen aan zeer nauwe toleran-
                         ties. “rework” en verspilling van grondstoffen kun je zo vermijden.’ de
                         3d-sensor (zo groot als een anderhalveliterfles cola) zit in-line aan de
                         stansmachine vast en kan ondanks de ruige omstandigheden toch snel
                         en uiterst nauwkeurig meten: duizend keer sneller dan vroeger.

                         snel is nu in onderhandeling met een nederlands mkb-bedrijf over de
                         productie van deze 3d-sensoren. ‘dit mkb-bedrijf gaat de sensoren ook
                         verkopen en service verlenen. de sensor is geen standaard product;
                         voor elk industrieel productieproces kan hij worden aangepast. samen
                         met de toekomstige producent zijn we nu in gesprek met belangstel-
                         lende bedrijven in de automotive branche, staal- en de halfgeleider-
                         industrie, en producenten van consumentengoederen en medische
                         producten.’

                         de 3d-sensor en het hele megafit-programma vallen onder het
                         programma “smart industry”. snel: ‘bekijk de site www.smartindustry.
                         nl maar: het streven om de nederlandse industrie en economie te
                         versterken door maximaal gebruik te maken van de nieuwste technologi-
                         sche ontwikkelingen in it en sensoren zodat deze efficiënter, flexibeler,
                         kwalitatief beter en “taylor made” kan produceren. snap je nu mijn
                         warme gevoel voor die sensor?’

7 / 97
tno ja arversl ag 2014

verslag van de tno
raad van toezicht
het is de essentie van de bij wet opgerichte     het is de essentie van de bij wet opgerichte organisatie tno, om   in de raad van toezicht is kees van dijkhuizen opgevolgd door
organisatie tno, om vanuit een onafhankelijke    vanuit een onafhankelijke positie mensen en kennis te verbin-      jolanda lamse-minderhoud. wij zijn kees van dijkhuizen zeer
                                                 den. tno zoekt vanuit een objectieve houding praktijkgerichte      erkentelijk voor zijn scherp inzicht en deskundig financieel
positie mensen en kennis te verbinden.
                                                 innovaties ten dienste van de samenleving en de industrie. het     advies. de raad prijst zich gelukkig met de financiële expertise
tno zoekt vanuit een objectieve houding          innovatiebeleid van de overheid is vormgegeven in de topsec-       van jolanda lamse-minderhoud. de termijn voor ingrid faber is
praktijkgerichte innovaties ten dienste van de   torenstructuur, geleid vanuit het ministerie van economische       verlengd. de raad is zeer tevreden dat zij haar praktijkgerichte
samenleving en het bedrijfsleven.                zaken. binnen de topsectoren zijn topconsortia voor kennis en      kennis en kunde nogmaals voor een periode van vijf jaar zal
                                                 innovatie gevormd (tki’s). tno participeert actief in besturen     inzetten.
                                                 van diverse belangrijke tki’s.
                                                                                                                    na een intensieve search periode is de raad van toezicht zeer
                                                 het door de raad van toezicht vastgestelde strategisch plan        content met de benoeming van paul de krom tot voorzitter van
                                                 van tno voor de periode 2015-2018 is in maart aangeboden           de raad van bestuur. de afzonderlijke leden van de raad van
                                                 aan de minister van economische zaken. in juli heeft het kabi-     bestuur zijn geselecteerd op basis van de profielen commercieel
                                                 net ingestemd met het strategisch plan en dit aangeboden aan       en strategisch, wetenschappelijk, financieel en operationeel.
                                                 de tweede kamer. dit geeft de komende vier jaar richting aan       paul de krom volgt per 1 maart 2015 jan willem kelder op die
                                                 het innovatief onderzoek uitgevoerd door tno als verbindend        deze positie vanaf 1 maart 2014 waarnemend heeft ingevuld.
                                                 speler in het innovatie-ecosysteem. het kabinet onderkent dat      wij zijn jan willem kelder zeer erkentelijk voor de samenbinden-
                                                 de tno-financiering verandert en dat daarmee tno wordt aan-        de wijze waarop hij invulling heeft gegeven aan deze functie.
                                                 gezet tot prioritering in het onderzoeksportfolio.
                                                 de raad van toezicht heeft regelmatig overleg met de raad van      de evaluatie van het onderling functioneren van de raad van
                                                 bestuur en heeft deze met raad en daad bijgestaan om vanuit        toezicht alsmede het functioneren van de raad van bestuur
                                                 de implementatie van het strategisch plan keuzes te maken en       vindt plaats op jaarlijkse basis.
                                                 de tno-organisatie passend vorm te geven.
                                                                                                                    de raad van toezicht vergadert als regel op diverse tno-locaties
                                                 tno ontving in 2014 minder overheidssubsidie. mede door de         en heeft ook in 2014 bij deze bedrijfsbezoeken zeer diverse
                                                 wereldwijde economische situatie, was het voor tno niet mo-        en inspirerende innovaties kunnen zien. dit varieerde van een
                                                 gelijk om deze reductie te compenseren met marktopdrachten.        klimaatobservatie-instrument voor de ruimtevaart tot een nieuw
                                                 gezien de lastige financiële situatie heeft de raad van toezicht   type asfalt voor de wegenbouw. de raad van toezicht is onder
                                                 zich intensief bezig gehouden met de financiële performance        de indruk van de bevlogenheid en deskundigheid van de mede-
                                                 van de organisatie. er zijn structurele maatregelen genomen        werkers van tno die met grote passie voor hun vakgebied de rol
                                                 om de financiële situatie van tno te verbeteren. daarnaast is      van tno blijvend versterken.
                                                 dit jaar aandacht geschonken aan kwaliteitsborging van het pri-
                                                 maire proces, aan risicomanagement en is een aanzet gegeven        kees linse, voorzitter van de raad van toezicht
                                                 tot de implementatie van een auditfunctie. de raad van toe-
                                                 zicht heeft met genoegen vastgesteld dat zowel de rapportage
                                                 als de aanstuurbaarheid van de organisatie op financieel gebied
                                                 aanmerkelijk is verbeterd.

8 / 97
tno ja arversl ag 2014

verslag tno raad voor het
defensieonderzoek
                         de raad voor het defensieonderzoek (rdo) bepaalt het beleid voor het
                         defensiedeel van tno. hoeksteen van dat beleid is het strategisch partnerschap
                         tussen tno en het ministerie van defensie. om de ambities voor de nederlandse
                         krijgsmacht te realiseren moet defensie structureel in staat zijn de militaire
                         capaciteiten te innoveren.


                         dat vraagt om wetenschappelijke ondersteuning op een groot           expertise beter gebundeld. dit levert een krachtiger organisatie
                         aantal kennis- en technologiegebieden. een deel daarvan is zo        op die tegemoet komt aan de behoeften van onze stakeholders.
                         defensiespecifiek dat het ministerie zelf moet zorgen dat deze       de afdelingen structural dynamics en information security val-
                         kennis beschikbaar komt. omwille van synergie en efficiency          len voortaan buiten het defensiedeel, maar hun werk voor het
                         gebeurt het merendeel van het defensieonderzoek in nederland         ministerie van defensie gaat gewoon door.
                         al sinds 1947 bij tno, in nauwe samenwerking met de overheid,
                         bedrijven en andere kennisinstellingen in de ‘gouden driehoek’.      een van de aanbevelingen uit de evaluatie in 2013 van de aan-
                         het werk van tno voor andere opdrachtgevers in het defensie-         sturing van het defensiedeel behelsde een aanpassing van de
                         en veiligheidsdomein verbreedt en verdiept onze kennisbasis en       overlegstructuur tussen tno en de overheid, in het bijzonder het
                         houdt haar voor defensie betaalbaar. defensie en maatschap-          ministerie van defensie. in de nieuwe structuur waartoe de rdo
                         pelijke veiligheid zijn sterk verweven ecosystemen die tno beide     heeft besloten, wordt de raad kleiner van omvang, maar houdt
                         bestrijkt.                                                           vanzelfsprekend al zijn taken en bevoegdheden zoals deze in de
                                                                                              tno-wet zijn vastgelegd. parallel daaraan wordt nu de strate-
                         ook het afgelopen jaar liet zien dat de wereld veel dreigingen       gische adviesraad defensie & veiligheid uitgebreid met een
                         telt, die bovendien dichterbij komen dan lang voor mogelijk werd     vertegenwoordiging van defensie en krijgt deze op inhoudelijk
                         gehouden. het belang van een krijgsmacht met een mix aan             vlak een adviserende rol naar de rdo.
                         hoogwaardige capaciteiten, inzetbaar voor alle typen missies en
                         in staat om te gaan met onvoorspelbare conflictsituaties (zoals      de uitvoering van de eind 2013 goedgekeurde huisvestingsplan-
                         uiteengezet in de laatste defensienota) wordt breed erkend.          nen voor het defensiedeel in rijswijk, ypenburg en den haag
                         op veiligheidsgebied blijft tegelijkertijd een veilige samenleving   verloopt voorspoedig. hier vindt voor een bedrag van 42 miljoen
                         een van de ‘grand societal challenges’ van europa. tno draagt        euro aan nieuwbouw en renovatie plaats. in de nieuwe huisves-
                         daar door kennis, technologie en innovatie aan bij. met defensie     ting van the hague security delta (hsd) in den haag komt een
                         denkt tno voortdurend na hoe we met onderzoek en innovatie           op het veiligheidsdomein gericht cyberlab, complementair aan
                         kunnen bijdragen aan onze krijgsmacht in het licht van de groei-     het op defensie georiënteerde lab op de locatie waalsdorp. de
                         ende dreiging.                                                       status van rijswijk als ‘designated lab’ van de opcw (orga-
                                                                                              nisation for the prohibition of chemical weapons) is opnieuw
                         zowel de samenstelling als de aansturing van het defensiedeel        verlengd.
                         van tno is het afgelopen jaar veranderd. door alle relevante
                         afdelingen in twee clusters onder te brengen hebben we onze

9 / 97
tno ja arversl ag 2014

verslag tno raad voor het defensieonderzoek




                                              het jaar 2014 kende tal van innovatieve en impactvolle pro-
                                              jecten. de huidige meerjarige onderzoeksprogramma’s leggen
                                              de kiem voor impact in de toekomst, terwijl de strategische
                                              kennisinvesteringen uit het verleden aan de basis staan van
                                              de huidige toepassingsgerichte projecten. die bevinden zich in
                                              het defensie- en veiligheidsdomein, worden uitgevoerd samen
                                              met de ministeries van defensie en veiligheid en justitie en
                                              het nederlandse bedrijfsleven, zijn onderdeel van de bloeiende
                                              internationale defensiesamenwerking of hebben de vorm van
                                              contractresearch voor overheden en bedrijven, ook in het buiten-
                                              land. voorbeelden zijn onderzoek rond de vliegramp met mh17,
                                              een revolutionaire nieuwe technologie voor traagheidsnavigatie,
                                              de ontwikkeling van een virtuele piloot samen met het neder-
                                              lands lucht- en ruimtevaartlaboratorium (nlr) en materiaalon-
                                              derzoek en experimenten rond de bescherming van voertuigen
                                              tegen geïmproviseerde explosieven of ied’s.

                                              bovenal kenmerkt veel van ons onderzoek zich door directe ope-
                                              rationele relevantie voor krijgsmachtonderdelen en veiligheidsor-
                                              ganisaties. dat blijkt wel uit de onderwerpen: langdurig verzuim
                                              bij de politie, virtuele missiegebieden voor de uitzending naar
                                              mali, ondersteuning bij grote oefeningen, tno’ers die namens
                                              defensie in de verenigde staten deel uitmaken van het f-35
                                              team, afwijkend gedrag op schiphol voor de koninklijke mare-
                                              chaussee, een tool voor de marine om schietoefeningen vanaf
                                              zee in 3d te reconstrueren, een ‘smart vest’ voor de soldaat,
                                              een sonar trainingssysteem, een kostenmodel voor psychoso-
                                              ciale nazorg na buitenlandmissies. ook de prijs die tno van de
                                              commandant der strijdkrachten in ontvangst mocht nemen als
                                              reservistenwerkgever van het jaar 2013, staat symbool voor de
                                              nauwe verbinding van tno met de operationele praktijk.



                                              namens de raad voor het defensieonderzoek,
                                              w. nagtegaal, voorzitter




10 / 97
tno ja arversl ag 2014

corporate
governance
                         corporate governance betekent een goede en efficiënte bestuurlijke
                         inrichting van een onderneming, die bovendien onder adequaat
                         toezicht integer, verantwoord en transparant handelt. tno heeft,
                         met het oog op integriteit en transparantie, een bedrijfscode,
                         klachtenregeling en klokkenluidersregeling.


                         de raad van bestuur van tno                                         de raad van toezicht van tno
                         de raad van bestuur (rvb) is belast met het besturen van tno        de raad van toezicht(rvt) heeft als taak toezicht te houden op
                         en is onder andere verantwoordelijk voor het definiëren en rea-     het beleid van de rvb en deze bij te staan met advies. toezicht
                         liseren van de doelstellingen, beleid, strategie en de resultaten   strekt zich in dit verband uit tot de realisatie van doelstellingen
                         die daaruit voortvloeien. conform de tno wet kent de rvb een        en kpi’s, de strategie, het jaarplan inclusief een plan voor inves-
                         bestuursmodel, waarbij de bestuursleden collectief en integraal     teringen, de financiële verslaggeving en de naleving van wet- en
                         verantwoordelijk zijn. elk bestuurslid is aanspreekbaar op de       regelgeving. in de tno wet is vastgelegd welke besluiten van de
                         invulling van deze verantwoordelijkheden. daarnaast handelt         rvb de goedkeuring of instemming van de rvt verlangen. de
                         elk bestuurslid vanuit een eigen profiel te weten commercieel en    rvt evalueert jaarlijks zijn onderling functioneren en tevens dat
                         strategisch, wetenschappelijk, operationeel en financieel.          van rvb.
                                                                                             de rvt heeft in het verleden vanuit zijn midden twee commis-
                         samenstelling raad van bestuur van tno                              sies benoemd, te weten de selectie- en remuneratiecommissie
                         de raad van bestuur bestaat uit vier leden. per 1 februari 2014     en de audit commissie. deze commissies zijn belast met nader
                         zijn door de kroon benoemd en toegetreden tot de raad cis           door de rvt beschreven taken. in de selectie- en remuneratie-
                         marring, jos keurentjes en wim nagtegaal. per 1 maart 2014          commissie worden hr onderwerpen uitgewerkt voor de rvt. de
                         is jan mengelers afgetreden als voorzitter en opgevolgd door        audit commissie geeft de rvt de mogelijkheid om vanuit zijn
                         jan willem kelder die het voorzitterschap waarnemend invult.        verantwoordelijkheid het toezicht op de financiën en de risico-
                         de rvt heeft een procedure afgerond voor het vinden van een         beheersing van tno te versterken. voor beide commissies zijn
                         voorzitter van de rvb. na ontvangst van een positief advies         reglementen aanwezig en in het reglement tno rvt zijn deze
                         van de ondernemingsraad heeft de raad van toezicht (rvt) in         commissies vermeld.
                         overeenstemming met de tno wet in december 2014 paul de             de rvt heeft in 2014 vijf keer regulier vergaderd, waarvan vier
                         krom voorgedragen als voorzitter van de rvb. paul de krom is        keer op andere tno locaties dan het hoofdkantoor. daarnaast
                         bij koninklijk besluit per 1 maart 2015 benoemd, per die datum      waren er vijf besloten bijeenkomsten en hebben enkele leden
                         is aan jan willem kelder eervol ontslag verleend.                   tweemaal een bijeenkomst met de ondernemingsraad bijge-
                                                                                             woond. ook is de rvt tweemaal bijeengekomen om specifiek de
                                                                                             strategische keuzes voor het strategisch plan 2015-2018 door
                                                                                             te spreken.
                                                                                             de selectie- en remuneratiecommissie heeft tweemaal regulier
                                                                                             vergaderd, de audit commissie heeft driemaal regulier verga-

11 / 97
tno ja arversl ag 2014

corporate governance




                         derd, en eenmaal extra. de selectie- en remuneratiecommissie        indienen van zowel het jaarverslag als de jaarrekening over het
                         heeft eenmaal extra vergaderd om de organisatiestructuur door       voorafgaande kalenderjaar. de rvt dient met al deze stukken in
                         te spreken en de opvolging van de voorzitter. voor deze beide       te stemmen.
                         commissies is - waar nodig - buiten de vergaderingen onderling      het strategisch plan 2015-2018 is in maart aangeboden aan
                         contact geweest.                                                    het minister van economische zaken. in juli 2014 is de instem-
                         op 19 maart 2014 heeft de rvt de jaarrekening 2013 goedge-          mende reactie hierop van het kabinet aangeboden aan de
                         keurd en heeft de rvt decharge verleend aan de rvb voor het         tweede kamer.
                         gevoerde bestuur en beleid in 2013.                                 tno is vanaf mei 2014 gehouden aan de gedragsregels voor
                                                                                             to2-organisaties zoals deze zijn opgenomen in de visie op het
                         samenstelling raad van toezicht                                     toegepaste onderzoek van het kabinet.
                         de rvt bestaat uit zeven leden. de benoemingstermijn van kees       tno is 100% aandeelhouder van tno bedrijven b.v. ter
                         van dijkhuizen verliep per 1 november 2014. per 1 november          waarborging van de scheiding in de relatie tussen tno en tno
                         2014 is jolanda lamse-minderhoud benoemd tot lid. de eerste         bedrijven b.v. zijn het bestuur en de bedrijfsvoering statutair
                         benoemingstermijn van ingrid faber verliep per 1 oktober 2014       onafhankelijk van elkaar ingericht. de status van tno bedrijven
                         en zij is herbenoemd.                                               b.v. als structuurvennootschap met een raad van commissaris-
                                                                                             sen heeft tot gevolg dat de invloed van tno als aandeelhouder
                         organisatiereglement                                                beperkt is. om die reden gaan de hierna volgende teksten, met
                         de reglementen van tno voor de rvb, de rvt en de strategi-          uitzondering van de specifieke gedeelten over tno bedrijven
                         sche adviesraden vormen, samen met de mandaatregeling, het          b.v., over de organisatie tno. wel stelt tno als meerderheids-
                         organisatiereglement van tno. de mandaatregeling beschrijft         aandeelhouder van tno bedrijven b.v. een geconsolideerde
                         nauwkeurig de verleende bevoegdheden en wel zodanig dat             jaarrekening op.
                         het systeem van ‘checks and balances‘ is gewaarborgd. in deze       de jaarrekening gaat vergezeld van een verklaring omtrent de
                         regeling is tevens opgenomen dat de accountant jaarlijks de         getrouwheid, afgegeven door een door de rvt aangewezen ac-
                         compliance op de mandatering controleert. verder heeft tno          countant. de accountant, kpmg, controleert vanaf 2011 voor
                         een risico-inventarisatie, die is vastgelegd in een risicomatrix.   vijf jaar de jaarrekening met twee maal een optie voor één jaar
                         voorts beschikt tno over een kwaliteitscertificering iso 9001.      verlenging. de accountant voert tevens een aparte audit uit met
                         uiteraard zijn tno en de bevoegde functionarissen (tot en met       betrekking tot de rechtmatige inning en besteding van de rijks-
                         het tweede echelon zoals bepaald in de mandaatregeling) inge-       bijdrage aan de hand van het controleprotocol dat is overeenge-
                         schreven in de kamer van koophandel.                                komen tussen het ministerie van economische zaken en tno.

                         verantwoording                                                      den haag, 18 maart 2015
                         krachtens de tno wet legt de rvb in een strategisch plan voor       namens de raad van toezicht van tno
                         vier jaar en in de begroting voor het komende jaar vóóraf verant-   kees linse, voorzitter
                         woording af over de door de overheid gefinancierde middelen
                         bij de minister van economische zaken. achteraf legt de rvb
                         volgens deze wet aan de minister verantwoording af door het


12 / 97
tno ja arversl ag 2014

                         hoe hard trillen
                         de woningen?




                         ‘het aantal aardbevingen en ook de zwaarte van de bevingen in gronin-
                         gen zijn de laatste jaren toegenomen.’ volgens werktuigbouwkundige
                         marc hamburg - senior projectmanager van het tno-project “nam mo-
                         nitoringnetwerk.” – is er nog maar weinig bekend over de gevolgen van
                         die bevingen op woningen. ‘hoe hard beweegt een huis bij een beving?
                         en wat is de uiteindelijke schade? je kunt die gevolgen voor de huizen
                         onderzoeken door trillingssensoren dichtbij de fundering in huizen aan
                         te brengen en de schade aan die huizen te monitoren.’

                         de nam gaf begin 2014 tno de opdracht om dat sensornetwerk aan te
                         leggen. hamburg: ‘we hebben in het gaswinningsgebied in een straal
                         van vijftien km rondom loppersum bij 180 woningen en twintig open-
                         bare gebouwen een sensor geplaatst en aangesloten op de speciaal
                         hiervoor ontworpen it-infrastructuur. de geregistreerde gegevens wor-
                         den automatisch naar ons datacenter verstuurd. we sturen de data ook
                         naar de deelnemende bewoners. ze kunnen zo zelf zien wat een beving
                         voor effect heeft gehad op het trillen van hun woning.’

                         als er een beving is van 2,5 of meer op de schaal van richter, gaat
                         een tno’er bij elke woning langs die een drempeltrillingswaarde heeft
                         overschreden; dit is de ondergrens waarbij schade te verwachten is. de
                         schade aan de woning wordt dan opgenomen. vanaf het begin van de
                         monitoring zijn er tot half januari 2015 vier bevingen geweest.

                         de bewoners doen vrijwillig mee. hamburg: ‘ze hechten veel waarde
                         aan de onafhankelijkheid van tno. we hebben zo open mogelijk gecom-
                         municeerd en geprobeerd zoveel mogelijk informatie te geven. en vooral
                         ook: luisteren naar de verhalen van de bewoners. we hebben twee
                         informatieavonden gehouden en hadden individueel natuurlijk nog meer
                         contact tijdens de installatie van de sensor. ook in de toekomst zullen
                         we met de bewoners in contact blijven om ze te informeren en te betrek-
                         ken bij dit monitoringnetwerk.’

13 / 97
tno ja arversl ag 2014

financiële
kerngetallen
                         een derde deel van de omzet - 171 miljoen euro - is via rijks-           1. geconsolideerde omzet tno 2014 (€ 526 miljoen)
                                                                                                  incl. omzet tno-groepsmaatschappijen
                         bijdrage beschikbaar gesteld voor het ontwikkelen van nieuwe             geconsolideerde groepsmaatschappijen (>50% belang)
                         kennis (zie grafiek 1). de verdeling van de kennisontwikkeling           2014 = € 113 miljoen

                         via de vraaggestuurde programma’s samenwerkingsmiddelen
                                                                                                  kennisontwikkeling
                         onderzoek (smo), enabling technology programs (etp) en taak-
                                                                                                  overheidsfinanciering
                         financiering is weergegeven in grafiek 2.                                € 171 mln


                         de marktomzet van 355 miljoen euro bestaat voor 253 miljoen                                                                         kennistoepassing

                         euro uit contractopdrachten van de organisatie tno: deze
                                                                                                                                    € 526 mln                contractopdrachten
                                                                                                                                                             € 242 mln
                         kennistoepassing is gebaseerd op de onderscheidende positie              kennisexploitatie
                                                                                                  tno-groepsmaatschappijen                                   geschoond van
                         die tno heeft weten op te bouwen via het eerdergenoemde
                                                                                                  € 113 mln                                                  interne omzet
                         vraaggestuurde onderzoek (de kennisontwikkeling). in grafiek 3
                         is weergegeven hoe de marktomzet is verdeeld over het neder-
                         landse bedrijfsleven (33 procent), internationaal (43 procent) en
                         nederlandse overheden (24 procent).
                                                                                                  2. tno overheidsfinanciering 2014 (€ 171 miljoen)
                         van de totale marktomzet heeft 113 miljoen euro betrekking op
                         de kennisexploitatie door circa 40 bedrijven onder tno bedrij-           taakfinanciering € 57 mln
                                                                                                  waarvan defensie € 34 mln
                         ven b.v. dit is de geconsolideerde omzet van de groepsmaat-
                         schappijen waarin tno een belang van meer dan 50 procent
                         heeft. deze kennisexploitatie krijgt geen rijksbijdrage en is
                         daarom in een aparte b.v.-structuur ondergebracht. deze bedrij-
                                                                                                                                    € 171 mln                smo € 93 mln

                         ven zijn veelal ontstaan als ‘spin off’ of ‘spin out’ van activiteiten
                                                                                                  etp € 21 mln
                         binnen tno.
                         de totale internationale omzet van de organisatie tno en tno
                         bedrijven b.v. is in 2014 gedaald naar 151 miljoen euro.

                                                                                                  3. geconsolideerde marktomzet 2014 (€ 355 miljoen)


                                                                                                              nederlands     2014                               € 117 mln
                                                                                                             bedrijfsleven   2013                               € 136 mln


                                                                                                                             2014                               € 151 mln
                                                                                                            internationaal                                      € 157 mln
                                                                                                                             2013


                                                                                                    nederlandse overheden    2014                               € 87 mln
                                                                                                                             2013                               € 91 mln

                                                                                                                             0           50            100    150




14 / 97
tno ja arversl ag 2014

                         ondersteuning
                         vervanging f-16



                         ‘je maakt ‘t maar één keer in je werkende leven mee dat er een nieuw
                         gevechtsvliegtuig wordt aangeschaft,’ zegt dolf bos. ‘want na een
                         proces van meer dan vijftien jaar heeft de regering onlangs besloten om
                         haar f-16’s te vervangen door het amerikaanse gevechtsvliegtuig f-35.’
                         bos was projectleider van het tno-project “ondersteuning vervanging
                         f-16”. hij en z’n tweede man bram visser zijn onlangs door tno uitge-
                         leend aan de luchtmacht en zitten inmiddels in californië. daar zijn op
                         vliegbasis edwards de twee f-35’s gestationeerd die de luchtmacht
                         heeft aangeschaft. vier in amerika opgeleide nederlandse piloten zullen
                         beide toestellen de komende vijf jaar gaan testen.

                         tno ondersteunt defensie al jarenlang in het proces om de f-16 te gaan
                         vervangen. bos: ‘zo heeft tno voor defensie onder meer twee maal een
                         vergelijking uitgevoerd van de verschillende kandidaatvliegtuigen en een
                         geluidsbelastinganalyse voor de omgeving gemaakt als na onderhoud
                         de vliegtuigmotoren worden getest. ook hebben we de levensduurkos-
                         ten van de f-35 geanalyseerd.’

                         bij tno in den haag wordt momenteel een back office ingericht,
                         waarmee eerst de operationele testen in amerika wordt ondersteund en
                         daarna de transitie van de luchtmacht naar een f-35 organisatie. bos:
                         ‘tno bouwt nu twee simulatieomgevingen. de één helpt defensie met
                         de instandhouding van de vloot; denk daarbij vooral aan onderhoud.
                         de andere simulatie ondersteunt defensie met het ontwikkelen van
                         tactieken en procedures. zo kun je met onze computerscenario’s vooraf
                         defensie ondersteunen hoe die missies eruit zouden moeten zien. kijk,
                         het vliegtuig is op dit moment alleen getest door de fabrikant. daarom
                         moet onze luchtmacht zelf gaan testen in welke mate dit wapensysteem
                         voldoet aan alle operationele eisen voor het uitvoeren van nederlandse
                         missies. door mee te doen aan het testen in amerika kun je voor de
                         klant missiescenario’s aanscherpen en kun je de modellen blijvend
                         actualiseren.’

                         op de vliegbasis edwards gaan bos en visser voor de luchtmacht de
                         operationele testen ondersteunen. bos: ‘de f-35 is het meest geavan-
                         ceerde gevechtsvliegtuig dat op dit moment rondvliegt! daarom wil ik
                         als vliegtuigbouwkundige er gewoon deel van uitmaken.’

15 / 97
tno ja arversl ag 2014

organisatie en omgeving

                         tno verbindt mensen en kennis om innovaties te creëren die de
                         concurrentiekracht van bedrijven en het welzijn van de samenleving
                         duurzaam versterken. dat is onze missie. hiermee hebben we
                         ons verbonden aan ruim drieduizend bedrijven en organisaties in
                         binnen- en buitenland.


                         missie en wettelijke taken                   voor het mkb hebben we daarnaast             aan tno zijn kennisintensieve en in-      innovatielandschap
                         van kennisontwikkeling tot valorisatie.      speciale activiteiten en programma’s         novatieve overheidstaken gedelegeerd      op 2 juli 2014 heeft minister kamp
                         van ‘early research’ volledig gefinancierd   ontwikkeld omdat daar de grootste groei      die we afstemmen met de raad voor het     namens het kabinet de kabinetsreactie
                         vanuit de ontvangen overheidsfinancie-       in werkgelegenheid en innovatie is te ver-   defensieonderzoek en de ministeries van   op het to2 strategisch kader naar de
                         ring, via onderzoek met partners -‘shared    wachten. voor ontwikkelingslanden zijn       defensie, economische zaken en sociale    tweede kamer gestuurd. in de federatie
                         innovation’- naar 100% door de klant         we actief in ons tno4id-programma.           zaken en werkgelegenheid.                 to2 hebben zes nederlandse kennis-
                         betaald contractonderzoek en tenslotte                                                                                              organisaties voor toegepast onderzoek
                         valorisatie via spinouts of licenties, zie                                                                                          hun krachten gebundeld om samen
                         onderstaande figuur.                                                                                                                meerwaarde te leveren op het gebied
                                                                                                                                                             van toegepaste kennis. kern van dit
                                                                                                                                                             strategisch kader is het illustreren van
                                                                                                                                                             de bijdrage van de toegepaste kennisin-
                                                                                                                                                             stellingen in nederland door middel van
                                                                                                                                                             open innovatie modellen met vele (mkb)
                                                                                                                                                             bedrijven, overheden en maatschap-
                                                                                                                                                             pelijke organisaties. in de kabinetsre-
                                                                                                                                                             actie complimenteert het kabinet de
                                                                                                                                                             to2-federatie met het tot stand komen
                                                                                                                                                             van haar gezamenlijk strategisch kader.
                                                                                                                                                             het kabinet onderschrijft de belangrijke
                                                                                                                                                             rol en bijdrage van de to2 organisaties
                                                                                                                                                             als leveranciers van multidisciplinaire
                                                                                                                                                             oplossingen ten behoeve van overheid,
                                                                                                                                                             maatschappelijke vraagstukken en het
                                                                                                                                                             versterken van de innovatiekracht van
                                                                                                                                                             het bedrijfsleven.
                                                                                                                                                             in 2014 is door ocw en anderen de we-
                                                                                                                                                             tenschapsvisie 2025 voor nederlandse
                                                                                                                                                             instellingen opgesteld. een onderdeel

16 / 97
tno ja arversl ag 2014

organisatie en omgeving




                         daarvan is dat de nationale weten-                                                                                                                        flexible & free-form products
                                                                                                                                                                                   space & scientific instrumentation
                         schapsagenda opgesteld gaat worden,                                                                                                                       sustainable chemical industry
                                                                                                                                                                                   semiconductor equipment
                         waar tno in afstemming met de to2                                                                                                                         networked information
                         partners intensief betrokken bij zal zijn.
                                                                                                                                                                                   predictive health technologies
                         europa                                                                                                                                                    food & nutrition

                         de europese commissie (ec) heeft in                                    industrie                                                                          prevention, work & health


                         december 2013 de eerste calls voor
                         het nieuwe kaderprogramma horizon
                                                                                           gezond leven                                                                            missions & operations
                                                                                                                                                                                   force protection
                         2020 geopend, in totaal 78 miljard aan                     defensie & veiligheid                                                                          information superiority
                                                                                                                                                                                   human effectiveness
                                                                                                                                                                                   cyber security & resilience
                         onderzoeksmiddelen voor 7 jaar. voor de                                                                                                                   national security & crisis management
                         periode 2014-2015 is circa €15 miljard                           leefomgeving
                         beschikbaar gesteld. het programma
                         kent een focus op wetenschap (science                                    energie                                                                          mobility & logistics
                                                                                                                                                                                   environment & sustainability
                                                                                                                                                                                   buildings & infrastructures
                                                                                                                                                                                   smart cities
                         for science), verschillende maatschap-
                         pelijke uitdagingen (science for society)
                         en industrieel leiderschap (science for                                                                                                                   sustainable energy
                                                                                                                                                                                   geo energy
                         competitiveness). tno heeft als doel                                                                                                                      maritime & offshore
                                                                                                                                                                                   geological survey of the netherlands
                         gesteld de grote deelname aan het eu-
                         ropees onderzoeksprogramma, ondanks                       de 5 thema's en 22 roadmaps van tno
                         de toenemende concurrentie, op peil                                                                     de kennisinvestering en de (beoogde)        stakeholders
                         te houden, en verwelkomt daarom het                       voorbereiding strategieperiode                partners. de roadmaps zijn opgesteld op     een belangrijk deel van onze externe sta-
                         matchingsfonds dat door het kabinet is                    2015-2018                                     basis van een duidelijke behoefte aan       keholders is vertegenwoordigd in de stra-
                         aangekondigd. daarnaast heeft het euro-                   ons strategisch plan vormt een perio-         oplossingen in de buitenwereld waar tno     tegische adviesraden (sar). ieder thema
                         pean institute of innovation & technology                 dieke aanscherping van onze kennisport-       een impactvolle bijdrage aan kan leveren.   kent een sar waarin vooraanstaande
                         (eit) de winnaars bekend gemaakt van                      folio. in de afgelopen strategieperiode       het zijn levende documenten die in over-    personen uit bedrijfsleven, overheid en
                         de 2014 ‘calls voor de knowledge and                      heeft tno te maken gehad met een              leg met onze stakeholders zijn opgesteld    de kennisinfrastructuur zitting hebben.
                         innovation communities’ (kics) health                     dalende overheidsfinanciering. deze           en bijgesteld worden naar gelang de         de leden van deze raden vindt u op blad-
                         en raw materials. in beide winnende                       aanscherping heeft in 2014 geleid tot         omstandigheden veranderen.                  zijde 88. deze leden worden, op voor-
                         consortia is tno vertegenwoordigd. daar-                  een reductie van zeven naar vijf thema’s.                                                 dracht van de thema-directie, benoemd
                         mee is tno als enige europese kennis-                     per thema zijn drie tot zes roadmaps ge-      in de nieuwe strategie ligt sterk de na-    door de raad van bestuur. in iedere sar
                         instelling deelnemer in alle momenteel                    formuleerd. in totaal zijn er op deze wijze   druk op samenwerking. de complexiteit       zitten vertegenwoordigers vanuit de ken-
                         bestaande vijf kic’s1. wij zien dit als een               22 roadmaps opgesteld die inzicht geven       van de maatschappelijke vraagstukken        nisinfrastructuur, het bedrijfsleven en de
                         unieke illustratie van ons vermogen om                    in uitdaging, ambitie en activiteiten die     vraagt om meerjarige samenwerking met       overheid.
                         te innoveren en te verbinden.                             we voorzien in relatie tot het betreffende    publieke en private partners waaronder      externe stakeholders zijn relevant vanuit
                                                                                   thema. ze geven een doorkijk naar             to2, bedrijfsleven, overheden en univer-    vele gezichtspunten.
                                                                                   de toekomst en beschrijven: de route,         siteiten.
                         1 climate; ict-labs; inno energy; health; raw materials

17 / 97
tno ja arversl ag 2014

organisatie en omgeving




                         naast de gesprekken met contactperso-           staan de directiebeoordeling en de          5,00                                                 kennis/deskundigheid




                                                                                                                                                                          4,49
                         nen uit het bedrijfsleven hebben we het         periodiek geactualiseerde tno-brede         4,80
                         afgelopen jaar met tientallen vertegen-         risicoanalyse. en door middel van
                                                                                                                     4,60
                         woordigers uit de landelijke en lokale          performance management gericht op
                         politiek dialogen gevoerd waaronder frac-       leren en ontwikkelen van medewer-           4,40                                   4,49
                                                                                                                                 4,41          4,43                                      +0,06
                         tievoorzitters, woordvoerders van ez en         kers.                                       4,20
                                                                                                                                                            4,22
                         ocw en betrokken tweede kamerleden,          daarnaast is tno al vele jaren iso 9001        4,00                      4,09
                         over onder meer onze activiteiten voor       gecertificeerd en verschillende werkge-                    4,05
                                                                                                                     3,80                                                 algemene klanttevredenheid




                                                                                                                                                                          4,22
                         het mkb en oplossingsrichtingen voor         bieden kennen daarnaast aanvullende
                         landelijke en regionale maatschappelijke     kwaliteitsregimes (zoals aqap-2110, iso        3,60

                         uitdagingen. uitwisselingen vinden plaats    17025) om aan specifieke wensen van            3,40
                         met uiteenlopende partijen uit het (toege-   klanten tegemoet te komen.
                                                                                                                     3,20
                         paste) kennisdomein zoals to2 partners                                                                                                                           +0,13
                                                                                                                     3,00
                         en diverse universiteiten, de wrr, rathe-    veiligheid op het werk
                                                                                                                                 2012         2013          2014
                         nau en koepels als knaw, vsnu, nwo,          de in 2012 ingeslagen weg naar
                         vno ncw, vereniging hs.                      centralisatie van het arbo-, milieu- en       caties is nu een adr-veiligheidsadviseur       met bijzondere zorg (cmr-stoffen) is in
                                                                      veiligheidsbeleid zorgt voor uniforme         verantwoordelijk voor ontvangst, vervoer       2014 begonnen en loopt in 2015 door.
                         kwaliteitsmanagement                         werkwijzen en procedures die geborgd          en afgifte van gevaarlijke (afval)stoffen.
                         het kwaliteitsbeleid van tno is gericht      zijn in de organisatie. de diversiteit aan    de registratie van gevaarlijke stoffen is      1. tevreden klanten
                         op de volgende vijf kenmerken. deze vijf     onderzoeksprojecten binnen tno maakt          in 2014 tno-breed uitgerold. een nieuw         de tevredenheid van onze klanten over
                         kenmerken worden verderop toegelicht.        dat ook nodig.                                systeem voor een juiste en veilige afvoer      de opdrachten die we in 2014 uitvoer-
                         1. tevreden klanten; dit wordt geme-         jaarlijks controleren we het basisniveau      van chemisch en biomedisch afval is in         den, is op alle deelonderwerpen hoger
                            ten met klanttevredenheidsaudits,         met een tno-brede audit op de onder-          2014 voor heel tno ingevoerd.                  dan in 2013. op een schaal van 1 tot 5 is
                            resultaten worden besproken in de         werpen kwaliteit, arbeidsomstandighe-                                                        de algemene klanttevredenheid gestegen
                            bestuursraad en rvb.                      den en milieu. hieruit volgen tno-brede       we hebben in 2014 het crisismanage-            van 4,09 naar 4,22.
                         2. tevreden medewerkers; dit wordt           acties zoals instructies voor beheer en       ment gestandaardiseerd en er zijn              het klanttevredenheidsonderzoek laten
                            gemeten in een medewerkersbetrok-         opslag van chemicaliën. verder is in          medewerkers getraind in geval van crisis       we steekproefsgewijs uitvoeren door een
                            kenheidsonderzoek.                        2014 de basis risico-inventarisatie en        adequaat op te treden. door opleiding en       extern bureau. de bereidheid van de
                         3. excellente kennispositie; dit wordt       -evaluatie (ri&e) voor de meeste tno-         training verhogen we de bewustwording          klanten om mee te werken is groot. het
                            gemeten door middel van de kennis         locaties vernieuwd. hier gaan we in 2015      van onze medewerkers, onder wie pre-           onderzoek wordt telefonisch uitgevoerd,
                            positie audits (kpa).                     mee door.                                     ventiemedewerkers en ruimtebeheerders.         kort na de oplevering van een opdracht.
                         4. gezonde bedrijfsvoering; dit wordt in     het beheer van de vergunningenpor-            in 2014 is 60% van de sleutelpersonen          als een klant niet of niet helemaal tevre-
                            kaart gebracht via een impact score       tefeuille voor heel tno is vanaf 2012         getraind in de registratie van chemische       den is, ondernemen we direct actie.
                            card. deze wordt ieder kwartaal door      centraal georganiseerd. taken en verant-      stoffen, 90% van de sleutelpersonen in
                            de directie besproken met de rvb.         woordelijkheden rond vergunningen zijn        het nieuwe afvalsysteem en 95% in het          2. tevreden medewerkers
                         5. continue verbeteren van de prestaties     in 2014 aangescherpt; een proces dat in       eigen vervoer van stoffen. de training in      het meten van de tevredenheid en
                            van de organisatie; centraal hierin       2015 verder gestalte krijgt. bij enkele lo-   de registratie en beoordeling van stoffen      betrokkenheid van medewerkers wordt

18 / 97
tno ja arversl ag 2014

organisatie en omgeving




                         om het jaar uitgevoerd. de uitvoering       expertisecluster                           expertisegroep                      kpa score   deze commissies stonden onder voorzit-
                         wordt uitbesteed aan een extern bureau.                                                                                                terschap van:
                                                                     building engineering & civil engineering   structural dynamics                       7,5
                         resultaten zijn transparant op team ni-                                                                                                1. prof. dr. theun baller, decaan werk-
                         veau inzichtelijk en vormen de basis voor   building engineering & civil engineering   structural reliability                     8        tuigbouwkunde, maritieme techniek
                         het bepalen van verbetervoorstellen. het    fluid mechanics, chemistry & ener-         power trains                              7,5       en technische materiaalkunde, tu
                         sturen op betrokken medewerkers is voor     getics                                                                                         delft.
                         tno een zeer relevant onderdeel van de                                                                                                 2. prof. philip sutton cbe freng, visiting
                                                                     fluid mechanics, chemistry & ener-         fluid dynamics                           8,5
                         bedrijfsvoering.                            getics                                                                                         professor of science, engineering &
                                                                                                                                                                    technology strategy, department of
                                                                     fluid mechanics, chemistry & ener-         process and instrumentation deve-         7,5
                         3. excellente kennispositie                 getics                                     lopment                                             electrical & electronic engineering,
                         in 2014 is de kennispositie van twintig                                                                                                    lmperial college london.
                                                                     mechatronics, mechanics and materials      integrated safety                           7
                         expertisegroepen door externe commis-                                                                                                  3. prof. dr. ir. jacob fokkema, emeritus
                         sies beoordeeld. deze audits laten zien     physics & electronics                      radar technology                         8.5        hoogleraar technische natuurweten-
                         dat twaalf van de twintig groepen op in-    physics & electronics                      intelligent imaging                       7,5
                                                                                                                                                                    schappen, tu delft.
                         ternationaal niveau werken en zich tot de                                                                                              4. prof. dr. paul schnabel, hoogleraar
                                                                     physics & electronics                      electronic defence                          7
                         leiders mogen rekenen. de overige acht                                                                                                     aan de universiteit utrecht, voormalig
                         groepen opereren internationaal en kun-     physics & electronics                      acoustics and sonar                      8,5        algemeen directeur sociaal en cultu-
                         nen daarin autonoom richting bepalen,                                                                                                      reel planbureau.
                                                                     earth and environment                      geomodelling                               8
                         maar zijn niet leidend.
                                                                     earth and environment                      sustainable geo energy                   8,5
                                                                     earth and environment                      petroleum geosciences                    8,5
                                                                     earth and environment                      advisory group for                          7
                                                                                                                economic affairs

                                                                     earth and environment                      dino                                       8
                                                                     organisation                               networked organisations                    8
                                                                     organisation                               human behaviour &                          8
                                                                                                                organisational innovation

                                                                     organisation                               work & health                              8
                                  van de 20 groepen werken           organisation                               sustainable productivity                   8
                                  leidend op internationaal
                                  niveau.                            organisation                               safe & healthy business                     7




19 / 97
tno ja arversl ag 2014

organisatie en omgeving




                                                                     kersbetrokkenheidsonderzoek, resultaten       jaarplan en een begroting opgesteld.         de afdeling operational excellence
                                                                     van procesmonitoring (o.a. via interne        de ontwikkeling van de realisatie wordt      & quality voert geregeld audits uit op
                                                                     audits), de tno-brede risicoanalyse, etc.     maandelijks getoetst aan het plan.           compliance met afgesproken procedu-
                                                                     voortgangsmonitoring vindt plaats via         voorts wordt de ontwikkeling van diverse     res. vrijwel alle researchgroepen worden
                                                                     business reviews en op jaarbasis via de       prestatie-indicatoren ten opzichte van de    jaarlijks geaudit op compliance met
                                                                     directiebeoordeling. in aanvulling op deze    norm gevolgd.                                specifieke procedures. daarnaast vinden




                         +5
                                                                     structurele inbedding van verbeterproces-     jaarlijks onderzoekt de externe accoun-      er periodiek externe audits plaats ten
                                                                     sen worden middels een projectmatige          tant in het kader van zijn jaarrekening-     behoeve van de iso-certificering en als
                                                                     aanpak op corporate niveau verbeter-          controle de ao/ib. het management            externe check op de kennisniveaus van
                                                                     teams of task forces geformeerd om            wordt over de bevindingen middels een        de researchgroepen.
                                                                     geconstateerde knelpunten op te lossen        managementletter geïnformeerd. waar
                                                                     en/of nieuwe beleidsambities in te vul-       nodig worden hieruit voortvloeiende ver-     verantwoordelijkheden en
                         daarnaast is onze kennispositie versterkt   len. in 2014 is o.a. aandacht besteed         beterpunten geïmplementeerd.                 toetsingen
                         met vijf nieuwe hoogleraren:                aan:                                          jaarlijks wordt een risicoanalyse opge-      de raad van bestuur is verantwoordelijk
                         1. jan van erp, professor tangible user     – het implementeren van de nieuwe tno-        steld, het verloop van de risico's gemo-     voor opzet, bestaan en werking van de op
                            interaction aan de tu twente               code                                        nitord en de analyse waar nodig geac-        de organisatie tno betrekking hebbende
                         2. frans van geer, professor at the         – de professionalisering van het project-     tualiseerd. de werkzaamheden inzake          interne risicobeheersings- en controlesys-
                            utrecht university methods for soil        management                                  de risicobeheersing en de actualisering      temen. naast risicobeheersing hebben
                            and groundwater monitoring               – het verhogen van de effectiviteit en        hiervan bespreken wij periodiek met          deze systemen tot doel de realisatie
                         3. gerwin gelinck, professor large area       efficiëntie binnen het salesproces          de auditcommissie van de raad van            van de operationele en de financiële
                            flexible electronics bij de tu eindho-   – het terugdringen van ziekteverzuim en       toezicht.                                    doelstellingen zoveel als mogelijk zeker
                            ven                                        werkstress                                                                               te stellen.
                         4. annelies huygen, professor regula-       – het versterken van de crisisorganisatie     alle medewerkers van tno werken con-         het biedt echter geen volledige zekerheid
                            ting energy markets aan de uva             tno                                         form het tno managementsysteem.              dat alle doelstellingen worden gereali-
                         5. marieke martens, professor human                                                       het managementsysteem beschrijft de          seerd. verder kan het mogelijke onjuist-
                            factors and intelligent transport sys-   5. in control-statement                       besturende, primaire, ondersteunende         heden van materieel belang, verlies,
                            tems aan de tu twente                    de raad van bestuur beschouwt de              en verbeterprocessen op basis waarvan        fraude en overtreding van wetten niet
                                                                     interne risicobeheersings- en controlesys-    tno binnen deze organisatievorm en de        volledig uitsluiten.
                         4. continue verbeteren van de               temen als een belangrijk onderdeel van        daaraan verbonden verdeling van taken,
                         prestaties van de organisatie               de bedrijfsvoering. doel van deze syste-      bevoegdheden en verantwoordelijkheden        conclusie
                         vanuit de ambitie een continu lerende       men is de risico’s zoveel als mogelijk te     invulling geeft aan haar doelstelling.       de raad van bestuur is van mening dat
                         organisatie te zijn, wordt via de jaar-     beheersen.                                    specifiek zijn hier zaken vastgelegd op      de risicobeheersings- en controlesyste-
                         plancyclus structureel invulling gegeven                                                  het gebied van bijvoorbeeld mandate-         men naar tevredenheid zijn ingericht en
                         aan continue verbetering. bronnen           risicomanagementraamwerk                      ring, informatiebeveiliging, risicoanalyse   gedurende 2014 effectief zijn gebleken.
                         van input hiervoor zijn o.a. interne en     eens in de vier jaar stelt tno een strate-    en -beheer bij uit te voeren projecten,      er hebben zich in 2014 geen feiten of in-
                         externe ontwikkelingen, input vanuit        gisch plan op. de strategie wordt jaarlijks   samenstelling en beheer van projectdos-      dicaties voorgedaan welke afbreuk doen
                         stakeholders, uitkomsten van medewer-       op actualiteit bezien. per jaar wordt een     siers, ip-beleid en kennisontwikkeling.      aan deze conclusie.

20 / 97
tno ja arversl ag 2014

tno bedrijven b.v.

                         de missie van tno bedrijven b.v. is ‘impact en waardecreatie
                         door valorisatie van tno-kennis’, en alleen daar waar anderen          industrie
                                                                                                – celsian glass & solar
                         nog niet zelfstandig willen of kunnen zijn.
                                                                                                – solaytec
                                                                                                – ldi systems

                                                                                                gezond leven
                         deze missie is gebaseerd op de visie dat innovatie pas waarde          – cbo
                         krijgt als het wordt toegepast binnen overheid en/of het be-           – batavia bioservices
                         drijfsleven. hierbij blijkt dat het realiseren van waarde tijdrovend   – dariuz
                         en een moeizaam proces is. randvoorwaarden voor succesvol              – ducares
                         ondernemen zijn dicht op de markt opereren met heldere visie,          – su biomedicine
                         doorzettingsvermogen en kapitaal.                                      – tno management consultants
                         tno bedrijven b.v. kent drie typen initiatieven, te weten versnel-     – tno triskelion
                         lers, autonome b.v.’s en starters. versnellers zijn die initiatieven   – value2share
                         die tno-kennis (ip) door innovatie en ontwikkeling direct koppelt      – innoser laboratories
                         aan extern ondernemerschap waarbij het gericht is op korte
                         termijn valoriseren. er is sprake van een langdurige strategische      defensie & veiligheid
                         meerwaarde en korte termijn winstmaximalisatie is voor deze            – app
                         bedrijven geen topprioriteit.                                          – hcss
                         tno bedrijven b.v. verzelfstandigt tno activiteiten die een            – proqares
                         bedrijfsmatig karakter hebben. autonome b.v.’s zijn gericht
                         op het realiseren van robuuste bedrijfsvoering en financiële           energie
                         stabiliteit en groei. deze bedrijven worden vooral gestuurd op         – euroloop
                         omzetgroei en winstmaximalisatie, met aandacht voor een opti-          – triple e consulting
                         maal vervreemdingsmoment. tenslotte vormen de starters een             – biodentify
                         groep initiatieven waarbij entrepreneurial talent vanuit tno met
                         intellectueel eigendom van tno kansen benut in een startende           leefomgeving
                         onderneming. hierbij wordt veelal samengewerkt met marktpar-           – delft patents
                         tijen en in het bijzonder met yes!delft waarin tno bedrijven b.v.      – efectis
                         een aandeel houdt.                                                     – prime data
                                                                                                – tass international
                         rechts ziet u dat de bedrijven van tno bedrijven b.v. nog steeds         (en dochterondernemingen)
                         een link hebben met de vijf tno transities.                            – tno diana
                                                                                                – transport & mobiliteit leuven




21 / 97
tno ja arversl ag 2014

innoveren met                                                               industrie                                       gezond leven
impact




                         onze impact vindt plaats
                                                                            we versterken de innovatiekracht van de         we initiëren technologische en sociale inno-
                         binnen de vijf gekozen
                                                                            industrie door innovatie van ict, producten,    vaties voor een gezonde inrichting van ons
                         transities.                                        processen en waardeketens, door samen           leven en voor een vitale samenleving.
                                                                            met anderen te werken aan baanbrekende
                                                                            en duurzame machines, instrumenten en
                                                                            concepten.




                         defensie &                                         leefomgeving                                    energie
                         veiligheid




                         we werken aan een veiligere samen­leving           we dragen bij aan innovaties voor vitale ste-   voor de energietransitie dragen we
                         door het creëren van innovaties voor               delijke regio’s. we werken met partners aan     door middel van innovaties bij aan een
                         ­mensen die zich dagelijks inzetten voor           oplossingen van vandaag en kansen voor          duurzame, efficiënte en leveringszekere
                                                            ­ ulpdiensten
                          veiligheid bij defensie, politie, h               morgen om leefbaarheid, bereikbaarheid          energievoorziening.
                          en het bedrijfsleven.                             en concurrentiekracht van deze s­ tedelijke
                                                                            regio’s te versterken.

22 / 97
tno ja arversl ag 2014

innoveren met impact




                                                                         denken aan onze expertise van big data,                                                    samen om innovaties te bewerkstelli-

                         industrie                                       internet of things en complexe apparaten
                                                                         of systemen die een schakel vormen tus-
                                                                                                                       gezond leven                                 gen of te versnellen. zo hebben we veel
                                                                                                                                                                    bereikt met projecten als bewegen in de
                                                                         sen de fysieke en virtuele wereld.                                                         wijk; één gezin één plan (1g1p); van ge-
                         nederland heeft een sterke industrie met                                                                                                   zonde kids tot fitte ouderen, bevorderen
                         veel hoogwaardige grote en kleine bedrij-       in november hebben we actieagenda             we worden steeds ouder in nederland          van vitaliteit; voeding, gezondheid en pes-
                         ven. gecombineerd met onze uitstekende          smart industry aangeboden aan minister        en hebben daardoor meer zorg nodig.          ten op school; ouderen langer zelfstandig
                         ict-infrastructuur biedt dit goede kansen       kamp van economische zaken. hierin            preventie, zorg van hoge kwaliteit en        thuis laten wonen.
                         nieuwe wegen in te slaan. tno helpt in-         staat wat er moet gebeuren om de kan-         beheersing van kosten zijn de belang-        het afgelopen jaar hebben we grote stap-
                         dustriële bedrijven te innoveren met onze       sen te verzilveren die de vervlechting van    rijkste uitdagingen. er is een andere        pen gezet in de verdere ontwikkeling van
                         kennis van onder meer ict, sensoren en          productie met ict ons land biedt. onze        kijk nodig op zorg, waarbij participatie     3d voedsel printen. dat gebeurt dankzij
                         robotica.                                       ambitie is een nog sterkere nederlandse       centraal staat en niet de ziekte. zieken     een unieke samenwerking tussen onze
                                                                         industrie die groeit en voor banen zorgt.     en ouderen kunnen door technologische        industrieel experts, microbiologen en
                         het afgelopen jaar stond vooral in het                                                        én sociale innovaties langer zelfstandig     voedingsdeskundigen met partners in het
                         teken van het breed gedragen initiatief         in de actieagenda ‘smart industry’ spe-       in hun eigen omgeving blijven.               bedrijfsleven.
                         smart industry. daarin werkt tno nauw           len fieldlabs een sleutelrol. tno is actief                                                samen met het diabetes fonds ontwik-
                         samen met ondernemersorganisatie                in de tien fieldlabs die nu voor verschil-    onze innovaties om de gezondheid van         kelden we een unieke methode om de
                         fme, het ministerie van ez, vno-ncw             lende sectoren in verschillende regio’s       jong en oud te bevorderen bestrijken         bloedsuikerwaarde via licht te meten. de
                         en de kamer van koophandel om de                van de grond komen. daarin werken             een breed spectrum. daarbij ligt de          vervelende vingerprik een paar keer per
                         industrie ‘fit for the future’ te maken. we     bedrijven en kennisinstellingen nauw          nadruk op preventie en participatie. we      dag is dan niet meer nodig.
                         gaan de nederlandse industrie verder            samen om state-of-the-art oplossingen te      hebben na uitvoerig onderzoek vastge-
                         versterken door de optimale inzet van           ontwikkelen, te testen en in de praktijk te   steld wanneer welk gewichtsverlies van       veel ziekten zijn te voorkomen door een
                         de nieuwste ontwikkelingen in ict. dat          brengen. zo werken we toe naar ‘smart         borstgevoede baby’s in de eerste periode     goede darmflora (microbiota). we hebben
                         betekent efficiënter, flexibeler, kwalitatief   factories’ met intelligente, efficiënte,      na de geboorte tot risico’s leidt en hoe     een modelsysteem voor darm microbiota
                         beter en op maat produceren. robotica,          schone en foutloze processen. tno heeft       die door simpele metingen zijn te voor-      onderzoek bedacht en gebouwd, geba-
                         sensortechnologie en 3d printen hebben          zelf al positieve ervaringen met fieldlabs    komen. voor zowel professionals in de        seerd op de techniek die het hubrecht
                         de vierde industriële revolutie ingeluid.       waarin wij met bedrijven en andere ken-       jeugdgezondheidszorg als ouders hebben       instituut in utrecht ontwikkelde, de zoge-
                         het nederlandse bedrijfsleven, groot en         nisinstellingen samenwerken: holst (poly-     we apps ontwikkeld om afwijkingen in         heten mini-darmpjes. we kunnen met ons
                         klein, heeft een uitstekende uitgangspo-        mere electronica) en solliance (solar).       lengte, gewicht en bmi van hun kinderen      model de industrie helpen op een snelle
                         sitie om hier in de wereldtop te excelle-       een mijlpaal was dat tno al vijftig jaar      vroegtijdig te signaleren. met partners in   en kosteneffectieve manier innovatieve
                         ren, te groeien en zo banen te creëren.         innovatieve bijdragen levert aan de ruim-     de zorg hebben we initiatieven ontwik-       voedingsmiddelen te ontwikkelen waar-
                                                                         tevaart. daartoe werken we nauw samen         keld waardoor kinderen al vanaf zes          aan pre- en probiotica zijn toegevoegd die
                         door de grote verwevenheid van ict              met de nederlandse maakindustrie. onze        maanden tandheelkundige zorg krijgen         de darmgezondheid bevorderen en de
                         met smart industry hebben we in onze            precisie-instrumenten op satellieten          en om de mondgezondheid van ouderen          farma ondersteunen effectieve medicij-
                         nieuwe strategie het onderdeel networ-          meten met ongekende nauwkeurigheid            te verbeteren.                               nen te maken. voor deze testen zijn nu
                         ked information ondergebracht bij ons           onder meer luchtvervuiling en klimaatver-                                                  niet langer dierproeven nodig.
                         aandachtsgebied industrie. hierbij valt te      anderingen.                                   tno brengt op allerlei gebieden partijen

23 / 97
tno ja arversl ag 2014

innoveren met impact




                                                                       vrijwel levensechte leeromgeving. onder-                                                   beeld moet zijn voor steden in binnen- en

                         defensie &                                    zoek, samenwerking en training komen
                                                                       zo samen en daaruit groeit vervolgens
                                                                                                                    leefomgeving                                  buitenland.

                         veiligheid                                    innovatie.                                                                                 ook verder van huis is onze integrale
                                                                       op het gebied van cybersecurity werken                                                     aanpak van infrastructuur, mobiliteit,
                         de wereld kent veel dreigingen: van isis      we nauw samen met de nederlandse             leefbaarheid, bereikbaarheid en               milieu, bouw, economie en techniek
                         tot ebola, van de vliegramp mh17 tot          overheid via onder meer het nationaal        concurrentiekracht van steden staan           opgemerkt, bijvoorbeeld door de zuid-
                         cybercrime. tno werkt met tal van par-        cyber security centrum (ncsc) en het         onder druk. tno werkt aan innovatieve         chinese stad shenzhen. deze stad is in
                         tijen samen, waaronder defensie, politie,     team high tech crime (thtc) van de po-       oplossingen voor vandaag en morgen            dertig jaar gegroeid van 20.000 naar 15
                         brandweer en het bedrijfsleven om onze        litie. met het bedrijfsleven werken we sa-   als het gaat om mobiliteit, infrastruc-       miljoen inwoners en wil antwoord op de
                         veiligheid te waarborgen. we ontwikkelen      men om cyberattacks, die vitale sectoren     tuur, gebouwen, ruimtelijke ordening en       vraag hoe groei is vol te houden terwijl
                         kennis om innovaties te creëren voor          kunnen platleggen, tijdig te signaleren en   milieu. samen met overheden en be-            de luchtkwaliteit er niet onder lijdt. we
                         onze veiligheid, zowel fysiek als digitaal.   te pareren.                                  drijfsleven zetten wij onze kennis in voor    hebben een sensornetwerk gebouwd, dat
                         door het combineren van onze expertise                                                     het verbeteren en verduurzamen van de         permanent realtime co2 en fijnstof meet.
                         op de gebieden technologie, organisatie       met mkb-bedrijf en simulatorbouwer re-       leefomgeving.                                 onze modellen zorgen ervoor dat de stad
                         en gedrag leveren we oplossingen die in-      lion werkten we aan een simulatie om                                                       alle data snel en slim kan combineren
                         ternationaal worden herkend en erkend.        medewerkers van defensie te trainen in       als voorbereiding op de nieuwe stra-          om daar waar nodig bij te sturen. door
                                                                       ‘situational awareness’. goede voorberei-    tegie hebben we daarom onze kennis            onderliggende verbanden via intelligente
                         een aansprekend voorbeeld is de ‘seri-        ding is van groot belang bij uitzendingen    en kunde van mobiliteit en gebouwde           technieken in kaart brengen, zijn keuzes
                         ous game’ die tientallen wereldleiders        zoals naar mali. tno helpt defensie om       omgeving gebundeld. wonen, wer-               in de ruimtelijke ordening en het gebruik
                         tijdens de nuclear security summit (nss)      missiegebieden nauwkeurig in kaart te        ken, verkeer, bouw en zorg vragen om          van die ruimte beter te funderen.
                         eind maart in den haag speelden. tno          brengen in een 3d virtuele wereld.           samenhangende oplossingen. de wens
                         leverde als expert op het gebied van ap-                                                   van de gemeente rotterdam om over vijf        het aantal verkeersslachtoffers daalt al
                         plied gaming belangrijke bijdragen met        tno verricht kwantitatief onderzoek naar     jaar emissievrij goederenvervoer in de        jaren gestaag, maar bij fietsers zien we
                         technologische en gedragswetenschap-          nieuwe onderhoudsconcepten voor de           binnenstad te hebben is dan ook koren         deze afname niet. daarom besteden we
                         pelijke kennis. tijdens de nss speelden       f-35, beter bekend als de jsf. tno-          op de molen van tno. om dat ambitieuze        juist aandacht aan deze groep. we heb-
                         de politici een ‘war game’ om te testen       medewerkers maken al jaren deel uit van      doel te bereiken werken we met zeven          ben het afgelopen jaar voorbereidingen
                         hoe zij adequaat moeten reageren op           het internationale f-35 team in de usa       regionale vervoerders in publiek-private      getroffen om praktijkproeven te doen op
                         een directe nucleaire dreiging, waarbij       namens defensie.                             samenwerking (pps) in de green deal           een ‘intelligent kruispunt’ in helmond.
                         terroristen beschikken over een massa-        voor de onderzoeksraad voor veiligheid       010 zero emission stadslogistiek. wij         fietsen, auto’s en stoplichten voorzien
                         vernietigingswapen.                           (ovv) werken we mee aan het onderzoek        werken aan oplossingen in samenhang :         we van sensoren. zo nemen auto’s
                         defensie heeft een nieuw cybercomman-         rondom de vliegramp van mh17 in              elektrische aandrijftechniek en laadinfra-    fietsers al waar voordat ze binnen het
                         do om onze digitale omgeving zo goed          oekraïne.                                    structuur, slimmere logistieke processen,     gezichtsveld zijn en kunnen ongelukken
                         mogelijk te verdedigen. daaraan levert                                                     distributie ’s nachts, zuinig en elektrisch   worden voorkomen.
                         tno bijdragen in de vorm van onder                                                         rijden, aanpassingen in de infrastructuur.
                         meer serious gaming, een instrument dat                                                    de gemeente rotterdam faciliteert het
                         simulatie en training combineert in een                                                    project, dat over een paar jaar een voor-

24 / 97
tno ja arversl ag 2014

innoveren met impact




                                                                     van olie en gas. we werken ook aan

                         energie                                     technieken om co2 emissies te verminde-
                                                                     ren, bijvoorbeeld door het uit rookgassen
                                                                     te scheiden en ondergronds op te slaan.
                                                                     met partners zijn we actief binnen het
                         tno zet zwaar in op de transitie van        meerjarig onderzoeksprogramma cato,
                         conventionele naar duurzame energie-        waar alle kennis van nederland op dit
                         bronnen. bedrijven en overheden vragen      terrein samenkomt.
                         ons hiervoor technologie en kennis aan      een van de grote uitdagingen van de
                         te leveren. de lat ligt hoog en tno pakt    geologische dienst nederland (gdn) is
                         de handschoen graag op.                     het in 3 en zelfs 4 dimensies (ruimte en
                         de exploratie en winning van fossiele       tijd) in kaart brengen van de opbouw en
                         brandstoffen wordt economisch gezien        eigenschappen van onze ondergrond.
                         steeds ongunstiger en het gebruik heeft     deze unieke kennis zetten we ook in
                         nadelige consequenties voor klimaat         op markten binnen en buiten europa.
                         en milieu. voor een volledig duurzame       als adviseur van de nederlandse staat
                         energievoorziening werken we daarom         deed tno onderzoek naar aardbevingen
                         aan een overgangssituatie met hybride       ontstaan door gaswinning.
                         energiesystemen, waarin we fossiele         een belangrijk deel van onze energie
                         brandstoffen integreren met duurzame        komt van platforms voor olie- en gaswin-
                         bronnen.                                    ning en windmolens op de noordzee.
                         op het gebied van duurzame energie          tno richt zich hier op het verbeteren van
                         hebben we veel aandacht besteed aan         de veiligheid, duurzaamheid, levensduur
                         verdere ontwikkeling van duurzame, intel-   en betaalbaarheid van deze complexe
                         ligente energiesystemen. nieuwe technie-    installaties.
                         ken, zoals de power matcher- technologie    de internationale activiteiten van tno
                         van tno, zorgen voor flexibele afstem-      energie blijven groeien, zowel in noord-
                         ming tussen vraag en aanbod om zo           west europa, het midden-oosten als
                         efficiënt met een wisselend aanbod van      latijns amerika inclusief het caribisch
                         duurzame energie om te kunnen gaan.         gebied. de vestigingen in qatar en aruba
                         daarnaast ontwikkelde tno innovatieve       groeiden substantieel en maken zo
                         toepassingen van zonne-energie, zoals de    zichtbaar dat onze innovatiekracht een
                         ‘solaroad’, een weg die zonlicht omzet in   internationale dimensie heeft.
                         elektriciteit.
                         samen met de technische universiteit
                         delft ontwikkelen we innovatieve metho-
                         den voor slimme exploratie en winning

25 / 97
tno ja arversl ag 2014

                         solaroad: een
                         slimme weg


                         initiatiefnemer sten de wit is in zijn nopjes. zelden heeft tno zoveel
                         aandacht van de regionale, nationale en zelfs internationale media
                         gekregen als bij de officiële opening op 12 november 2014 van de
                         solaroad bij krommenie (noord-holland). echt een mijlpaal, waarbij een
                         droom uit 2009 met aanvankelijk met veel scepsis uitgroeit tot een pi-
                         lotproject: een stuk fietspad van 70 meter lengte met zonnecellen in het
                         wegdek dat echt elektriciteit opwekt. de wit: ‘een aantal amerikanen
                         waren ontzettend enthousiast. “double whammy!” dat kleine nederland
                         met al die groene fietspaden, waarvan er nu ook één is die elektriciteit
                         oplevert!’

                         een glazen, lichtdoorlatende toplaag beschermt de kwetsbare zonnecel-
                         len in het fietspad en fungeert als rijdek. op de glasplaat zit een soort
                         “brugwegdekcoating” zodat fietsers grip op de weg hebben. de wit: ‘we
                         hebben daarvoor een transparante coating ontwikkeld die licht doorlaat.
                         de opgewekte elektriciteit is gelijkstroom. die stroom wordt omgezet in
                         wisselstroom en gaat dan naar het elektriciteitsnet.’

                         voor het project is een consortium gevormd. daarin zitten de provincie
                         noord-holland (wegbeheer), ooms civiel (producent fietspadpanelen,
                         aanleg fietspad), imtech (elektrische installaties) en tno (initiatief-
                         nemer, kennisinbreng en algehele regie). de partijen financieren het
                         project gezamenlijk. de wit: ‘het tno-solaroadprojectteam wordt geleid
                         door collega wim van der poel. hij heeft het consortium tot een hecht
                         team gesmeed. in dat team zijn zo’n veertig tno’ers kort of langer
                         betrokken geweest bij het project. solaroad laat de kracht zien van tno
                         waarbij we door bundeling van uiteenlopende expertises - van wegen-
                         bouw, kunststof, zonnecellen tot elektriciteit - tot innovaties komen.’

                         de meeste fietsers zijn positief over het fietspad: het rijdt prima en leuk
                         dat er ook elektriciteit wordt opgewekt. volgens de wit is de opbrengst
                         volgens de verwachtingen. ‘inmiddels zijn we ook de eerste kinderziekte
                         tegengekomen. door de vorst is op een klein oppervlakte de transpa-
                         rante coating losgelaten. dat hebben we tijdelijk gerepareerd. solaroad
                         is echt een innovatieproject waarin we een wegdek ontwikkelen om in
                         de toekomst een groot deel van de 140.000 km aan wegen in ons land
                         elektriciteit te laten produceren: een oppervlakte groter dan alle daken
                         die geschikt zijn voor zonnepanelen!’

26 / 97
tno ja arversl ag 2014

medewerkers

                         onze medewerkers zijn het kapitaal van tno. wij vinden het
                         belangrijk dat zij vitaal zijn, geïnspireerd en betrokken en dat
                         onze organisatie divers is in samenstelling. wij investeren in ons
                         ‘human capital’ met opleiding, ontwikkelingsprogramma’s en
                         loopbaanprogramma’s.


                         daarnaast hebben we instrumenten ontwikkeld voor het in beeld        schillende teams besproken en zullen in 2015 worden vertaald
                         brengen van personeelsontwikkelingen, zoals het strategisch          naar verbeteracties op teamniveau en tno-breed.
                         personeel plan (spp) en ‘leadership development framework’
                         (ld). specifiek voor het aantrekken van jong talent hebben we        arbeidsomstandigheden
                         een traineeprogramma, worden ‘best graduate dagen’ bij tno           speerpunten in 2014 met betrekking tot gezondheid en vitaliteit
                         gehouden en organiseren we een competitie voor de excellente         waren: terugdringen ziekteverzuim, terugdringen werkstress (met
                         onderzoeker van het jaar.                                            name onder starters) en zorgen dat de basis om dit te bereiken
                                                                                              op orde is.
                         betrokken medewerkers
                         eind 2014 hebben we een medewerkersbetrokkenheidsonder-              terugdringen ziekteverzuim
                         zoek (mbo) laten uitvoeren. de laatste keer dat dit op tno-brede     we hebben in 2014 een nieuwe arbodienst, arbo unie, in de
                         schaal gebeurde was in 2012. de doelstelling voor 2014 was           arm genomen waarmee we afspraken hebben gemaakt over een
                         om tenminste het resultaat van 2012 te evenaren. dit is helaas       actieve aanpak voor het terugdringen van het ziekteverzuim van
                         niet gelukt. de algemene tevredenheid is met 0,2 gedaald naar        3,85% naar maximaal 3,3%. het ziekteverzuim over 2014 bleek
                 2014    6,7. wij zien de uitkomsten van het onderzoek vooral als een         met 2,88% zelfs lager dan dit streefcijfer.
                         signaal om te werken aan het vertrouwen van de medewerkers           het lijkt erop dat de aandacht voor preventie en een plan van
                         in het management. de resultaten van het mbo zijn in de ver-         aanpak voor langdurig complex verzuim vruchten afwerpt. in

                         personeelsbestand per 31 december 2014
                                                         2012                         2013                         2014
                                                        aantal             %         aantal             %         aantal             %
                          bezetting                      3409                         3276                         3009
                          onbepaalde tijd                3051           89,5          2978           90,9          2776           92,3
                          bepaalde tijd                   358           11,8           298             9,1          233            7,7
                          parttime (< 100)                978           28,7           946           28,9           918           30,5
                          parttime (< 90)                 704           20,7           673           20,5           653           21,7
                          ziekteverzuim *                                4,1                           3,9                         2,9



27 / 97
tno ja arversl ag 2014

tno medewerkers




                                              2015 spannen we ons in om het ziekteverzuim tenminste te           tno-breed werd in 2014 bijna € 2 miljoen euro geïnvesteerd in
                                              handhaven en het frequente verzuim verder terug te dringen.        opleidingen (1.971 k€). bijna 1 miljoen is besteed binnen de
                                                                                                                 tno academy, ons interne opleidingsaanbod. 72% werd besteed
                                              terugdringen werkstress                                            door de expertisegebieden, 9% door de thema’s en 19% door de
                                              in de vestigingen soesterberg en rijswijk zijn sessies gehouden    corporate staf bestuursorganen.
                                              om de oorzaken van werkstress onder met name starters weg          ten opzichte van 2014 werd tno-breed 39% minder geïnves-
                                              te nemen. daaraan hebben zo’n 35 medewerkers meegedaan,            teerd in (formele) opleidingen. er is aanmerkelijk kritischer
                                              zowel starters als senioren, leidinggevenden en inhoudelijk des-   gekeken of deelname aan een opleiding noodzakelijk was. in
                         ziekteverzuim 2014   kundigen. de gevonden oplossingen zijn verwerkt in een advies      plaats daarvan is er in 2014 meer gestuurd op het invullen van
                                              aan de raad van bestuur. in 2015 gaan we die in de praktijk        ontwikkelvraagstukken door informele en on-the-job vormen van
                                              brengen om daarmee ook de werkstress bij andere medewer-           leren (coaching / intervisie / collegiale consultatie / zelfstudie,
                                              kers terug te dringen. kern van het advies is meer begeleiding,    etc.). de investering in de introductieopleidingen en het talent
                                              aandacht en waardering voor beginnende medewerkers en meer         development program liep terug naar ongeveer een derde van
                                              aandacht voor de planning van projecten.                           het totaal (was ruim de helft) vanwege de lagere instroom van
                                                                                                                 nieuw personeel in 2014.
                                              zorgen voor de basis                                               het corporate ontwikkelaanbod is in 2014 vernieuwd met een
                                              we hebben een speciale pagina over vitaliteit op ons intranet      aantal programma’s waaronder het business innovation boot-
                                              gemaakt. medewerkers en leidinggevenden vinden daar tips en        camp, het potential programma en selling innovation. dit laatste
                                              instrumenten die voor hen beschikbaar zijn om te werken aan        programma, selling innovation, is een meerjarig programma
                                              vitaliteit en gezondheid. verder zijn alle leidinggevenden         voor alle tno’ers met een commerciële functie. in 2014 werden
                                              verplicht de interne workshop over ziekteverzuim en stress-        vier basisvaardigheids- en kennismodules aangeboden, in 2015
                                              herkenning te volgen. 46% van de leidinggevenden heeft deze        wordt een advanced level aangeboden met onder meer een
                                              in 2014 gevolgd. dit traject zetten we in 2015 voort.              training onderhandelingsvaardigheden en modules over pps
                                                                                                                 (publiek private samenwerking) en business- en verdienmodel-
                                              opleiding en ontwikkeling                                          len.
                                              veruit het grootste deel van de ontwikkeling van medewerkers       in de business innovation bootcamp werken tno-brede teams
                                              binnen tno vindt plaats in de werkpraktijk door het uitvoeren      kansrijke ideeën uit tot reële business plannen. daarbij ont-
                                              van innovatieve projecten. het is belangrijk dat tno’ers hun       vangen de teams coaching en hoogwaardige kennisinput door
                                              excellente kennisniveau vasthouden en dat zij met en in de         vlerick business school. het nieuwe potential programma omvat
                                              dynamische buitenwereld innovatie tot stand brengen. het           diverse modules over persoonlijk leiderschap en strategy voor
                                              corporate ontwikkelaanbod van tno omvat hiervoor diverse ont-      ld (=leadership development)-potentials.
                                              wikkelinterventies zoals coaching en opleiding gekoppeld aan de
                                              ontwikkelingslijnen en gericht op diverse doelgroepen. kennis-     ook in 2015 zullen we het ontwikkelaanbod verder vernieuwen.
                                              ontwikkeling vindt plaats binnen de projecten en bijvoorbeeld      we richten ons op het ontwikkelen van nieuwe en complexe
                                              early technology programs (etp’s) 1.                               competenties die nodig zijn om de tno strategie te verwezenlij-
                                                                                                                 ken (bijv. coalitievorming en alliantiemanagement). een ander
                                              1 in etp's vindt de langetermijn kennisontwikkeling plaats         focuspunt is de implementatie van principes rondom positief

28 / 97
tno ja arversl ag 2014

tno medewerkers




                         leerklimaat, met nog meer aandacht voor informele en praktijk-          rsp-tabel omlaag gaan.
                         gerichte vormen van leren.
                                                                                              diversiteit
                         arbeidsvoorwaarden                                                   in 2014 heeft tno het bestaande diversiteitsbeleid voortgezet,
                         in april 2014 heeft tno met de ondernemingsraad (or) een ak-         gericht op het bevorderen van de zogeheten genderdiversiteit.
                         koord gesloten over de arbeidsvoorwaarden 2014. het akkoord          ook bij de inrichting van de nieuwe organisatie is nadrukkelijk
                         houdt in:                                                            naar genderdiversiteit gekeken, maar ook expliciet rekening ge-
                         – de algemene salarismaatregel voor 2014 is 0%.                      houden met de samenstelling van de nieuwe teams wat betreft
                         – de individuele verhogingen per 1 april 2014 zijn conform de        ervaring en achtergrond. genderdiversiteit blijft onverminderd
                            huidige relatieve salarispositietabel (rsp) ongewijzigd toege-    de doelstelling voor de komende jaren. we zijn uit op minstens
                            kend.                                                             30% vrouw op het totaal en in de verschillende doelgroepen.
                         – het kopen van verlofuren wordt met ingang van 15 oktober
                            2014, de sluitingsdatum van de keuzeperiode in flexdirect,
                            30,55% duurder. de prijs van de verkoop van verlof blijft onge-
                            wijzigd.
                         – in de aanloop naar de onderhandelingen over de arbeidsvoor-
                            waarden 2015 voert tno, na afstemming met de or, een
                            benchmark en analyse uit naar arbeidsvoorwaarden van met
                            tno vergelijkbare organisaties. daarnaast is het inleveren
                            van een collectieve verlofdag in 2015 voor beide partijen
                            bespreekbaar.
                         deze benchmark leidde tot de conclusie dat tno over het alge-
                         meen boven marktconform beloont vergeleken met de overheid
                         en universiteiten, vrijwel geheel marktconform ten opzichte van
                         de to2-instituten en ten dele marktconform tegenover r&d en
                         ingenieursbureaus.
                         in oktober 2014 is met de or een akkoord gesloten over de ar-
                         beidsvoorwaarden 2015. de uitkomst is op hoofdlijnen als volgt:
                         1. medewerkers ontvangen met ingang van 1 januari 2015 een
                             algemene salarismaatregel van 0,5%. in 2015 vervalt goede
                             vrijdag als buitengewoon verlof. als compensatie krijgen alle
                             medewerkers een salarisverhoging van 0,5% per 1 januari
                             2015. in totaal bedraagt de salarisverhoging dus 1%.
                         2. vanaf november 2014 overleggen de onderhandelingsdele-
                             gaties over het aanpassen van de relatieve salarispositieta-      van de ld potentials is vrouw
                             bel (rsp) vanaf 2016. het is de bedoeling dat de kosten van
                             de individuele verhoging als gevolg van toepassing van de

29 / 97
tno ja arversl ag 2014

tno medewerkers




                          niveau                                                    realisatie          realisatie         realisatie          realisatie
                                                                                    2011                2012               2013                2014
                          top (rvt, rvb, 1e en 2e echelon)                                   30,8%               28,2%             29,4%                 26,9%
                          subtop (3e echelon)                                                15,8%               15,5%             16,7%                20,8%
                          principals                                                         11,5%                 8,0%              7,7%                 7,3%
                          ld potential                                                       36,4%               39,4%             40,4%                51,4%
                          totaal tno                                                         30,0%               30,7%             30,6%                30,3%



                         de resultaten per jaar: procentueel aantal vrouwen, op basis van                                   workshops ‘commerciële integriteit’ georganiseerd waaraan
                         personele bezetting                                                                                alle 130 business developers hebben deelgenomen. ook zijn
                                                                                                                            workshops georganiseerd met researchafdelingen over weten-
                         recruitment                                                                                        schappelijke integriteit en kwaliteit. hieraan hebben tot nu toe
                         recruitment is voor tno een strategische activiteit. in 2014 is                                    zo’n 130 medewerkers meegedaan. deze activatie van de code
                         verder gewerkt aan het werven van junioren en senioren via de                                      gaat ook door in 2015.
                         netwerken van managers en is er een professionalisering ge-
                         start in het inzicht in, en benadering van, schaarse doelgroepen.                                  het afgelopen jaar hebben we ‘contracting principles’ opgesteld
                                                                                                                            voor de business developers van tno om ervoor te zorgen dat
                         favoriete werkgever                                                                                de contracten die tno sluit overeenkomen met onze principes
                         we zijn er trots op dat we in werkgeversonderzoeken regelmatig                                     en beleid. de regels zijn via flyers, posters en op digitale wijze
                         in de top-10 staan.                                                                                actief gecommuniceerd met de betrokken medewerkers.
                         zo zijn we door randstad verkozen tot favoriete werkgever in
                         de non-profit. ook vielen we in de prijzen in het intermediair                                     we zijn doorgegaan met de workshops professionele integriteit
                         onderzoek. daar zijn we verkozen tot favoriete werkgever in de                                     voor nieuwe medewerkers bij nyenrode business universiteit en
                         categorie techniek.                                                                                we hebben nieuwe, uitgebreide regels vastgesteld voor neven-
                                                                                                                            werkzaamheden die we komend jaar verder gaan concretiseren.
                         medewerkers en integriteit
                         binnen tno is een integrity officer en een integriteitscommissie2                                  de integriteitcommissie is in 2014 vier keer bij elkaar gekomen.
                         ingesteld. een van de activiteiten van het afgelopen jaar was de                                   er zijn geen meldingen geweest op basis van de klokkenluiders-
                         invoering van de vernieuwde tno code. deze code geeft mede-                                        regeling die actie vroegen van de commissie. het netwerk van
                         werkers handvatten wat de tno werkwijze is en bijvoorbeeld hoe                                     vertrouwenspersonen treedt actiever op de voorgrond, onder
                         om te gaan met vraagstukken rond integriteit. het management                                       meer door presentaties bij afdelingsoverleggen. de taskforce
                         heeft de tno code besproken met hun medewerkers en er zijn                                         wetenschappelijke integriteit (een interne commissie3, inge-
                                                                                                                            steld in november 2012) heeft in het najaar van 2014 advies
                         2 integriteitscommissie onder voorzitterschap van de cso, dhr. keurentjes. leden: een thema-
                         directeur, twee expertise-directeuren, directeur marketing & communications, directeur human
                         resource, een general council en de or. in 2015 wordt het voorzitterschap overgenomen door dhr.    3 taskforce voorzitter: manager operational excellence, leden: expertise-directeur, principal
                         nagtegaal (coo).                                                                                   scientist, integriteitsofficer en medewerkers operational excellence & quality.


30 / 97
tno ja arversl ag 2014

tno medewerkers




                         uitgebracht over het borgen van de wetenschappelijke integriteit.
                         de raad van bestuur heeft dit advies omarmd en de commissie
                         opgedragen de voorgestelde maatregelen uit te voeren en de
                         voortgang te monitoren.

                         klachten
                         in 2014 zijn er twee klachten ingediend via de externe klach-
                         tenregeling. een klacht betrof gebruikte bewoordingen in een
                         tno-rapport. het rapport is aangepast en de klager is hierover
                         geïnformeerd. de andere klacht betrof het verzoek om een
                         specifieke medewerker aan te spreken op zijn gedrag omdat die
                         misbruik zou maken van zijn positie. tno heeft dit nagegaan en
                         vervolgens de klacht ongegrond verklaard.




31 / 97
tno ja arversl ag 2014

                         via gamen leren
                         rekenen in soedan



                         ‘als ik een filmpje zie met kinderen die zo geconcentreerd bezig zijn met
                         een rekenspelletje, dan krijg ik nog steeds kippenvel,’ zegt onderwijs-
                         kundige hester stubbé-alberts. ‘zeker als ik zie hoeveel ze in hun reken-
                         toetsen vooruit gaan. echt: wij maken hier verschil!’ bij tno is stubbé
                         verantwoordelijk voor het gameontwerp. ze coördineert sinds 2012 het
                         project waarbij kinderen in afgelegen dorpjes in soedan op een tablet in
                         eenvoudig arabisch leren rekenen met een nederlands computerspel.
                         ‘veel dorpjes hebben geen school. twee uur lopen door de snikhete
                         woestijn naar een ander dorpsschooltje is voor een kind niet te doen.’

                         volgens stubbé is het een waanzinnig mooi project. ‘de samenwerking
                         tussen alle partijen is heel bijzonder.’ die andere partijen zijn: war
                         child, afhad university for women (in khartoum; vraagsteller) en game-
                         bouwer flavour (amsterdam). stubbé: ‘lokale kinderen zijn betrokken bij
                         de grafische vormgeving. verder werken we samen met het soedanees
                         ministerie van onderwijs en met unicef.’ na het experiment in 2012-
                         2013 is in oktober 2014 een pilot-project opgezet met 600 kinderen in
                         19 soedanese dorpjes. elk dorp heeft een ochtend- en een avondgroep.
                         via spelletjes leren ze rekenen. stubbé: ‘als een kind een rekenoefenin-
                         getje goed heeft, wordt het hutje van mohammed, een karakter in de
                         game, weer een stukje verder gebouwd. dat motiveert enorm, want in
                         soedan is “iemand helpen” het hoogste goed.’

                         de tablets worden beheerd door de facilitator die ook technisch kan
                         helpen. per mobiel heeft hij/zij elke dag contact met de projectleiding
                         in khartoum. de kosten hiervan worden vergoed. in de dorpen is geen
                         elektriciteit, maar war child heeft in elk deelnemend dorp een zonnepa-
                         neel geplaatst zodat mobiel en de tablets kunnen opladen.
                         ‘eind 2014 is onze e-learnmethode door unicef gekozen als showcase
                         in het innovations in education programma,’ zegt stubbé trots. ‘dat be-
                         tekent internationale erkenning voor onze aanpak! onze samenwerking
                         heeft geleid tot een game die uitstekend aansluit bij de doelgroep: de
                         kinderen. het onderzoek dat we bij tno gedaan hebben, geeft war child
                         de evidence-base die ze nodig hebben om dit verder op te schalen,
                         zodat binnen een paar jaar minstens 1 miljoen kinderen met deze game
                         kunnen werken.’

32 / 97
tno ja arversl ag 2014

duurzame impact

                         duurzaamheid is verweven met al het werk dat tno’ers uitvoeren.
                         het is onderdeel van onze missie, van onze transities en een
                         drijfveer voor veel van onze medewerkers.




                         met kennis en innovatie bijdragen aan duurzaamheid                    ondersteunen.
                         de missie van tno is bijdragen aan oplossingen voor grote             voor de eu voeren we analyses uit in het kader van plastic
                         maatschappelijke en economische vraagstukken. zes voorbeel-           tasjes en voor de nederlandse overheid naar pet-recycling in
                         den hiervan vormen de illustratie van dit jaarverslag. in deze        het kader van het afschaffen van statiegeld. het afgelopen jaar
                         voorbeelden spreken onze medewerkers trots over hun werk om           hebben we zo verschillende keren bijdragen geleverd aan het
                         nederland veiliger te maken, ons voedsel gezonder te krijgen, de      maatschappelijk debat rondom duurzaamheid.
                         energievoorziening te verduurzamen of efficiënter om te gaan
                         met grondstoffen. ook is een voorbeeld opgenomen waarin we            daarnaast hebben we een beleid voor maatschappelijk ver-
                         tonen wat onze inspanningen in ontwikkelingslanden opleveren:         antwoord ondernemen (mvo) waarin impulsen gericht op het
                         rekenlessen in afgelegen dorpen in soedan.                            realiseren van een duurzame samenleving, betrokken en vitale
                         we ontwikkelen niet alleen innovaties die nieuwe duurzame             medewerkers en het vertalen van onze kennis van duurzaam-
                         oplossingen opleveren, maar leggen ook wetenschappelijk               heid naar de eigen bedrijfsvoering worden bestuurd.
                         onderbouwde feiten op tafel die de discussie over duurzaamheid
                         ondersteunen.                                                         aansturing en rapportage
                                                                                               in 2014 hebben we het beleid mvo@tno2013-2018 verder
                         tno heeft gezamenlijk met maatschappelijke partijen een               vormgegeven. tno heeft een mvo-officer die in nauw overleg
                         prestatieladder socialer ondernemen ontwikkeld. dit instrument        met de directeur marketing & communications, de portefeuil-
                         waardeert hoe een bedrijf op een goede en duurzame manier             lehouder mvo, het interne beleid gestalte geeft. de aansturing
                         mensen met een beperking of afstand tot de arbeidsmarkt               gebeurt vanuit de mvo-stuurgroep1 die in 2014 zes maal bij
                         inzet. in de tweede kamer is een motie aangenomen waarin het          elkaar kwam.
                         kabinet wordt gevraagd te verkennen of deze ketenstimulering          met de mvo-stuurgroep zijn de materiële onderwerpen voor
                         een zinvolle toevoeging kan zijn bij het vaststellen of een bedrijf   rapportage over mvo gedefinieerd: met kennis en innovatie
                         voldoet aan de participatiewet (het quotum in dit geval).             bijdragen aan maatschappelijke vraagstukken; stakeholderbe-
                         op gebied van energie onderzoeken we hoe we meer duurzame             trokkenheid; verlaging ziekteverzuim, ontwikkeling en opleiding
                         energie in het energiesysteem krijgen, zodanig dat het betrouw-       medewerkers; integriteit; diversiteit; co2-voetafdruk verlagen (in
                         baar en betaalbaar blijft. een van de vraagstukken hierin is hoe
                         de burger hierbij kan worden betrokken. onderzoek naar locale         1 om de verbinding met medewerkers te versterken en het onderwerp goed te borgen in de ho-
                                                                                               gere managementlagen hebben naast de voorzitter (directeur m&c) de volgende leden zitting in de
                         initiatieven en de barrieres waar zij op vast lopen, zijn vertaald    stuurgroep: hr directeur, directeur health, prevention and work, directeur sustainable chemical,
                         naar een game om de transitie naar lokaal opgewekte energie te        principal business developer smart mobility, managing director expertise group ells


33 / 97
tno ja arversl ag 2014

tno duurzame impact




                         gebouwen, mobiliteit); veiligheid op het werk en ontwikkelings-                              programma innovation for development
                         samenwerking. de materiële onderwerpen zijn richtinggevend                                   met innovatie draagt tno bij aan het bevorderen van onderne-
                         geweest voor het verslag. deze onderwerpen staan beschreven                                  merschap in ontwikkelingslanden en opkomende economieën
                         in organisatie en omgeving, tno medewerkers en tno duur-                                     in vooral afrika en azië. in publiek-private samenwerking zetten
                         zame impact.                                                                                 we marktgerichte en duurzame projecten op, die leiden tot een
                         het mvo-beleid is eenmaal aan de nieuwe raad van bestuur ge-                                 beter welzijn van mensen met lage inkomens en tegelijkertijd tot
                         presenteerd. daarnaast heeft de directeur marketing & commu-                                 kansen voor het nederlandse bedrijfsleven.
                         nications meermalen mvo-onderwerpen met de rvb besproken.                                    ons programma innovation for development is een tno breed
                         ook bij de raad van toezicht heeft het op de agenda gestaan.                                 programma waarbij circa zestig medewerkers uit de hele
                         gesprekken met mvo nederland over het mvo-beleid leidden                                     organisatie meewerken. een kernteam van vier mensen zet de
                         tot nieuwe inzichten. in het policy statement corporate social                               strategie uit en bewaakt de voortgang. in 2014 maakte de or-
                         responsibility staat beschreven hoe tno op de gebieden ethiek,                               ganisatie een miljoen euro vrij voor innovation for development.
                         arbeidsomstandigheden, gezondheid, veiligheid en milieu om-                                  met dit programma heeft tno in 2014 negen nieuwe projecten
                         gaat met people, planet en profit. net als in vorige jaarverslagen                           opgestart in bangladesh, ghana, kenia, congo en suriname.
                         hebben we voor het beschrijven van de ontwikkelingen in 2014                                 in vrijwel al onze projecten binnen dit programma werken we
                         de richtlijn van het global reporting initiative (gri) gehanteerd2.                          samen met kennisinstituten in die landen, de daar aanwezige
                         achterin dit jaarverslag vindt u een toelichting op de gri-tabel.                            ngo’s, nederlands en lokaal bedrijfsleven en de nederlandse
                         tno heeft met het jaarverslag 2013 voor de derde keer meege-                                 ambassade. we participeren hiermee in een totaal project van
                         daan aan de transparantie benchmark voor maatschappelijke                                    bijna vier miljoen euro met een omzet voor tno van 1,9 miljoen.
                         verslaglegging, georganiseerd door het ministerie van economi-                               daarnaast liepen nog zeventien projecten uit voorgaande jaren.
                         sche zaken. we zijn opnieuw tweede geworden in de categorie
                         universiteiten en kennisinstellingen.

                         csr-tool voor projectleiders
                         om de impact vanuit verschillende aspecten van tno op maat-
                         schappelijke vraagstukken inzichtelijk te maken, is in 2013 een
                         mvo-tool voor projectleiders ontwikkeld. in 2014 hebben we
                         een pilot uitgevoerd binnen de expertisegroep smart mobilitity
                         waarbij ongeveer twintig projectleiders de tool voor een of meer
                         projecten hebben gebruikt. de algemene conclusie was dat het
                         zinvol is vroeg in een project de impact en mogelijke risico’s te
                         kunnen inschatten. in 2015 willen we de tool invoeren bij ten-
                         minste een van de thema’s.




                         2 tno heeft ervoor gekozen de bedrijven die uit tno zijn ontstaan buiten het mvo-beleid te
                         houden, omdat ze onafhankelijk van tno opereren.

34 / 97
tno ja arversl ag 2014

tno duurzame impact




                         concrete resultaten
                         innovation for
                         development
                                               50                                                                                                                                                60
                         programme
                                               4000
                                               vijftig boeren in kenia en                           in bangladesh heeft minister                     in bangladesh is een nieuw                  tno heeft een rekenmodule
                                               oeganda zijn krekels gaan                            ploumen een expertisecen-                        early warning system opgezet,               ontwikkeld voor tablets. zes-
                                               kweken waardoor hun fami-                            trum voor de textielsector                       mede ontwikkeld door tno.                   tig kinderen in zuid-soedan
                                               lies extra inkomsten hebben                          geopend. tno levert kennis                       kwetsbare gemeenschap-                      die niet naar school kunnen,
                                               en minstens driehonderd                              op het gebied van schoon                         pen krijgen via de mobiele                  gebruiken die nu. we gaan dit
                                               mensen toegang kregen tot                            produceren. door fabrieken                       telefoon een waarschuwing                   verder opschalen naar veel
                                               gezonde voeding. dit initiatief                      te helpen bewuster om te                         voor een overstroming . in                  meer kinderen (zie ook de
                                               schalen we de komende jaren                          gaan met water voeren zij                        2014 hebben hierdoor zo’n                   case beschrijving elders in dit
                                               op tot vierduizend boeren.                           verbeteringen door en neemt                      driehonderd mensen hun                      jaarverslag).
                                                                                                    de vervuiling in omliggende                      familie en oogst tijdig in veilig-
                                                                                                    dorpen sterk af.                                 heid kunnen brengen.



                                               milieu-voetafdruk tno                                                                                 scope 1 en 2 is de skao richtlijn gehanteerd. scope 1 (directe
                                               om inzicht te krijgen in onze milieubelasting is begin 2008                                           emissies) betreft emissies door de eigen organisatie en het
                                               voor het eerst een milieu-voetafdruk opgesteld die elk jaar is                                        eigen wagenpark. bij tno gaat dit om 108 tjoule aan gasver-
                                               herhaald. hierbij is gekeken naar verschillende effecten zoals                                        bruik en 19 tj aan brandstofverbruik (diesel en bezine) door de
                                               broeikaseffect, verzuring, vermesting en toxiciteit. in 2013 is                                       lease-rijders. daarmee is het totale directe en niet hernieuwbare
                                               besloten een co2-voetafdruk te maken, om onder andere beter                                           energieverbruik 126 tjoule. scope 2 (indirecte emissies) zijn
                                               vergelijkbaar te zijn met andere bedrijven. deze co2-voetafdruk                                       emissies die ontstaan door de opwekking van energie die tno
                                               is gemaakt voor de hele productieketen van energie, vervoer en                                        afneemt en door zakenreizen. in scope 3 zijn de overige indi-
                                               ingekochte producten en diensten3.                                                                    recte emissies meegenomen.

                                               tabel 1 geeft een overzicht van de co2-emissies. de aanpak en                                          scope                 2010         2011        2012      2013       2014
                                               methode zijn beschreven in het document ‘toelichting co2-                                              1                        11           11         10          9          8
                                               voetafdruk’, te vinden op www.tno.nl/mvo. bij de berekening van                                        2                        25           26         27         24         24
                                                                                                                                                      3                      134          135         150        120       116
                                               3 de co2emissies van energie, woon-werkverkeer en dienstreizen is bepaald op basis van het             totaal                 171          172         186        153       147
                                               ‘fysieke’ verbruik: reizigerskilometers, kwh elektriciteit, m3 aardgas en meer. de co2 emissies van
                                               de overige categorieën is bepaald op basis van de inkoopwaarde en de gemiddelde emissies per
                                               euro.                                                                                                 tabel 1, de co2-emissies in kiloton per scope

35 / 97
tno ja arversl ag 2014

tno duurzame impact




                         de totale hoeveelheid co2 emissies van tno is het afgelopen              in de onderstaande paragrafen gaan we dieper in op de ver-
                         jaar gedaald met 3,9% ten opzichte van 2013. deze daling van             klaring hiervoor en de activiteiten die zijn ondernomen om de
                         de co2-uitstoot komt voornamelijk voor rekening van scope 3, de          impact te verlagen.
                         restgroep indirecte emissies. de meest opvallende zaken binnen
                         scope 3 is de stijgende impact door de categorie gebouwen (cir-          energie en gebouwen
                         ca 5 ton co2) veroorzaakt door de huur van nieuwe panden, dit            we willen de co2-uitstoot door energieverbruik in de gebouwen
                         wordt echter gecompenseerd door de verminderde impact (circa             verlagen met 20% ten opzichte van 2012. tno verbruikte in
                         12 ton co2) in de categorie inhuur van personeel en research.            2014 ongeveer 39 miljoen kwh elektriciteit en 3,4 miljoen
                         relatief gezien (per euro omzet) is de milieudruk van tno in             kubieke meter gas. ten opzichte van 2013 daalde het elektri-
                         2014 gestegen ten opzichte van 2013 van 0,33 naar 0,34 kg                citeitsverbruik met 0,3 miljoen kwh, en het gasverbruik daalde
                         co2 /euro.                                                               met 0,7 miljoen kubieke meter. het gasverbruik resulteerde in
                                                                                                  6,2 kiloton directe co2-emissie. de daling in elektriciteitsgebruik
                                                                                                  is ten dele te verklaren door het actief vervangen van de verlich-
                         0,40
                                                                                                  ting door energiezuinigere varianten.
                         0,39
                                                                                                  sinds 2010 koopt tno groene stroom in. het milieuvoordeel van
                         0,38                                                                     groene stroom is buiten beschouwing gelaten bij het bepalen
                         0,37                                                                     van de co2-voetafdruk om duidelijk onderscheid te maken tus-
                         0,36                                                                     sen co2-verlaging door energiebesparing en door inkoop van
                                                                                                  groene energie. de co2-emissie uit groene elektriciteit is een
                         0,35
                                                                                                  factor 30 lager (voor elektriciteit uit wind en water). als we dit
                         0,34
                                                                                                  wel mee berekenen dan daalt de co2-emissie van het elektrici-
                         0,33                                                                     teitsverbruik (skope 2) met 17,1 kiloton, circa 11% van de totale
                         0,32                                                                     co2-emissie.
                         0,31                                                                     sinds 2013 compenseert tno ook de co2-uitstoot veroorzaakt
                                                                                                  door het gasverbruik. daartoe zijn in 2014 5.265 ton co2-emis-
                         0,30
                                   2010           2011           2012               2013   2014   sierechten (gold standard ver certificaten) aangekocht. deze
                                                                                                  co2-emissierechten zijn ook niet in mindering gebracht op het
                         figuur 1, relatieve co2 emissie in kg co2 per euro omzet                 totaal, om dezelfde reden. als we dit wel mee rekenen in scope
                                                                                                  1 dan wordt dit 2,6 kiloton in plaats van 8.
                         in figuur 1 is te zien dat de relatieve emissie weer aan het             tno vastgoedmanagement werkt actief aan verduurzaming door
                         stijgen is. in 2014 is de omzet ongeveer 6% gedaald, terwijl de          verouderde locaties af te stoten, terwijl we bij andere locaties
                         co2 emissie slechts 3,9% gedaald is. een verklaring hiervoor is          energiebesparende maatregelen nemen. zo zijn in 2014 de
                         mogelijk de personeelsreductie, welke de omzet drukt. de co2             vestigingen leiden (wassenaarseweg) en hoofddorp samenge-
                         emissie kan deze reductie niet snel volgen, maar mogelijk zal            voegd in een modern pand met energielabel b in leiden op de
                         deze nog na ijlen door de verandering in gebouwen die plaats             schipholweg. in het tweede kwartaal 2015 nemen we in den
                         vinden.                                                                  haag op het anna van buerenplein (naast het cs new babylon)
                                                                                                  een nieuwe kantoorlocatie in gebruik (energielabel a). hierin

36 / 97
tno ja arversl ag 2014

tno duurzame impact




                         huisvesten we de locaties schoemakerstraat en brassersplein         duurzaam inkopen
                         in delft. deze samenvoegingen leveren meer dan een halvering        projecten in 2014 met positieve effecten op duurzaamheid:
                         op van het aantal vierkante meters. daarnaast liggen beide          – kantoormeubilair: beperking transportbeweging door efficiënt
                         locaties bij grote stations, wat ons beter bereikbaar maakt met       verpakken, biologisch afbreekbare beschermingsmiddelen
                         het openbaar vervoer.                                               – printers/copiers: energie- en milieubesparing op basis van
                                                                                               eisen ‘energy star’, toner vrij van schadelijke stoffen
                         in 2013 zijn we begonnen verouderde tl-verlichting te vervangen     – vergroening aardgasverbruik door aankoop 5.265 ton co2
                         en is led-verlichting in gangen en verkeerszones aangebracht.         emissierechten, gold standard ver certificaten, project basa
                         deze operatie is in 2014 afgerond. het project is uitgevoerd          magogo in zuid-afrika
                         door personeel uit sociale werkplaatsen. de afgelopen twee jaar     – elektriciteit: verduurzaming door aanschaf garanties van
                         is in alle tno-locaties een energiescan uitgevoerd in samenwer-       oorsprong (gvo)
                         king met cofely energy systems. hieruit volgen nieuwe afspra-
                         ken met onderhoudspartijen en gebouwbeheerders. verder              viafrica
                         vervangen we versneld verouderde regeltechniek en besteden          bij de afvoer van oude hardware (na verwijdering van eventuele
                         we blijvend aandacht aan energiebewust gedrag van laboratori-       gegevensdragers) ondersteunt tno het pc-donatie programma
                         ummedewerkers.                                                      van viafrica. deze dienstverlener, voert maatschappelijke projec-
                         door aangescherpte regelgeving voor chloorhoudende koude-           ten uit en levert diensten in afrika door de inzet van ict. viafrica
                         middelen (hcfk’s) beginnen we in 2015 met het uitfaseren van        voert de verouderde hardware af, verkoopt deze hardware (al
                         verouderde koel-, vries- en airco-installaties.                     dan niet gerecycled) en gebruikt de opbrengsten voor de realisa-
                                                                                             tie van haar doelstellingen.
                         mobiliteit                                                          de opbrengsten uit 2014 leveren een bijdrage aan het class-
                         op 20 november ontving de directeur hr de lean & green              works programma van de organisatie. viafrica biedt scholen
                         award voor het plan om de hoeveelheid co2, veroorzaakt door         met dit programma een totaalpakket voor inrichting, gebruik en
                         mobiliteit van tno’ers, met 20% te reduceren. het plan be-          beheer van ict. vanuit de lokale viafrica-vestigingen in tanzania
                         schrijft zes maatregelen waarmee we de reductie binnen vijf         en kenia worden scholen begeleid door het opleiden van vakdo-
                         jaar realiseren, waaronder een aangescherpt leasebeleid, meer       centen, het aanleveren van digitaal onderwijsmateriaal en het
                         flexibiliteit in het gebruik van vervoersmiddelen, vaker op af-     organiseren van seminars. in 2014 zijn er door tno 4.425 stuks
                         stand vergaderen en meer reizen met het openbaar vervoer. ook       hardware gedoneerd, hetgeen viafrica € 6.294,52,-- heeft opge-
                         besteden we meer aandacht aan gezondheid (meer bewegen),            bracht. meer info over viafrica is te vinden op www.viafrica.org.
                         de inzet van eigen innovaties en kostenbewustzijn.
                                                                                             minder dierproeven
                         voor dienstreizen is er in 2014 12,6 miljoen kilometer in de auto   tno wil beter voorspellen hoe veilig voeding, geneesmiddelen
                         afgelegd (2013: 13,2 miljoen km) en ongeveer 27 miljoen kilo-       en chemicaliën zijn voor de mens en wat de werkzaamheid en
                         meter in het vliegtuig (1 miljoen km meer dan in 2013). voor het    het gedrag van het geneesmiddel in het lichaam is. voor het
                         woon-werkverkeer is in 2014 31,3 miljoen kilometer afgelegd. in     beantwoorden van sommige onderzoeksvragen blijft het gebruik
                         totaal draagt vervoer van goederen en werknemers in 2014 voor       van dierproeven nog nodig. de focus van het tno onderzoek
                         12% bij aan de co2-voetafdruk van tno.                              beslaat de hele keten van preventie, de ontwikkeling van een

37 / 97
tno ja arversl ag 2014

tno duurzame impact




                         gezonde levensstijl tot de ontwikkeling van medicijnen op maat.    gramma voor het ministerie van defensie komt in nauw overleg
                         we ontwikkelen continu innovatieve modellen die het aantal         tussen het ministerie en tno tot stand. in het verslag raad
                         dierproeven vervangen, verminderen of verfijnen (3v’s). vooruit-   voor het defensieonderzoek op pagina 9 vindt u hierover meer
                         lopend op de invoering van de gewijzigde wet op de dierproeven     informatie.
                         handelt tno al in de geest van de nieuwe wet. wij hanteren
                         sinds 2010 de nieuwe, strengere huisvestingsrichtlijnen en
                         doen sinds 2013 aan ethische beoordeling. voor twee dierfacili-
                         teiten van tno en tno triskelion is aaalac-accreditatie
                         www.aaalac.org/ toegekend, waardoor we voldoen aan de hoge
                         eisen van dierenwelzijn en personeelsveiligheid van deze orga-
                         nisatie. we hebben het initiatief genomen om vanaf 2014 met
                         meer dan tien organisaties gezamenlijke audits bij leveranciers
                         van proefdieren uit te voeren.
                         om de kwaliteit van dierexperimenten te borgen, worden
                         publicaties van tno waarin proeven zijn beschreven, getoetst
                         aan internationale richtlijnen voor dierexperimenteel onderzoek
                         (www.nc3rs.org.uk/page.asp?id=1357). in samenwerking met
                         statistici berekenen we de beste proefopzet en het kleinste
                         aantal benodigde dieren. voor derden die deze methodiek willen
                         gebruiken, is een ‘calculator’ ontwikkeld die online beschikbaar
                         is.
                         tno draagt actief bij aan de maatschappelijke dialoog over dier-
                         proeven en alternatieven door het organiseren van bijeenkom-
                         sten met stakeholders zoals bijvoorbeeld bij het wereldcongres
                         over alternatieven voor dierproeven (http://www.innovativetes-
                         ting.nl/slim).
                         meer informatie over ons dierproevenbeleid, het dierproeven-
                         jaarverslag en de alternatieven die wij ontwikkelen kunt u
                         vinden op: https://www.tno.nl/nl/over-tno/tno-en-maatschappij/
                         dierproefbeleid/

                         defensieonderzoek
                         dit onderzoek richt zich met name op veiligheid en bescherming
                         van de nederlandse krijgsmacht, maar ook op veiligheidsvraag-
                         stukken in de maatschappij. daarom moet een deel van het
                         onderzoek voor het publiek geheim blijven. het onderzoekspro-


38 / 97
tno ja arversl ag 2014

                         healthbread:
                         gezonder én
                         lekkerder
                         volkorenbrood


                         ‘het leuke van healthbread vind ik dat door onze kennis nu veel gezon-
                         der brood te koop is in italië, duitsland en oostenrijk dan vroeger.’ aan
                         het woord is levensmiddelentechnoloog martijn noort, voor tno project-
                         leider van het eu-project healthbread (2012-2014). tno heeft het pro-
                         ject bedacht en opgezet; het bouwt voort op het eu-project healthgrain
                         (2005-2010) gericht op een gezondere manier van graanverwerking. de
                         coördinator van het totale eu-project - tno’er jan-willem van der kamp -
                         werd onlangs uitgeroepen tot bakery personality of the year 2014.

                         de focus van healthbread is om brood te bakken dat voelt en smaakt
                         als witbrood, maar dat wel alle gezonde, natuurlijke ingrediënten van
                         volkorenbrood bevat. noort: ‘in zuid-europa wordt vooral witbrood gege-
                         ten. nederlanders en duitsers eten veel meergranenbrood. alleen, dat
                         meergranenbrood is vaak geen echt volkorenbrood, maar witbrood met
                         een kleurtje en wat zaden.’

                         in het healthbread-consortium zaten naast tno en vtt (“het finse
                         tno”) ook acht mkb-bakkerijen waaronder de nederlandse bakkers
                         kamstra (wolvega) en uljee (rotterdam). in healthbread is onder meer
                         de in healthgrain opgedane kennis verder doorontwikkeld en toegepast
                         door met speciale graanfracties, lange rijsprocessen en aangepaste
                         deegsamenstelling brood te bakken. noort: ‘zo krijg je brood dat naast
                         meer voedingsstoffen ook een goede smaak, goede kleur, goede struc-
                         tuur en het goede volume heeft. de volgende stap is dat bakkerijen
                         met onze kennis commerciële broodproducten ontwikkelen en die gaan
                         verkopen. daarom hebben we samen met het nederlands bakkerij
                         centrum ook een communicatiehandleiding gemaakt om de bakkers
                         daarmee te helpen.’

                         na de “uitrol” in duitsland, italië en oostenrijk zal het concept van
                         healthbread producten verder verspreid worden in frankrijk, turkije, de
                         verenigde staten en... nederland. noort: “kamstra en uljee zijn zelf erg
                         enthousiast over healthbread en samen met tno willen ze een tandje
                         bijzetten om hun product nóg beter te maken. innovatie stopt nooit zegt
                         noort, als het ze echt lukt dan ben ik helemaal blij!’

39 / 97
tno ja arversl ag 2014

resultaat

                         tno heeft 2014 afgesloten met een positief resultaat van 8,8
                         miljoen euro. dit is een verbetering van 23,3 miljoen euro in
                         vergelijking met het negatieve resultaat van 2013 van 14,5
                         miljoen euro.




                         tno geconsolideerd                                                 joen euro en de brutomarktomzet van 23,0 miljoen euro wordt
                         de omzet daalde van 564,1 miljoen euro in 2013 naar 526,4          voor 7,3 miljoen euro gedempt door lagere directe projectkosten
                         miljoen euro in 2014. deze daling van 37,7 miljoen euro is voor    (uitbestedingen aan derden).
                         28,4 miljoen euro toe te schrijven aan een daling van het aantal   het netto-effect van de omzetdaling (omzet minus directe pro-
                         opdrachten en voor 9,3 miljoen euro aan verminderde over-          jectkosten) bedraagt in 2014 vergeleken met 2013 25,0 miljoen
                         heidsfinanciering. de bedrijfslasten daalden ten opzichte van      euro oftewel 6,4 % van de totale netto-omzet.
                         2013 met 59,8 miljoen euro. binnen de bedrijfslasten daalden
                         de personele lasten met 45,9 miljoen euro. deze daling is met      de omzet overheidsfinanciering nam in 2014 met 9,3 miljoen
                         name het gevolg van de afname van het gemiddeld aantal             euro af vergeleken met een jaar eerder. deze afname is het
                         medewerkers en lagere dotaties aan personele voorzieningen.        gevolg van een meerjarige budgetreductie door de overheid.
                         voorts laten de directe projectkosten en de overige bedrijfslas-   hierdoor daalde de omzet overheidsfinanciering over de periode
                         ten een daling zien van respectievelijk 7,5 en 7,2 miljoen euro.   2012-2014 van 192,3 miljoen euro in 2012 naar 171,1 miljoen
                                                                                            euro in 2014. de geplande budgetreducties zullen doorlopen tot
                         organisatie tno                                                    en met 2018. aan de intentie van de overheid om deze reduc-
                                                                                            ties bij bedrijfsleven en kennisinstellingen deels te compenseren
                         resultaat                                                          door zogenaamde transitiemiddelen, toe te kennen door de
                         het resultaat van de organisatie tno, exclusief het resultaat      technologische topinstituten, is tot op heden slechts mondjes-
                         groepsmaatschappijen, bedraagt over 2014 5,7 miljoen euro          maat invulling gegeven.
                         positief. dit is 23,1 miljoen euro beter dan over 2013 en 11,5
                         miljoen euro beter dan begroot. dit resultaat werd gerealiseerd    de marktomzet toont in 2014 een daling ten opzichte van
                         door een reductie van het personeelsbestand met 261 fte’s, in      2013 van 23,0 miljoen euro. deze omzetdaling is zichtbaar in
                         lijn met de teruggelopen omzet, en ook door een sterke kosten-     volgende sectoren:
                         reductie. een deel van de kostenreductie ten opzichte van 2013     – bedrijfsleven: 11,9 miljoen euro
                         was incidenteel en betrof onder andere lagere reorganisatiekos-    – internationale organisaties: 8,3 miljoen euro
                         ten en lagere pensioenlasten.                                      – opdrachten overheid: 2,8 miljoen euro
                                                                                            de verhouding tussen de marktomzet en de overheidsfinancie-
                         omzet                                                              ring (multiplier) ligt de laatste jaren ongewijzigd op circa 1,5 en
                         de daling van de bruto-omzet overheidsfinanciering van 9,3 mil-    heeft vooral te maken met de positie van tno als precompetitie-

40 / 97
tno ja arversl ag 2014

resultaat




                         ve onderzoeksinstelling. tegenover 1 euro omzet overheidsfinan-      ontwikkeling omzet en bedrijfslasten
                         ciering staat gemiddeld 1,5 euro marktomzet. het oorzakelijke        de genoemde daling van de bedrijfslasten met 48,0 miljoen
                         gevolg van een daling van de overheidsfinanciering bij een gelijk-   euro, een mix van een structurele daling van de bedrijfslasten
                         blijvende multiplier is dat de organisatie tno sterk in omvang       met 30,8 miljoen euro en lagere incidentele lasten van 17,2
                         krimpt, sinds 2008 met zo’n 25%.                                     miljoen euro (dotatie/vrijval voorzieningen en lagere pensioen-
                                                                                              premie), heeft ondanks de daling van de netto-omzet met 25,0
                         bedrijfslasten exclusief directe projectkosten                       miljoen euro geleid tot een positief resultaat van 5,7 miljoen
                         als gevolg van de vooraf bekende daling van de overheidsfi-          euro. in 2013 bedroeg het resultaat nog 17,4 miljoen euro
                         nanciering en gerelateerde marktomzet zijn in 2013 acties in         negatief.
                         gang gezet om de ontwikkeling van de bedrijfslasten gelijke tred
                         te laten houden met deze omzet. als uitvloeisel van dit beleid       liquide middelen
                         is het aantal fte’s van eind 2013 naar eind 2014 afgenomen           eind 2014 bedroeg het saldo liquide middelen 94,1 miljoen
                         met 261. dit heeft zich vertaald in een daling van de lonen en       euro; een afname van 3 miljoen euro ten opzichte van ultimo
                         salarissen ten opzichte van 2013 van 14,5 miljoen euro. verder       2013. extra aandacht voor het beheer van werkkapitaal heeft
                         is de inhuur van tijdelijk personeel met 6,8 miljoen euro terug-     tot gevolg gehad dat de positie onderhanden projecten in
                         gebracht en zijn de overige personele lasten met 6,6 miljoen         2014 is verbeterd met 10,8 miljoen euro en voorts heeft de
                         euro afgenomen.                                                      organisatie tno een resultaat gerealiseerd van 5,7 miljoen
                         de daling in de pensioenlasten is toe te schrijven aan de            euro. hiertegenover staat dat lagere kortlopende schulden en
                         positieve ontwikkeling in 2013 van de dekkingsgraad bij het          uitgaven op eerder getroffen voorzieningen hebben geleid tot
                         pensioenfonds tno. op grond hiervan was de premieafdracht in         een kasuitstroom van 22,8 miljoen euro. daarvan is 7 miljoen
                         2014 circa 5 miljoen euro lager dan in 2013.                         euro geïnvesteerd in modernisering van onze locaties voor
                         de teruggang in personeelsomvang leidde in 2013 tot 12,8             defensie-onderzoek. financiering van deze investering komt uit
                         miljoen euro reorganisatiekosten. in 2014 kon dit, ondanks de        gereserveerde middelen samenhangend met de onder het eigen
                         daling met 261 fte’s, worden beperkt tot 5,2 miljoen euro. deze      vermogen getoonde bestemmingsreserve nieuwbouw defensie.
                         daling van reorganisatiekosten is met name gerealiseerd door
                         gebruikmaking van natuurlijk verloop. de overige bedrijfslasten
                         daalden als gevolg van kostenbeheersing ten opzichte van 2013
                         met 5,1 miljoen euro. de kostendaling doet zich met name voor
                         binnen de huisvestingslasten (lagere energiekosten en lagere
                         kosten voor groot onderhoud) en de algemene beheerskosten
                         door lagere reiskosten en lagere advieskosten.
                         de afschrijvingslasten daalden met 1,3 miljoen euro ten
                         opzichte van 2013. dit reflecteert een steeds ouder wordend
                         activabestand. het is onze intentie deze ongewenste trend in
                         2015 te keren, waarbij investeringen in onderzoeksmiddelen en
                         –faciliteiten prioriteit krijgen.


41 / 97
tno ja arversl ag 2014

kerngegevens
                         tno geconsolideerd                                                                                        (in eur x miljoen)


                                                                                                                       2014    2013            2012


                          resultaat
                          bedrijfsopbrengsten                                                                          540,6   579,2          606,0
                         waarvan omzet                                                                                 526,4   564,1          587,0
                         waarvan overige bedrijfsopbrengsten                                                            14,2    15,1            19,0


                          onderverdeling omzet
                         marktomzet                                                                                    355,2   383,6          394,7
                         rijksbijdrage inzake programmafinanciering                                                    171,2   180,5          192,3


                          kosten
                         bedrijfslasten                                                                                533,6   593,4          617,4
                         waarvan personele lasten                                                                      335,8   381,7          379,2
                         waarvan bijzondere waardeverminderingen                                                           -       -             9,0


                          nettoresultaat                                                                                 8,8   -14,5             -9,6
                         omzet per mdw in eur x 10001)                                                                 137,2   134,3          134,7


                          kasstroom boekjaar                                                                            -5,3    -1,8           -19,5


                          vermogen
                         geïnvesteerd bedrijfskapitaal2)                                                               228,2   235,9          251,1
                         eigen vermogen                                                                                174,6   165,9          180,4
                         solvabiliteit3)                                                                                0,46    0,41            0,44


                          activa
                         materiële vaste activa                                                                        186,0   191,1          197,1
                         investeringen materiële vaste activa                                                           29,2    25,5            21,9


                          medewerkers
                         gemiddeld aantal medewerkers                                                                  3.599   3.895          3.892


                         1) omzet per medewerker = omzet gedeeld door gemiddeld aantal medewerkers, inclusief inhuur
                         2) geïnvesteerd bedrijfskapitaal = totaal balans - kortlopende schulden
                         3) solvabiliteit = eigen vermogen gedeeld door totaal vermogen




42 / 97
tno ja arversl ag 2014

geconsolideerde
                         na resultaatbestemming                                                      (in eur x duizend)



jaarrekening                                                                      31-12-2014              31-12-2013


                         vaste activa
                         immateriële vaste activa                   1     4.809                  4.808
geconsolideerde balans   materiële vaste activa                     2   185.966                191.064
per 31 december 2014     financiële vaste activa                    3     8.164                  6.807


                                                                                    198.939                   202.679
                         vlottende activa
                         voorraden                                         534                   1.308
                         onderhanden projecten                      4         -                  2.016
                         vorderingen                                5    65.553                 76.612
                         liquide middelen                           6   113.287                118.677


                                                                                    179.374                   198.613


                         totaal                                                     378.313                   401.292


                         eigen vermogen
                         algemene reserve                           7    89.067                 77.832
                         wettelijke reserve                         8    10.471                  9.249
                         bestemmingsreserves                        9    75.043                 78.863


                                                                                    174.581                   165.944


                         belang derden                                                  696                       685
                         egalisatierekening investeringsmiddelen   10                26.900                    31.009
                         voorzieningen                             11                11.843                    20.278
                         langlopende schulden                      12                14.227                    17.976
                         kortlopende schulden                      13               150.066                   165.400


                         totaal                                                     378.313                   401.292




43 / 97
tno ja arversl ag 2014

geconsolideerde
                                                                                                                                               (in eur x duizend)



winst- en-                                                                                                                  2014                           2013



verliesrekening          omzet
                         overige bedrijfsopbrengsten1)
                                                                                                 14
                                                                                                 15
                                                                                                          526.408
                                                                                                            14.145
                                                                                                                                        564.125
                                                                                                                                         15.083

2014                     bedrijfsopbrengsten
                         directe projectkosten                                                   16        -66.336
                                                                                                                         540.553
                                                                                                                                         -73.825
                                                                                                                                                        579.208


                         personele lasten                                                        17       -335.771                      -381.667
                         afschrijving immateriële vaste activa                                              -3.240                        -1.921
                         afschrijving materiële vaste activa                                     18        -24.712                       -25.192
                         bijzondere waardeverminderingen materiële vaste activa                                  -                             -
                         overige bedrijfslasten                                                  19       -103.525                      -110.748


                         bedrijfslasten                                                                                  -533.584                      -593.353


                         bedrijfsresultaat                                                                                  6.969                        -14.145
                         financiële baten en lasten1)                                            20                           -13                           302


                         resultaat uit gewone bedrijfsuitoefening vóór belastingen                                          6.956                        -13.843


                         betaalde winstbelasting                                                                             -385                            -30
                         resultaat deelnemingen                                                  21                         2.351                           -324
                         resultaat uit gewone bedrijfsuitoefening na belastingen                                            8.922                        -14.197
                         belang derden                                                                                       -161                           -269
                         nettoresultaat                                                                                     8.761                        -14.466

                         1) i.v.m. vergelijking cijfers 2014 zijn de resultaten koersverschillen 2013 overgeheveld van overige bedrijfsopbrengsten
                         naar financiële baten en lasten.
                         resultaatbestemming
                         nettoresultaat                                                                                     8.761                        -14.466
                         dotatie aan:
                         - bestemmingsreserve bedrijfsrisico’s civiel                                       -3.600                             -
                         - bestemmingsreserve bedrijfsrisico’s defensie                                          -                             -
                         - wettelijke reserve                                                               -1.222                        -1.477
                         - bestemmingsreserve nieuwbouw defensie                                            -3.271                        -3.163
                                                                                                                           -8.093                         -4.640
                         onttrekking aan:
                         - bestemmingsreserve bedrijfsrisico’s civiel                                        3.600                             -
                         - bestemmingsreserve bedrijfsrisico’s defensie                                          -                             -
                         - wettelijke reserve                                                                    -                             -
                         - bestemmingsreserve nieuwbouw defensie                                             7.091                          632
                                                                                                                          10.691                            632
                         resultaat na mutaties bestemmingsreserves                                                        11.359                         -18.474


                         mutatie algemene reserve                                                                         -11.359                        18.474
44 / 97
                                                                                                                                -                               -
tno ja arversl ag 2014

geconsolideerd
                         geconsolideerd kasstroomoverzicht                                                   (in eur x duizend)



kasstroomoverzicht                                                                   2014                2013



en overzicht             bedrijfsresultaat
                         afschrijvingen op immateriële en materiële vaste activa
                                                                                    6.969
                                                                                   27.952
                                                                                                       -14.145
                                                                                                       27.113

totaalresultaat          vervreemdingsresultaten vaste activa
                         mutatie voorzieningen
                                                                                       85
                                                                                    -9.118
                                                                                                          322
                                                                                                        4.463

2014                     mutatie werkkapitaal, exclusief liquide middelen           -3.164              8.297


                         kasstroom uit bedrijfsoperaties                           22.724              26.050
                         ontvangen interest                                         1.050               1.771
                         betaalde interest                                          -1.222              -1.310
                         ontvangen dividenden                                         190                 272
                         betaalde winstbelasting                                     -385                  -30
                         kasstroom uit operationele activiteiten                              22.357                   26.753


                         investeringen in immateriële vaste activa                  -3.540              -3.100
                         investeringen in materiële vaste activa                   -29.241             -25.466
                         investeringen in financiële vaste activa                    -362               -1.336
                         desinvesteringen immateriële vaste activa                    260                   4
                         desinvesteringen materiële vaste activa                    1.929                 911
                         verkoop deelnemingen en ontvangen aflossingen              6.304                 798
                         kasstroom uit investeringsactiviteiten                              -24.650                   -28.189


                         ontvangen investeringsbijdragen                              516               1.339
                         aflossingen op leningen                                    -1.339              -1.603
                         kasstroom uit financieringsactiviteiten                                -823                      -264


                         kasstroom boekjaar                                                   -3.116                    -1.700


                         liquide middelen per 1 januari                                      118.677                  120.536
                         kasstroom boekjaar                                                   -3.116                    -1.700
                         deconsolidaties                                                      -2.433                          -
                         koersverschillen                                                       159                       -159


                         liquide middelen per 31 december                                    113.287                  118.677


                         overzicht totaalresultaat
                                                                                     2014                2013
                         geconsolideerd nettoresultaat na belastingen                          8.761                   -14.466
                         reserve omrekeningsverschillen                                         -124                       -62
                         totaalresultaat                                                       8.637                   -14.528




45 / 97
tno ja arversl ag 2014

toelichting behorende bij de
geconsolideerde jaarrekening 2014
                         grondslagen                                   (semi)publieke sector (wnt) heeft tno        een verplichting, heeft plaatsgevonden,       die van invloed zijn op de toepassing
                         1.1 algemeen                                  zich gehouden aan de beleidsregels toe-      waarvan de omvang betrouwbaar kan             van grondslagen en de gerapporteerde
                         tno verbindt mensen en kennis om              passing wnt en deze als normenkader          worden vastgesteld. lasten worden ver-        waarde van activa en verplichtingen, en
                         innovaties te creëren die de concurren-       bij het opmaken van deze jaarrekening        werkt wanneer een vermindering van het        van baten en lasten. de daadwerkelijke
                         tiekracht van bedrijven en het welzijn van    gehanteerd.                                  economisch potentieel, samenhangend           uitkomsten kunnen afwijken van deze
                         de samenleving duurzaam versterken.                                                        met een vermindering van een actief           schattingen. de schattingen en onder-
                                                                       vergelijkende cijfers                        of een vermeerdering van een verplich-        liggende veronderstellingen worden
                         de statutaire vestigingsplaats van tno        de vergelijkbare cijfers over 2013 zijn,     ting, heeft plaatsgevonden, waarvan           voortdurend beoordeeld. herzieningen
                         is delft.                                     waar nodig, aangepast ter verbetering        de omvang betrouwbaar kan worden              van schattingen worden opgenomen in
                                                                       van de vergelijkbaarheid met de cijfers      vastgesteld.                                  de periode waarin de schatting wordt her-
                         verslaggevingsperiode                         over 2014.                                                                                 zien en in toekomstige perioden waarvoor
                         deze jaarrekening is opgesteld uitgaande                                                   indien een transactie ertoe leidt dat na-     de herziening gevolgen heeft.
                         van een verslaggevingsperiode van een         1.2 grondslagen voor de                      genoeg alle of alle toekomstige economi-
                         kalenderjaar.                                 waardering van activa en passiva en          sche voordelen en alle of nagenoeg alle       1.3 grondslagen voor consolidatie
                                                                       de resultaatbepaling                         risico’s met betrekking tot een actief of     de geconsolideerde jaarrekening omvat
                         toegepaste standaarden                        voor zover niet anders is vermeld, worden    verplichting aan een derde zijn overge-       de financiële gegevens van de organisa-
                         tno past de richtlijnen voor de opstelling    activa en passiva opgenomen tegen            dragen, wordt het actief of de verplichting   tie tno en haar groepsmaatschappijen
                         van de jaarrekening van tno toe zoals         nominale waarde.                             niet langer in de balans opgenomen. ver-      en andere rechtspersonen waarover
                         opgenomen in de richtlijnen financiële                                                     der worden activa en verplichtingen niet      overheersende zeggenschap kan wor-
                         verslaggeving tno van de minister van         een actief wordt in de balans opgeno-        meer in de balans opgenomen vanaf het         den uitgeoefend dan wel waarover de
                         onderwijs, cultuur en wetenschap. de          men wanneer het waarschijnlijk is dat de     tijdstip waarop niet meer wordt voldaan       centrale leiding bestaat. groepsmaat-
                         richtlijnen financiële verslaggeving tno      toekomstige economische voordelen naar       aan de voorwaarden van waarschijnlijk-        schappijen zijn deelnemingen waarin de
                         geven als hoofdlijn titel 9, boek 2 van het   de onderneming zullen toevloeien en de       heid van de toekomstige economische           onderneming een meerderheidsbelang
                         burgerlijk wetboek aan. in een aanvul-        waarde daarvan betrouwbaar kan worden        voordelen en betrouwbaarheid van de           heeft, of waarin op een andere wijze een
                         lende aanwijzing is door de minister van      vastgesteld. een verplichting wordt in de    bepaling van de waarde.                       beleidsbepalende invloed kan worden
                         onderwijs, cultuur en wetenschap de           balans opgenomen wanneer het waar-                                                         uitgeoefend. bij de bepaling of beleidsbe-
                         richtlijn voor de jaarverslaggeving 271       schijnlijk is dat de afwikkeling daarvan     de kosten worden toegerekend aan de           palende invloed kan worden uitgeoefend,
                         “personeelsbeloningen” niet van toepas-       gepaard zal gaan met een uitstroom van       periode waarop zij betrekking hebben.         worden financiële instrumenten die po-
                         sing verklaard voor tno.                      middelen en de omvang van het bedrag         de jaarrekening wordt gepresenteerd in        tentiële stemrechten bevatten en direct
                                                                       daarvan betrouwbaar kan worden vast-         euro’s, de functionele valuta van de on-      kunnen worden uitgeoefend, betrokken.
                         de grondslagen die worden toegepast           gesteld.                                     derneming. alle financiële informatie in      participaties die worden aangehouden
                         voor de waardering van activa en passiva                                                   euro’s is afgerond op het dichtstbijzijnde    om ze te vervreemden, worden niet
                         en de resultaatbepaling zijn gebaseerd        baten worden in de winst- en- verliesreke-   duizendtal.                                   geconsolideerd.
                         op historische kosten.                        ning opgenomen wanneer een vermeer-                                                        nieuw verworven deelnemingen worden
                                                                       dering van het economisch potentieel,        de opstelling van de jaarrekening vereist     in de consolidatie betrokken vanaf het
                         voor de uitvoering van de wet normering       samenhangend met een vermeerdering           dat het management oordelen vormt en          tijdstip waarop beleidsbepalende invloed
                         bezoldiging topfunctionarissen in de          van een actief of een vermindering van       schattingen en veronderstellingen maakt       kan worden uitgeoefend.

46 / 97
tno ja arversl ag 2014

toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2014




                         afgestoten deelnemingen worden in de          bij omrekening optredende valutakoers-      van het basiscontract en apart verant-        verstrekte leningen, (overige)
                         consolidatie betrokken tot het tijdstip van   verschillen worden in de winst- en- ver-    woord indien de economische kenmer-           vorderingen, opgenomen leningen,
                         beëindiging van deze invloed.                 liesrekening opgenomen.                     ken en risico’s van het basiscontract en      crediteuren en overige te betalen posten
                                                                                                                   het daarin besloten derivaat niet nauw        deze financiële instrumenten worden
                         in de geconsolideerde jaarrekening zijn       bedrijfsuitoefening in het buitenland       verwant zijn, indien een apart instrument     gewaardeerd tegen geamortiseerde
                         de onderlinge schulden, vorderingen en        de activa en verplichtingen van bedrijfs-   met dezelfde voorwaarden als het in           kostprijs op basis van de effectieve-rente-
                         transacties geëlimineerd. de groeps-          uitoefening in het buitenland, met          het contract besloten derivaat aan de         methode. voor kortlopende vorderingen
                         maatschappijen zijn integraal geconso-        inbegrip van goodwill en bij consolidatie   definitie van een derivaat zou voldoen en     en verplichtingen waar geen expliciete
                         lideerd, waarbij het minderheidsbelang        ontstane reële waardecorrecties, worden     het gecombineerde instrument niet wordt       rente wordt berekend en sprake is van
                         van derden afzonderlijk tot uitdrukking is    in euro’s omgerekend tegen de geldende      gewaardeerd tegen reële waarde met            korte looptijden, is het effect van het
                         gebracht.                                     koers per verslagdatum. de opbrengsten      verwerking van waardeveranderingen in         disconteren in het algemeen gering.
                                                                       en kosten van buitenlandse activiteiten     de winst-en-verliesrekening.                  voor deze posten is de nominale waarde
                         een overzicht van de in de consolidatie       worden in euro’s omgerekend tegen de                                                      gehanteerd als invulling van de grondslag
                         opgenomen groepsmaatschappijen,               gemiddelde wisselkoers over de ver-         financiële instrumenten, inclusief de van     geamortiseerde kostprijs.
                         alsmede de niet-geconsolideerde deelne-       slagperiode, wat een goede benadering       de basiscontracten gescheiden afgeleide
                         mingen, is opgenomen in de toelichting        is van verwerking tegen de koers per        financiële instrumenten, worden bij de        bij verstrekte leningen en (overige)
                         op de enkelvoudige jaarrekening.              transactiedatum.                            eerste opname verwerkt tegen reële            vorderingen wordt indien noodzakelijk de
                                                                                                                   waarde, waarbij (dis)agio en de direct toe-   waardering aangepast voor bijzondere
                         voor een (meerderheids)deelneming (so-        valutaomrekeningsverschillen worden         rekenbare transactiekosten in de eerste       waardeverminderingverliezen.
                         liqz b.v.) in participaties is consolidatie   verwerkt in de reserve omrekeningsver-      opname worden meegenomen. indien
                         achterwege gebleven in verband met de         schillen. als een buitenlandse activiteit   instrumenten bij de vervolgwaardering         afgeleide financiële instrumenten
                         relatief geringe omvang van de bedrijfs-      geheel of gedeeltelijk wordt verkocht,      niet worden gewaardeerd tegen reële           afgeleide instrumenten worden gewaar-
                         activiteiten.                                 wordt het desbetreffende bedrag uit de      waarde met verwerking van waardeveran-        deerd op kostprijs of lagere marktwaarde,
                                                                       reserve omrekeningsverschillen overge-      deringen in de winst-en-verliesrekening,      tenzij hedge accounting onder het kost-
                         1.4 grondslagen voor de                       boekt naar de winst-en-verliesrekening.     maken eventuele direct toerekenbare           prijs hedge model wordt toegepast.
                         omrekening van vreemde valuta                                                             transactiekosten deel uit van de eerste
                                                                       1.5 financiële instrumenten                 waardering.                                   tno maakt in beperkte mate gebruik van
                         transacties in vreemde valuta                 financiële instrumenten omvatten (ove-                                                    valutatermijntransacties om valutarisi-
                         transacties luidend in vreemde valuta         rige) vorderingen, geldmiddelen, leningen   in contracten besloten financiële instru-     co’s af te dekken, die voortvloeien uit in-
                         worden in de desbetreffende functionele       en overige financieringsverplichtingen,     menten die niet worden gescheiden van         en verkooptransacties. indien valutacon-
                         valuta van de groepsmaatschappijen om-        handelsschulden en overige te betalen       het basiscontract, worden verwerkt in         tracten worden afgesloten ter afdekking
                         gerekend tegen de geldende wisselkoers        posten.                                     overeenstemming met het basiscontract.        van monetaire activa en passiva, wordt
                         per transactiedatum. in vreemde valuta                                                                                                  kostprijs hedge accounting toegepast.
                         luidende monetaire activa en verplich-        financiële instrumenten omvatten tevens     na de eerste opname worden financiële         hedge accounting wordt toegepast om
                         tingen worden per balansdatum in de           in contracten besloten afgeleide finan-     instrumenten op de hierna beschreven          te bereiken dat de in de winst- en- ver-
                         functionele valuta omgerekend tegen de        ciële instrumenten (derivaten). deze        manier gewaardeerd.                           liesrekening verantwoorde resultaten als
                         op die datum geldende wisselkoers. de         worden door de onderneming gescheiden                                                     gevolg van de omrekening van de mone-

47 / 97
tno ja arversl ag 2014

toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2014




                         taire posten worden gecompenseerd met         kening, wordt de met het afgeleide instru-   sprake is van overhedges.                      kelingskosten worden gewaardeerd tegen
                         waardewijzigingen van valutacontracten        ment samenhangende winst of het met                                                         vervaardigingsprijs, verminderd met
                         tegen de contante koers op de rappor-         het afgeleide instrument samenhangen-        1.6 immateriële vaste activa                   cumulatieve afschrijvingen en bijzondere
                         teringsdatum. het verschil tussen de          de verlies in de winst-en-verliesrekening    goodwill wordt bepaald als het positieve       waardeverminderingen. zij omvatten
                         contante koers op afsluitdatum van het        verwerkt. indien de afgedekte positie van    verschil tussen de verkrijgingsprijs van       voornamelijk de salariskosten van het
                         valutatermijncontract en de termijnkoers      een verwachte toekomstige transactie         de deelnemingen en het belang van de           betrokken personeel en van derden ge-
                         wordt via de winst- en- verliesrekening       leidt tot de opname in de balans van een     organisatie tno in de netto reële waarde       kochte kennis, c.q. aan derden betaalde
                         geamortiseerd over de looptijd van het        niet-financieel actief past de onderne-      van de overgenomen identificeerbare            kosten van onderzoek en ontwikkeling,
                         valutatermijncontract.                        ming de kostprijs van dit actief aan met     activa en passiva van de overgenomen           licentierechten en softwareprogramma’s.
                                                                       de afdekkingsresultaten die nog niet in      partij – verminderd met de cumulatieve         de geactiveerde kosten worden na
                         een groepsmaatschappij van tno maakt          de winst-en-verliesrekening zijn verwerkt.   afschrijvingen en bijzondere waardever-        beëindiging van de ontwikkelingsfase af-
                         gebruik van renteswaps om renterisico’s                                                    minderingen. afschrijving van de goodwill      geschreven over de verwachte gebruiks-
                         af te dekken die voortvloeien uit rentewij-   een verlies voor het percentage gro-         vindt plaats over de verwachte economi-        duur, welke in principe de vijf jaar niet te
                         zigingen op langlopende leningen. indien      ter dan de omvang van het afgeleide          sche levensduur van de verworven deel-         boven gaat. de afschrijving vindt plaats
                         renteswaps worden afgesloten ter afdek-       instrument ten opzichte van de afgedekte     neming. deze economische levensduur            volgens de lineaire methode. activering
                         king van renterisico’s, wordt kostprijs       positie wordt op basis van kostprijs of      gaat in principe de vijf jaar niet te boven.   vindt slechts plaats voor zover er sprake
                         hedge accounting toegepast. hedge ac-         lagere marktwaarde direct in de winst-en-                                                   is van een redelijke verwachting dat deze
                         counting wordt toegepast om te bereiken       verliesrekening verwerkt.                    de overige immateriële vaste activa heb-       kosten worden gedekt door toekomstige
                         dat de in de winst- en- verliesrekening                                                    ben betrekking op ontwikkelingskosten.         opbrengsten.
                         per saldo verantwoorde rentelasten niet       indien afgeleide instrumenten aflopen        deze worden geactiveerd voor zover
                         onderhevig zijn aan wijzigingen in de         of worden verkocht, worden de afdek-         deze betrekking hebben op commercieel          1.7 materiële vaste activa
                         rentestand. de verantwoorde rentelasten       kingsrelaties beëindigd. de cumulatieve      haalbaar geachte projecten. de ontwik-         de materiële vaste activa zijn gewaar-
                         bestaan daarbij uit het saldo van de aan      winst die of het cumulatieve verlies dat     keling van een immaterieel vast actief         deerd op verkrijgingsprijs of, indien in
                         financiers betaalde rente en de baten en      tot dat moment nog niet in de winst-en-      wordt commercieel haalbaar geacht              eigen beheer vervaardigd, op vervaardi-
                         lasten die voortvloeien uit de afgesloten     verliesrekening was verwerkt, wordt als      als het technisch uitvoerbaar is om het        gingsprijs, verminderd met cumulatieve
                         renteswaps.                                   overlopende post in de balans opgeno-        actief te voltooien, de onderneming de         afschrijvingen gebaseerd op de verwach-
                                                                       men totdat de afgedekte transacties          intentie heeft om het actief te voltooien      te economische levensduur en bijzondere
                         indien kostprijs hedge accounting wordt       plaatsvinden. indien de transacties          en het vervolgens te gebruiken of te           waardeverminderingen.
                         toegepast vindt eerste waardering plaats      naar verwachting niet meer plaatsvin-        verkopen is (inclusief het beschikbaar
                         tegen reële waarde. zolang het afgeleide      den, wordt de cumulatieve winst of het       zijn van adequate technische, financiële       de afschrijvingen worden berekend als
                         instrument betrekking heeft op afdekking      cumulatieve verlies overgeboekt naar de      en andere middelen om dit te bewerkstel-       een percentage over de aanschafprijs
                         van het specifieke risico van de toekom-      winst-en-verliesrekening.                    ligen), de onderneming het vermogen            volgens de lineaire methode op basis van
                         stige transactie die naar verwachting zal                                                  heeft om het actief te gebruiken of te         de economische levensduur. op bedrijfs-
                         plaatsvinden, vindt geen herwaardering        tno documenteert de hedgerelaties in         verkopen, het waarschijnlijk toekomstige       terreinen en op materiële vaste activa in
                         van dit instrument plaats. zodra de ver-      specifieke hedgedocumentatie en toetst       economische voordelen zal genereren en         aanbouw en vooruitbetalingen op materi-
                         wachte toekomstige transactie leidt tot       periodiek de effectiviteit van de hedge-     de uitgaven gedurende de ontwikkeling          ële vaste activa wordt niet afgeschreven.
                         verantwoording in de winst-en-verliesre-      relaties door vast te stellen dat geen       betrouwbaar zijn vast te stellen. ontwik-

48 / 97
tno ja arversl ag 2014

toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2014




                         1.8 financiële vaste activa                 periode waarin zij betaalbaar worden ge-    treden waardeverminderingen.                worden gepresenteerd onder het eigen
                         deelnemingen waarin invloed van             steld. rentebaten worden verantwoord in                                                 vermogen.
                         betekenis op het zakelijke en financiële    de periode waartoe zij behoren, rekening    1.11 onderhanden projecten                  financiële instrumenten die op grond van
                         beleid kan worden uitgeoefend, worden       houdend met de effectieve rentevoet van     de onderhanden projecten hebben             de economische realiteit worden aan-
                         gewaardeerd volgens de vermogensmu-         de desbetreffende actiefpost. eventuele     betrekking op opdrachten. in de waarde-     gemerkt als een financiële verplichting,
                         tatiemethode op basis van de netto-         winsten of verliezen worden verantwoord     ring van onderhanden projecten worden       worden gepresenteerd onder schulden.
                         vermogenswaarde. bij de bepaling van de     onder financiële baten en lasten.           de kosten die direct betrekking hebben      resultaten met betrekking tot deze finan-
                         nettovermogenswaarde worden de waar-                                                    op de opdracht (zoals personeelskosten      ciële instrumenten worden in de winst-en-
                         deringsgrondslagen van de organisatie       1.9 bijzondere                              voor werknemers direct werkzaam aan         verliesrekening verantwoord als kosten of
                         tno gehanteerd. deelnemingen met            waardeverminderingen                        de opdracht en kosten voor grond- en        opbrengsten.
                         een negatieve nettovermogenswaarde          vaste activa met een lange levensduur       hulpstoffen), de kosten die toerekenbaar
                         worden op nihil gewaardeerd. wanneer        dienen te worden beoordeeld op bijzon-      zijn aan de opdrachtactiviteiten in het     wettelijke reserves
                         de onderneming garant staat voor de         dere waardeverminderingen wanneer zich      algemeen en toewijsbaar zijn aan de         de wettelijke reserve heeft betrekking op
                         schulden van de desbetreffende deel-        wijzigingen of omstandigheden voordoen      opdracht en andere kosten die contrac-      immateriële activa en niet-uitkeerbare
                         neming, wordt een voorziening gevormd.      die doen vermoeden dat de boekwaarde        tueel aan de opdrachtgever kunnen           winsten van tegen intrinsieke waarde
                         deze voorziening wordt primair ten laste    van een actief niet zal worden terugver-    worden toegerekend, begrepen. uitgaven      gewaardeerde deelnemingen bij de
                         van de vorderingen op deze deelneming       diend. de terugverdienmogelijkheid van      die verband houden met opdrachtkosten       groepsmaatschappijen.
                         gevormd en voor het overige onder de        activa die in gebruik zijn, wordt bepaald   die na de balansdatum tot te verrichten
                         voorzieningen ter grootte van het aandeel   door de boekwaarde van een actief te        prestaties leiden, worden als activa        bestemmingsreserves
                         in de door de deelneming geleden verlie-    vergelijken met de geschatte contante       verwerkt indien het waarschijnlijk is dat   op grond van artikel 22 van de tno-wet
                         zen, dan wel voor de verwachte betalin-     waarde van de toekomstige nettokasstro-     ze in een volgende periode zullen leiden    en de artikelen 4 en 5 van de richtlijnen
                         gen door de organisatie tno ten behoeve     men die het actief naar verwachting zal     tot opbrengsten. op de onderhanden          financiële verslaggeving tno kunnen
                         van deze deelneming.                        genereren.                                  projecten wordt zo nodig een voorziening    bestemmingsreserves worden gevormd
                                                                                                                 voor te verwachten verliezen in mindering   voor toekomstige uitgaven of lasten of ter
                         deelnemingen waarin geen invloed van        wanneer de boekwaarde van een actief        gebracht. de onderhanden projecten          dekking van economische en technische
                         betekenis wordt uitgeoefend, worden         hoger is dan de geschatte contante          worden verminderd met de gefactureerde      risico’s. onttrekkingen komen bij de
                         gewaardeerd tegen verkrijgingsprijs of      waarde van de toekomstige kasstromen,       voorschotten.                               bestemming van het resultaat ten laste
                         lagere realiseerbare waarde.                worden bijzondere waardeverminderingen                                                  van de bestemmingsreserves en mogen
                                                                     verantwoord voor het verschil tussen de     1.12 vorderingen                            alleen plaatsvinden voor zover deze
                         de leningen aan niet-geconsolideerde        boekwaarde en de realiseerbare waarde.      de grondslagen voor de waardering van       overeenkomen met de doeleinden van de
                         deelnemingen worden opgenomen tegen                                                     vorderingen zijn beschreven onder het       gevormde reserves.
                         geamortiseerde kostprijs op basis van       1.10 voorraden                              hoofd financiële instrumenten.
                         de effectieve-rentemethode, verminderd      de grond- en hulpstoffen worden gewaar-                                                 de bestemmingsreserve voor bedrijfs-
                         met bijzondere waardeverminderingsver-      deerd tegen verkrijgingsprijs of lagere     1.13 eigen vermogen                         risico’s “civiel” is gevormd ter dekking
                         liezen.                                     opbrengstwaarde. bij de waardering van      financiële instrumenten die op grond van    van economische en technische risico’s.
                                                                     de voorraden wordt rekening gehouden        de economische realiteit worden aange-      totdat de maximale omvang van de
                         dividenden worden verantwoord in de         met de eventueel op balansdatum opge-       merkt als eigenvermogensinstrumenten,       reserve is bereikt, wordt jaarlijks bij de

49 / 97
tno ja arversl ag 2014

toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2014




                         bestemming van het resultaat een door        waardeerd op het aandeel van derden in        gen is gevormd ter dekking van ingegane    en kwalificeert zich als toegezegdpensi-
                         de tno raad van bestuur te bepalen per-      de nettovermogenswaarde van geconsoli-        en overeengekomen toekomstige uitke-       oenregeling.
                         centage van de bijdragen en opdrachten       deerde deelnemingen, bepaald overeen-         ringen aan ex-medewerkers en medewer-      in een aanwijzing is door de minister van
                         van zowel het rijk als van derden, aan de    komstig de waarderingsgrondslagen van         kers van de organisatie tno, ingevolge     onderwijs, cultuur en wetenschap de
                         reserve toegevoegd. met de rijksoverheid     de organisatie tno.                           regelingen arbeidsvoorwaarden tno. het     richtlijn voor de jaarverslaggeving 271
                         is destijds een maximum van 9,1 miljoen                                                    deel dat betrekking heeft op ingegane      “personeelsbeloningen” niet van toepas-
                         euro overeengekomen.                         1.15 egalisatierekening                       pensioenen is gebaseerd op actuariële      sing verklaard voor de organisatie tno.
                                                                      investeringsmiddelen                          berekeningen. hierbij is een disconte-
                         de bestemmingsreserve voor bedrijfs-         door de rijksoverheid of derden ter           ringsvoet van 4% gehanteerd.               uitgangspunt is dat de in de verslagpe-
                         risico’s “defensie” is gebaseerd op          beschikking gestelde middelen ter com-                                                   riode te verwerken pensioenlast gelijk
                         specifieke afspraken met het ministerie      pensatie van de organisatie tno voor de       de voorziening voor claims is gevormd      is aan de over die periode aan het
                         van defensie en is gevormd ter dek-          investering in een actief worden op de        voor de mogelijke verplichtingen uit       pensioenfonds verschuldigde pensioen-
                         king van risico’s in samenhang met           balans gepassiveerd en systematisch ten       hoofde van lopende rechtsgedingen.         premies. voor zover de verschuldigde
                         de uitvoering van defensieopdrachten.        gunste gebracht van de winst-en-verlies-                                                 premies op balansdatum nog niet zijn
                         met het ministerie van defensie is een       rekening gedurende de gebruiksduur van        de voorziening voor reorganisaties is      voldaan, wordt hiervoor een verplichting
                         maximum van 2,5 miljoen euro overeen-        het actief.                                   gevormd ter dekking van kosten die ver-    opgenomen. als de op balansdatum
                         gekomen. totdat de maximale omvang                                                         band houden met lopende en op handen       reeds betaalde premies de verschuldigde
                         van de reserve is bereikt, wordt jaarlijks   1.16 voorzieningen                            zijnde (deel)reorganisaties.               premies overtreffen, wordt een overlo-
                         bij de bestemming van het resultaat van      een voorziening wordt in de balans opge-                                                 pende actiefpost opgenomen voor zover
                         het thema integrale veiligheid een in        nomen, wanneer er sprake is van:              de voorziening voor afvloeiingen is        sprake zal zijn van terugbetaling door
                         samenspraak tussen de tno raad voor          – een in rechte afdwingbare of feitelijke     gevormd ter dekking van de verwachte       het fonds of van verrekening met in de
                         het defensieonderzoek en de tno raad           verplichting die het gevolg is van een      kosten terzake van de voorgenomen          toekomst verschuldigde premies.
                         van bestuur te bepalen bedrag aan de           gebeurtenis in het verleden; en             ontbinding van arbeidsovereenkomsten
                         reserve toegevoegd.                          – waarvan een betrouwbare schatting           met medewerkers.                           verder wordt op balansdatum een voor-
                                                                        kan worden gemaakt; en                                                                 ziening opgenomen voor bestaande ad-
                         de bestemmingsreserve nieuwbouw              – het waarschijnlijk is dat voor afwikke-     de voorziening groot onderhoud is ge-      ditionele verplichtingen ten opzichte van
                         gerelateerd aan het defensieonderzoek          ling van die verplichting een uitstroom     vormd ter egalisatie van de kosten voor    het fonds en de werknemers, indien het
                         is gevormd ter dekking van toekomstige         van middelen nodig is.                      groot onderhoud van onroerende zaken       waarschijnlijk is dat voor de afwikkeling
                         investeringen in renovatie- en/of nieuw-                                                   die eigendom zijn van de organisatie tno   van die verplichtingen een uitstroom van
                         bouwprojecten. toevoegingen en onttrek-      voorzieningen worden gewaardeerd              en haar groepsmaatschappijen, geba-        middelen zal plaatsvinden en de omvang
                         kingen aan deze reserve vinden jaarlijks     tegen hetzij de nominale waarde van de        seerd op een meerjarenonderhoudsplan.      van de verplichtingen betrouwbaar kan
                         bij de bestemming van het resultaat          uitgaven die naar verwachting noodzake-                                                  worden geschat. het al dan niet bestaan
                         plaats op basis van specifieke afspraken     lijk zijn om de verplichtingen en verliezen   1.17 personeelsbeloningen/                 van additionele verplichtingen wordt
                         met het ministerie van defensie.             af te wikkelen, hetzij de contante waarde     pensioenen                                 beoordeeld aan de hand van de uitvoe-
                                                                      van de uitgaven.                              tno kent meerdere pensioenregelingen.      ringsovereenkomst met het fonds, de
                         1.14 minderheidsbelang derden                                                              de belangrijkste regeling is onderge-      pensioenovereenkomst met de werkne-
                         het minderheidsbelang derden wordt ge-       de voorziening voor sociale verplichtin-      bracht bij stichting pensioenfonds tno     mers en andere (expliciete of impliciete)

50 / 97
tno ja arversl ag 2014

toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2014




                         toezeggingen aan de werknemers. de           doorgaans binnen een jaar worden afge-        nemingen waarin wordt deelgenomen,           belastingen omvatten de over de verslag-
                         voorziening wordt gewaardeerd tegen de       rond, vindt winstneming op onderhanden        omvat het aandeel van de organisatie         periode verschuldigde en verrekenbare
                         beste schatting van de contante waarde       projecten plaats bij oplevering.              tno in de resultaten van deze deel-          winstbelastingen en latente belastingen.
                         van de bedragen die noodzakelijk zijn om                                                   nemingen. resultaten op transacties,         de belastingen worden in de winst-en-
                         de verplichtingen op balansdatum af te       de ontvangen rijksbijdrage wordt ingezet      waarbij overdracht van activa en passiva     verliesrekening opgenomen, behoudens
                         wikkelen.                                    ten behoeve van de vraag gestuurde            tussen organisatie tno en de niet-gecon-     voor zover deze betrekking hebben op
                                                                      programmering op topsectoren en maat-         solideerde deelnemingen en tussen niet-      posten die rechtstreeks in het eigen
                         voor een op balansdatum bestaand             schappelijke thema’s. deze middelen           geconsolideerde deelnemingen onderling       vermogen worden opgenomen, in welk
                         overschot bij het pensioenfonds wordt        worden naar rato van de verrichte werk-       heeft plaatsgevonden, zijn niet verwerkt     geval de belasting in het eigen vermogen
                         een vordering opgenomen als de onder-        zaamheden als omzet verantwoord.              voor zover deze als niet gerealiseerd kun-   wordt verwerkt.
                         neming de beschikkingsmacht heeft over       onder directe projectkosten worden            nen worden beschouwd.
                         dit overschot, het waarschijnlijk is dat     verstaan de materiële kosten (inclusief                                                    de over het boekjaar verschuldigde
                         het overschot naar de onderneming zal        uitbestede werkzaamheden) die direct          de resultaten van deelnemingen die           en verrekenbare belasting is de naar
                         toevloeien en de vordering betrouwbaar       aan een project worden toegerekend.           gedurende het boekjaar zijn verworven        verwachting te betalen belasting over
                         kan worden vastgesteld.                                                                    of afgestoten, worden vanaf het verwer-      de belastbare winst over het boekjaar,
                                                                      1.20 overheidssubsidies                       vingsmoment, respectievelijk tot het         berekend aan de hand van belasting-
                         1.18 kortlopende schulden                    overheidssubsidies worden aanvanke-           moment van afstoting, verwerkt in het        tarieven die zijn vastgesteld op verslag-
                         de waardering van kortlopende schulden       lijk in de balans opgenomen als voor-         resultaat van de organisatie tno.            datum, dan wel waartoe materieel al op
                         is toegelicht onder het hoofdstuk financi-   uitontvangen baten, zodra er redelijke                                                     verslagdatum is besloten, en eventuele
                         ële instrumenten.                            zekerheid bestaat dat zij zullen worden       1.22 belastingen                             correcties op de over voorgaande jaren
                                                                      ontvangen en dat de organisatie tno           tno, tno bedrijven b.v. en haar 100%         verschuldigde belasting.
                         1.19 opbrengstverantwoording                 zal voldoen aan de daaraan verbonden          nederlandse dochterondernemingen zijn
                         onder omzet wordt verstaan het totaal        voorwaarden. subsidies ter compensatie        op grond op artikel 2, lid 7 van de wet op   voor belastbare tijdelijke verschillen
                         van:                                         van door de organisatie tno gemaakte          de vennootschapsbelasting, niet onder-       tussen de boekwaarde van activa en ver-
                         – de opbrengsten opdrachten;                 kosten worden systematisch als opbreng-       worpen aan de vennootschapsbelasting.        plichtingen ten behoeve van de financiële
                         – de door de rijksoverheid verstrekte        sten in de winst-en-verliesrekening opge-                                                  verslaggeving en de fiscale boekwaarde
                           rijksbijdragen.                            nomen in dezelfde periode als die waarin      door tno bedrijven b.v. wordt voor 99%       van die posten wordt een voorziening
                                                                      de kosten worden gemaakt.                     deelgenomen in tno deelnemingen              voor latente belastingverplichtingen
                         onder opbrengsten opdrachten zijn                                                          b.v. deze deelneming is samen met alle       getroffen.
                         verantwoord de gefactureerde bedragen        zie voor subsidies ter compensatie voor       daaronder vallende nederlandse doch-
                         voor verrichte werkzaamheden, onder          de investering in een actief “egalisatiere-   terondernemingen wel onderworpen aan         voor verrekenbare tijdelijke verschillen,
                         aftrek van eventuele omzetbelasting,         kening investeringsmiddelen.”                 de vennootschapsbelasting. daarnaast         beschikbare voorwaartse verliescompen-
                         alsmede de mutatie op de onderhanden                                                       zijn in het buitenland gevestigde doch-      satie en nog niet gebruikte fiscale verre-
                         projecten.                                   1.21 aandeel in het resultaat van             terondernemingen onderworpen aan de          keningsmogelijkheden wordt een latente
                         aangezien sprake is van een gelijkma-        ondernemingen waarin wordt                    heffing van winstbelasting in het land       belastingvordering opgenomen, maar
                         tige stroom van projecten die regelmatig     deelgenomen                                   van vestiging.                               uitsluitend voor zover het waarschijnlijk is
                         gespreid over het jaar gereedkomen en        het aandeel in het resultaat van onder-                                                    dat er in de toekomst belastbare winsten

51 / 97
tno ja arversl ag 2014

toelichting behorende bij de geconsolideerde jaarrekening 2014




                         beschikbaar zullen zijn voor verrekening      waarde geschat door de verwachte kas-        de periode waarin de schatting wordt her-
                         respectievelijk compensatie. latente          stromen gedisconteerd tegen actuele          zien en in toekomstige perioden waarvoor
                         belastingvorderingen worden per iedere        rentes, waarin een opslag is opgenomen       de herziening gevolgen heeft.
                         verslagdatum herzien en verlaagd voor         voor de relevante risico’s, contant te
                         zover het niet langer waarschijnlijk is dat   maken.                                       1.26 verbonden partijen
                         het daarmee samenhangende belasting-                                                       van transacties met verbonden partijen
                         voordeel zal worden gerealiseerd.             niet-afgeleide financiële verplichtingen     is sprake wanneer een relatie bestaat
                                                                       de reële waarde van niet-afgeleide           tussen de onderneming, haar deelne-
                         1.23 kasstroomoverzicht                       financiële verplichtingen (leningen)         mingen en hun bestuurders en leidingge-
                         het kasstroomoverzicht is opgesteld op        wordt slechts bepaald ten behoeve van        vende functionarissen.
                         basis van de indirecte methode. kasstro-      informatieverschaffing en berekend op        in de normale bedrijfsactiviteiten levert
                         men in buitenlandse valuta zijn herleid       basis van de contante waarde van toe-        tno diensten aan en neemt diensten
                         naar euro’s, met gebruikmaking van de         komstige aflossingen en rentebetalingen,     af van verschillende verbonden partijen
                         gemiddelde omrekeningskoersen voor de         gedisconteerd tegen de marktrente per        waarin tno een belang van 50% of
                         desbetreffende periodes.                      verslagdatum.                                minder bezit. deze transacties worden
                                                                                                                    over het algemeen op zakelijke grond-
                         1.24 bepaling reële waarde                    indien van toepassing wordt nadere           slag uitgevoerd tegen voorwaarden die
                         een aantal grondslagen en toelichtingen       informatie over de uitgangspunten voor       vergelijkbaar zijn met die van transacties
                         in de jaarrekening van tno vereisen de        de bepaling van de reële waarde vermeld      met derden.
                         bepaling van de reële waarde van zowel        bij het onderdeel van deze toelichting dat
                         financiële als niet-financiële activa en      specifiek op het desbetreffende actief
                         verplichtingen. voor waarderings- en          of de desbetreffende verplichting van
                         informatieverschaffingsdoeleinden is de       toepassing is.
                         reële waarde op basis van de volgende
                         methoden bepaald.                             1.25 gebruik van schattingen
                                                                       de opstelling van de jaarrekening vereist
                         (overige) vorderingen                         dat het management oordelen vormt en
                         de reële waarde van handels- en overige       schattingen en veronderstellingen maakt
                         vorderingen wordt tegen de contante           die van invloed zijn op de toepassing
                         waarde van de toekomstige kasstromen          van grondslagen en de gerapporteerde
                         geschat.                                      waarde van activa en verplichtingen, en
                         derivaten                                     van baten en lasten. de daadwerkelijke
                         de reële waarde van valutatermijncon-         uitkomsten kunnen afwijken van deze
                         tracten en renteswaps is gebaseerd            schattingen. de schattingen en onder-
                         op de genoteerde marktprijs, indien           liggende veronderstellingen worden
                         voorhanden. indien geen genoteerde            voortdurend beoordeeld. herzieningen
                         marktprijs beschikbaar is, wordt de reële     van schattingen worden opgenomen in

52 / 97
tno ja arversl ag 2014

toelichting op de
                         1    immateriële vaste activa                                          (in eur x duizend)
                         verloop van de immateriële vaste activa in 2014:

geconsolideerde                                                               goodwill   software           totaal

balans per 31            stand per 31-12-2013
                         verkrijgingsprijs                                        636      8.785            9.421

december 2014            cumulatieve afschrijvingen en waardeverminderingen      -378      -4.235          -4.613


                         boekwaarde                                               258      4.550           4.808


                         mutatie boekwaarde
                         investeringen                                               -     3.540            3.540
                         desinvesteringen                                            -      -299             -299
                         afschrijvingen                                           -46      -3.194          -3.240


                                                                                  -46         47                1


                         stand per 31-12-2014
                         verkrijgingsprijs                                        636     12.026          12.662
                         cumulatieve afschrijvingen en waardeverminderingen      -424      -7.429          -7.853


                         boekwaarde                                               212      4.597           4.809




53 / 97
tno ja arversl ag 2014

                         2    materiële vaste activa
toelichting op de
geconsolideerde          verloop van de materiële vaste activa in 2014:
balans                                                                                   terreinen en          vaste    technische      inventaris        totaal
                                                                                           gebouwen      technische       bedrijfs-
                                                                                                         installaties    middelen
                         stand per 31-12-2013
                         verkrijgingsprijs                                                  219.000        151.819        194.007         16.916        581.742
                         cumulatieve afschrijvingen en waardeverminderingen                 -134.393       -104.676       -148.024        -12.548      -399.641
                         activa in aanbouw en ontwikkeling                                     3.834          4.333           796                 -       8.963


                         boekwaarde                                                           88.441         51.476        46.779           4.368       191.064


                         mutatie boekwaarde
                         investeringen                                                         3.215         10.034        13.389           1.200        27.838
                         desinvesteringen                                                     -2.771            -554        -1.587            -90         -5.002
                         reclassificatie                                                            -               -             -               -             -
                         bijzondere waardeverminderingen                                            -               -             -               -             -
                         afschrijvingen                                                       -3.681          -9.877       -14.731         -1.048        -29.337
                         activa in aanbouw en ontwikkeling activering boekjaar                -3.285          -9.310          -754                -      -13.349
                         activa in aanbouw investeringen nieuw 2014                              602         13.348           802                 -      14.752


                                                                                              -5.920          3.641         -2.881             62         -5.098


                         stand per 31-12-2014
                         verkrijgingsprijs                                                  206.251        152.063        174.203         12.125        544.642
                         cumulatieve afschrijvingen en waardeverminderingen                 -124.881       -105.317       -131.149         -7.695      -369.042
                         activa in aanbouw en ontwikkeling                                     1.151          8.371           844                 -      10.366


                         boekwaarde                                                           82.521         55.117        43.898           4.430       185.966



                         in de in de winst-en-verliesrekening gepresenteerde post “afschrijving materiële vaste activa” is mede begrepen de vrijval uit de egali-
                         satierekening investeringsmiddelen.
                         in de boekwaarde van de materiële vaste activa per 31 december 2014 zijn begrepen terreinen, gebouwen en vaste technische
                         installaties voor 25,3 miljoen euro (2013: 22,4 miljoen euro), waarvan tno uitsluitend het economisch eigendom heeft.

                         gehanteerde afschrijvingstermijnen in jaren
                                                                                                                                            2014           2013


                         terreinen                                                                                                            nihil         nihil
                         gebouwen                                                                                                              40            40
                         vaste technische installaties                                                                                         15            15
                         renovaties                                                                                                          4-15           4-15
                         computerapparatuur                                                                                                    3-5           3-5
                         technische bedrijfsmiddelen                                                                                             5             5

54 / 97                  inventaris                                                                                                            10            10

tno ja arversl ag 2014

                         3    financiële vaste activa
toelichting op de
geconsolideerde
                                                                                                      niet-geconsolideerde deelnemingen        overige       totaal
balans                                                                                                                                        leningen


                                                                                                              aandeel in       leningen
                                                                                                               vermogen


                         stand per 31-12-2013                                                                     6.652                   -       155        6.807
                         mutaties:
                         investeringen en verstrekte leningen                                                       162            112               -         274
                         desinvesteringen en aflossingen                                                            -323             88              -         -235
                         waardemutaties                                                                           1.277            -200              -       1.077
                         resultaat deelnemingen                                                                     431                   -          -         431
                         dividend                                                                                   -190                  -          -         -190


                         stand per 31-12-2014                                                                     8.009                   -       155        8.164



                         onder deelnemingen zijn begrepen de participaties van tno en tno bedrijven b.v. de lijst van deelnemingen, waarin door tno mid-
                         dellijk en onmiddellijk wordt geparticipeerd, is opgenomen in de toelichting op de enkelvoudige jaarrekening.



                         4    onderhanden projecten


                                                                                                                            31-12-2014                   31-12-2013


                         cumulatieve kosten verminderd met voorzieningen voor verliezen en risico’s                                       -                260.746
                         af: cumulatief gedeclareerde termijnen                                                                           -                -258.730


                         totaal onderhanden projecten                                                                                     -                  2.016


                         saldo onderhanden projecten > 0                                                                                  -                 82.840
                         saldo onderhanden projecten < 0                                                                                  -                 -80.824


                         totaal onderhanden projecten                                                                                                        2.016




55 / 97
tno ja arversl ag 2014

                         5    vorderingen
toelichting op de
geconsolideerde
                                                                                                                     31-12-2014                  31-12-2013
balans
                         vorderingen inzake opdrachten                                                                   48.774                        59.653
                         vorderingen op deelnemingen                                                                        243                           156
                         overige vorderingen                                                                             11.795                         9.322
                         overlopende activa                                                                               4.741                         7.481


                         totaal                                                                                          65.553                        76.612


                         van de vorderingen heeft 1,3 miljoen euro (2013: 1,5 miljoen euro) een looptijd langer dan een jaar.
                         de volledige overlopende activa hebben een looptijd korter dan een jaar.




                         6    liquide middelen

                         de liquiditeitspositie ultimo 2014 overstijgt de bestemmingsreserves, de bedrijfsrisico’s defensie en de nieuwbouw defensie
                         (zie punt 9). van de liquide middelen is 111,9 miljoen euro vrij opneembaar.


                         7    algemene reserve


                                                                                                                           2014                          2013
                         stand per 1 januari                                                                             77.832                        96.368
                         reserve omrekeningsverschillen                                                                     -124                           -62
                         resultaatbestemming                                                                             11.359                        -18.474


                         stand per 31 december                                                                           89.067                        77.832


                         8    wettelijke reserve


                                                                                                                           2014                          2013
                         stand per 1 januari                                                                              9.249                         7.772
                         mutatie                                                                                          1.222                         1.477
                         stand per 31 december                                                                           10.471                         9.249



                         de wettelijke reserve heeft betrekking op imateriele activa en niet uitkeerbare winst deelnemingen bij de groepsmaatschappijen




56 / 97
tno ja arversl ag 2014

                         9    bestemmingsreserves
toelichting op de
geconsolideerde
                                                                                    stand per   onttrokken   toegevoegd    stand per
balans
                                                                                   31-12-2013      in 2014      in 2014   31-12-2014


                         bedrijfsrisico's civiel                                       9.075        3.600         3.600       9.075
                         bedrijfsrisico's defensie                                     2.500             -            -       2.500
                         nieuwbouw defensie                                           67.288        7.091         3.271      63.468


                         totaal                                                       78.863       10.691         6.871      75.043




                         10   egalisatierekening investeringsmiddelen


                                                                                                                  2014         2013


                         stand per 1 januari                                                                    31.009       34.759
                         saldo toegekende middelen t.b.v. materiële vaste activa                                   516        1.339


                                                                                                                31.525       36.098


                         vrijval ten gunste van het resultaat                                                    -4.625       -5.089


                         stand per 31 december                                                                  26.900       31.009




57 / 97
tno ja arversl ag 2014

                         11   voorzieningen
toelichting op de
geconsolideerde
                                                                                         stand per    onttrokken    toegevoegd        vrijval    stand per
balans
                                                                                       31-12-2013        in 2014       in 2014      in 2014     31-12-2014


                         sociale verplichtingen                                             1.249           289                -1        93             866
                         claims                                                               800              -                -           -           800
                         reorganisaties                                                     9.369          8.383         5.104        1.588            4.502
                         afvloeiingen                                                       1.304          1.096           238             1            445
                         leningen deelnemingen                                                161              -               16           -           177
                         groot onderhoud                                                    2.065          3.185         3.270        1.043            1.107
                         overige                                                            5.330          2.138           818           64            3.946


                         totaal                                                            20.278        16.134          9.445        1.746        11.843



                         van de voorzieningen heeft circa 3,4 miljoen euro een langlopend karakter (2013: 3,3 miljoen euro).

                         voor toelichting op de voorzieningen wordt verwezen naar de grondslagen, zoals opgenomen in de toelichting behorende bij de
                         geconsolideerde jaarrekening 2014.




58 / 97
tno ja arversl ag 2014

                         12   langlopende schulden
toelichting op de
geconsolideerde
                                                                                                                     31-12-2014                   31-12-2013
balans
                         leningen:
                         leningen van kredietinstellingen                                                                13.925                       17.711
                         middellang bankkrediet                                                                              70                             -
                         overige leningen                                                                                   232                          265


                         totaal                                                                                          14.227                       17.976


                         van de langlopende schulden heeft 11,8 miljoen euro een looptijd langer dan 1 jaar en korter dan 5 jaar. het resterende deel van de
                         langlopende schulden van 2,5 miljoen euro heeft een looptijd langer dan 5 jaar.

                         holland metrology n.v. heeft een 20-jarige hypothecaire lineaire lening (van abn amro bank) van oorspronkelijk 13 miljoen euro. de
                         hypothecaire lening is afgesloten ter financiering van de nieuwbouw/verbouwing in delft. holland metrology n.v. heeft in 2005-2014
                         totaal 7,0 miljoen euro afgelost. het kortlopende deel van de lening bedraagt 0,7 miljoen euro en is gepresenteerd onder de kortlo-
                         pende schulden (leningen bank). de rente bedraagt 4,08 - 5,2% (swaprente + opslag).

                         holland metrology n.v. heeft een hypothecaire lineaire lening (van abn amro bank) van oorspronkelijk 12 miljoen euro. de hypothe-
                         caire lening is afgesloten ter financiering van de nieuwbouw euroloop in europoort. de rente bedraagt 6,77% (swaprente + opslag). er
                         is in 2011-2014 2,4 miljoen euro afgelost. in 2015 is 0,6 miljoen euro af te lossen. dit is gepresenteerd onder de kortlopende schul-
                         den. de lening loopt formeel tot 1 januari 2016. uiterlijk op deze datum zal abn amro bank aangeven of en onder welke voorwaar-
                         den de lening kan worden verlengd. abn amro heeft de intentie, behoudens onvoorziene omstandigheden, om tot verlenging over te
                         gaan, mits aan een aantal voorwaarden (m.n. ratio’s en conveniërende prognoses) wordt voldaan.

                         de bank heeft bedongen dat holland metrology n.v. uitsluitend dividend mag uitkeren en de door tno deelnemingen b.v.
                         verstrekte leningen (jegens de bank is deze lening achtergesteld) mag aflossen wanneer aan bepaalde voorwaarden is voldaan
                         (o.a. solvabiliteitseis van ten minste 30% en debt/ebitda ratio’s).
                         de door tno deelnemingen b.v. verstrekte lening is hierin als onderdeel van het garantievermogen verwerkt.
                         als zekerheden zijn, naast de eerder genoemde voorwaarden, overeengekomen:
                         – eerste hypotheek op het onroerend goed te delft, te dordrecht en te rotterdam;
                         – pandrecht op intellectuele eigendomsrechten, kantoorinventaris, inventaris (m.u.v. vsl b.v.), vorderingen en voorraden;
                         – mede hoofdelijke aansprakelijkheid tegenover de bank van nmi certin b.v., verispect b.v., vsl b.v. en euroloop b.v.

                         vitens n.v. heeft in 2010 een annuïteitenlening (461.796 euro) verstrekt aan ducares b.v. met een looptijd van 10 jaar, voor de
                         verbouwing en inrichting van laboratoria. de rente is gelijk aan 6%. ducares b.v. heeft in 2010-2014 in totaal 185.481 euro afgelost.
                         het kortlopende deel van de lening bedraagt 46.194 euro en is gepresenteerd onder de kortlopende schulden.




59 / 97
tno ja arversl ag 2014

                         13   kortlopende schulden
toelichting op de
geconsolideerde                                                                                                    31-12-2014                   31-12-2013
balans
                         bankleningen                                                                                   1.719                        1.495
                         crediteuren                                                                                   13.736                       19.958
                         schulden aan deelnemingen                                                                           -                           2
                         belastingen en premies sociale verzekeringen                                                  16.890                       19.323
                         pensioenen                                                                                        18                        3.837
                         verplichtingen vakantiegeld                                                                    9.388                        9.360
                         verplichtingen niet-opgenomen verlofdagen                                                     14.731                       17.624
                         overige schulden                                                                              40.615                       37.410
                         overlopende passiva                                                                           43.997                       56.391
                         onderhanden projecten                                                                          8.972                            -


                         totaal                                                                                       150.066                     165.400



                         de overlopende passiva betreffen in belangrijke mate ontvangen voorschotten in het kader van specifieke onderzoeksprojecten, als-
                         mede overlopende rijksbijdrage. van de overlopende passiva heeft 8,4 miljoen euro een looptijd langer dan een jaar.




                         onderhanden projecten                                                                     31-12-2014                   31-12-2013
                         cumulatieve kosten verminderd met voorzieningen voor verliezen en risico’s                   324.993                                -
                         af: cumulatief gedeclareerde termijnen                                                       -333.965                               -


                         totaal onderhanden projecten                                                                   -8.972                               -


                         saldo onderhanden projecten > 0                                                               76.705                                -
                         saldo onderhanden projecten < 0                                                               -85.677                               -


                         totaal onderhanden projecten                                                                   -8.972                               -




60 / 97
tno ja arversl ag 2014

toelichting op de
geconsolideerde
balans



                         financiële instrumenten                                             met betrekking tot de geografische spreiding van de uitstaande
                                                                                             vorderingen, die in nederland is geconcentreerd.
                         algemeen
                         tno maakt in de normale bedrijfsuitoefening gebruik van             marktwaarde
                         uiteenlopende financiële instrumenten die tno blootstellen aan      de marktwaarde van de meeste in de balans verantwoorde fi-
                         markt- en/of kredietrisico’s. het betreft financiële instrumenten   nanciële instrumenten, waaronder verstrekte leningen, (overige)
                         die in de balans zijn opgenomen, alsmede valutatermijncon-          vorderingen, liquide middelen en crediteuren en overige te be-
                         tracten en renteswaps om toekomstige transacties, kasstromen        talen posten, benadert de boekwaarde ervan. de marktwaarde
                         en rente risico’s af te dekken. tno handelt niet in deze finan-     van de overige in de balans verantwoorde financiële instrumen-
                         ciële instrumenten en heeft procedures en gedragslijnen om          ten kan als volgt worden weergegeven:
                         de omvang van het kredietrisico bij elke tegenpartij of markt       de marktwaarde van de vorderingen op deelnemingen is niet
                         te beperken. bij het niet-nakomen door een tegenpartij van          voldoende betrouwbaar te bepalen. voor nadere informatie
                         aan tno verschuldigde betalingen blijven eventuele daaruit          wordt verwezen naar punt 3 van de toelichting.
                         voortvloeiende verliezen beperkt tot de marktwaarde van de          de langlopende leningen worden gewaardeerd tegen nominale
                         desbetreffende instrumenten. de contractwaarde of fictieve          waarde. de reële waarde van de leningen wijkt mogelijk af van
                         hoofdsommen van de financiële instrumenten zijn slechts een         de nominale waarde, doch is niet voldoende betrouwbaar te
                         indicatie van de mate waarin van dergelijke financiële instru-      bepalen.
                         menten gebruik wordt gemaakt en niet van het bedrag van de
                         krediet- of marktrisico’s.                                          van de openstaande usd-termijncontracten bedraagt de markt-
                                                                                             waarde 5,5 miljoen euro en de contractwaarde 5,3 miljoen euro.
                         renterisico
                         het renterisico is beperkt tot eventuele veranderingen in de        ter afdekking van het renterisico over de langlopende hypothe-
                         marktwaarde van opgenomen en uitgegeven leningen. bij deze          caire leningen van 15,6 miljoen euro heeft holland metrology
                         leningen is bij voorkeur sprake van een vast rentepercentage        n.v. voor eenzelfde bedrag van 15,6 miljoen euro aan rente-
                         over de gehele looptijd. indien een lening geen vast renteper-      swaps afgesloten met een looptijd variërend van 1 december
                         centage heeft, dan heeft tno als beleid om afgeleide financiële     2018 (2 contracten voor totaal 6 miljoen euro) tot 1 juli 2025
                         instrumenten te gebruiken om (tussentijdse) rentefluctuaties te     (9,6 miljoen euro). de renteswap van totaal 6 miljoen euro heeft
                         beheersen. de leningen worden aangehouden tot het einde van         een vaste couponrente van 3,73% - 4,85% en de renteswap
                         de looptijd.                                                        van 9,6 miljoen euro heeft een vaste couponrente van 4,37%,
                                                                                             alle tegenover een driemaands euribor. de hoofdsom van de
                         kredietrisico                                                       renteswapcontracten loopt synchroon met het overeengekomen
                         tno loopt kredietrisico uit hoofde van transacties. dit risico      aflossingsschema van de leningen waarmee deze contracten
                         heeft betrekking op het verlies dat kan ontstaan wanneer            verband houden. de marktwaarde van deze 3 contracten be-
                         een wederpartij in gebreke blijft. dit risico is beperkt door de    droeg ultimo 2014 3,5 miljoen euro negatief (2013: 2,9 miljoen
                         veelheid en diversiteit van partijen waarop tno vorderingen         euro negatief).
                         heeft. een concentratie van kredietrisico is alleen aanwezig


61 / 97
tno ja arversl ag 2014

toelichting op de
geconsolideerde
balans



                         niet in de balans opgenomen activa en verplichtingen                tno is betrokken bij een aantal geschillen en rechtsgedingen,
                         per 31 december 2014 bedraagt het totaal aan “operational           welke samenhangen met de normale bedrijfsvoering. tno ver-
                         lease” verplichtingen over de periode 2015 tot en met 2019 cir-     wacht niet dat de totale uit deze rechtsgedingen voortvloeiende
                         ca 6,5 miljoen euro (2013: 7,5 miljoen euro), waarvan in 2015       verplichtingen van materiële betekenis zijn voor de financiële
                         3,0 miljoen euro (2013: 3,3 miljoen euro) vervalt en 3,5 miljoen    positie.
                         euro (2013: 4,2 miljoen euro) vervalt tussen de 1 en 5 jaar.
                                                                                             voorzieningen zijn getroffen voor alle geschillen en rechtsgedin-
                         het totaal aan huurverplichtingen bedraagt 108,3 miljoen euro       gen op basis van de nominale waarde van de uitgaven die naar
                         (2013: 95,3 miljoen euro), waarvan 15,2 miljoen euro (2013:         verwachting noodzakelijk zijn om de verplichtingen en verliezen
                         16,3 miljoen euro) met een looptijd korter dan 1 jaar, 50,3 mil-    af te wikkelen.
                         joen euro (2013: 42,5 miljoen euro) vervalt tussen 1 en 5 jaar
                         en 42,9 miljoen euro (2013: 36,5 miljoen euro) vervalt na 5 jaar.

                         het totaal aan afgegeven bankgaranties bedraagt 7,1 miljoen
                         euro (2013: 6,5 miljoen euro).

                         per 31 december 2014 bedraagt het totaal aan investeringsver-
                         plichtingen materiële vaste activa 2,6 miljoen euro (2013: 2,6
                         miljoen euro).

                         de totale kredietfaciliteit en bankgarantiefaciliteit bedragen
                         respectievelijk 15,1 miljoen euro (2013: 19,5 miljoen euro) en
                         11,0 miljoen euro (2013: 11,0 miljoen euro).

                         als overige zekerheden en bepalingen voor de totale kredietfaci-
                         liteit gelden:
                         – negatieve pledge/pari passu en cross defaultverklaring;
                         – positieve/negatieve hypotheekverklaring met betrekking tot
                            de onroerendezaken in eindhoven;
                         – compte joint en medeaansprakelijkheidsovereenkomst (cjmo)
                            zekerheidstype: rc plus een partij.

                         het totaal aan borgstellingen bedroeg ultimo 2014 2,8 miljoen
                         euro (2013: 1,4 miljoen euro).




62 / 97
tno ja arversl ag 2014

toelichting op de
                         14   omzet                                                                                                        (in eur x duizend)



geconsolideerde                                                                                                          2014                           2013



winst-en-                opbrengsten opdrachten
                         rijksbijdrage inzake programmafinanciering
                                                                                                                      355.236
                                                                                                                      171.172
                                                                                                                                                      383.646
                                                                                                                                                      180.479

verliesrekening          totaal                                                                                       526.408                         564.125

2014                     in de omzet is begrepen de mutatie onderhanden projecten ad 10,3 miljoen euro negatief (2013: 11,9 miljoen euro positief).

                         de splitsing van de omzet naar thema/expertisecentrum is als volgt:

                                                                                                                         2014                           2013


                         gezond leven                                                                                  59.591                          66.012
                         industriële innovatie                                                                         85.666                          94.092
                         integrale veiligheid                                                                          91.809                          94.386
                         gebouwde omgeving                                                                             45.864                          43.333
                         informatiemaatschappij                                                                        24.656                          41.932
                         energie                                                                                       63.477                          54.655
                         mobiliteit                                                                                    34.799                          35.221
                         technical sciences                                                                            10.570                          10.340
                         earth, life and social sciences                                                               11.316                          11.843
                         overige omzet tno                                                                              -3.229                          6.528
                         omzet tno bedrijven b.v. en haar groepsmaatschappijen                                        112.882                         115.603
                         interne omzet                                                                                 -10.993                         -9.820


                         totaal                                                                                       526.408                         564.125




63 / 97
tno ja arversl ag 2014

                                    opdrachten
toelichting op de geconsolideerde
winst-en-verliesrekening 2014
                                                                                                                                     2014                         2013


                                    de specificatie van de opbrengsten opdrachten
                                    naar relevante categorieën luidt:
                                    binnenland
                                    overheid                                                                         86.883                      91.211
                                    bedrijfsleven                                                                  116.946                      135.931


                                    totaal binnenland                                                                             203.829                      227.142


                                    buitenland
                                    internationale organisaties                                                      37.300                      44.909
                                    overige                                                                        114.107                      111.595


                                    totaal buitenland                                                                             151.407                      156.504


                                    totaal                                                                                        355.236                      383.646



                                    15   overige bedrijfsopbrengsten


                                                                                                                                     2014                         2013


                                    resultaat op verkopen materiële vaste activa                                                      -85                         -322
                                    overige opbrengsten                                                                            14.230                       15.405


                                    totaal                                                                                         14.145                       15.083



                                    onder de overige opbrengsten zijn onder meer begrepen de inkomsten uit licenties en octrooien, niet-project gerelateerde opbreng-
                                    sten en extern doorberekende kosten.




64 / 97
tno ja arversl ag 2014

                                    16   directe projectkosten
toelichting op de geconsolideerde
winst-en-verliesrekening 2014
                                                                                                                                  2014                        2013


                                    huisvestings- en energiekosten                                                                 596                       1.654
                                    materialen                                                                                  13.895                      14.659
                                    gebruik technische bedrijfsmiddelen                                                          2.298                       3.296
                                    algemene beheerskosten                                                                      10.455                       9.939
                                    uitbestede werkzaamheden                                                                    33.930                      43.131
                                    overige lasten                                                                               5.162                       1.146


                                    totaal                                                                                      66.336                      73.825



                                    17   personele lasten


                                                                                                                                  2014                        2013


                                    lonen en salarissen                                                                        232.258                     248.425
                                    pensioenlasten                                                                              27.052                      33.484
                                    overige sociale lasten                                                                      33.757                      33.357
                                    overige personeelslasten                                                                    49.073                      63.119
                                    mutatie verplichting niet-opgenomen verlofdagen                                                -254                      -1.445
                                    aanwending en vrijval voorzieningen:
                                    – sociale verplichtingen                                                                       -382                        -346
                                    – afvloeiingen                                                                               -1.097                      -1.869
                                    – reorganisaties                                                                             -9.971                      -7.626
                                    – pensioenen                                                                                     -6                         -39


                                                                                                                               330.430                     367.060


                                    dotatie aan voorzieningen:
                                    – sociale verplichtingen                                                                         -1                         33
                                    – reorganisaties                                                                             5.104                      13.627
                                    – afvloeiingen                                                                                 238                         947
                                    – pensioenen                                                                                      –                           –


                                    totaal                                                                                     335.771                     381.667


                                    het aantal medewerkers (gemiddeld effectief) voor 2014 bedraagt 3.599, waarvan 55,9 buiten nederland (2013: 3.896, waarvan
                                    63,3 buiten nederland).
                                    de arbeidsbeloning inclusief pensioenpremies van de tno raad van bestuur bedraagt 0,8 miljoen euro (2013: 0,8 miljoen euro). de
                                    vergoeding van de leden van de tno raad van toezicht bedraagt in totaal 0,1 miljoen euro (2013: 0,1 miljoen euro).


65 / 97
tno ja arversl ag 2014

toelichting op de geconsolideerde
winst-en-verliesrekening 2014       de dekkingsgraad (marktwaarde van de beleggingen uitgedrukt in een percentage van de voorziening pensioenverplichting volgens
                                    de grondslagen van dnb) van de stichting pensioenfonds tno per 31 december 2014 is vooralsnog uitgekomen op 114%. omdat de
                                    dekkingsgraad op 114% is uitgekomen, is er voor het komend jaar volgens de overeengekomen staffel geen sprake van een bijstort-
                                    verplichting van 2%. het bestuur van het pensioenfonds heeft in december 2014 op grond van de oude regelgeving de premie vastge-
                                    steld op 17%.


                                    18    afschrijving materiële vaste activa


                                                                                                                                  2014                        2013


                                    afschrijving op:
                                    - gebouwen                                                                                   3.681                       3.516
                                    - vaste technische installaties                                                              9.877                      10.293
                                    - technische bedrijfsmiddelen                                                               14.731                      15.332
                                    - inventaris                                                                                 1.048                       1.140


                                                                                                                                29.337                      30.281


                                    vrijval uit:
                                    – egalisatierekening investeringsmiddelen                                                   -4.625                       -5.089


                                     totaal                                                                                     24.712                      25.192




66 / 97
tno ja arversl ag 2014

                                    19   overige bedrijfslasten
toelichting op de geconsolideerde
winst-en-verliesrekening 2014
                                                                                                                                    2014                     2013


                                    huisvestingskosten                                                                            44.469                    47.623
                                    materiaalkosten                                                                                3.446                     4.254
                                    gebruik technische bedrijfsmiddelen                                                           13.162                    13.737
                                    algemene beheerskosten                                                                        27.069                    29.763
                                    uitbestede werkzaamheden                                                                       9.978                    10.397
                                    mutaties voorzieningen                                                                         -1.366                       35
                                    overige lasten                                                                                 5.849                     4.043
                                    verstrekte bijdragen                                                                             918                      896


                                    totaal                                                                                       103.525                   110.748




                                    20   financiële baten en lasten


                                                                                                                                    2014                     2013


                                    rentebaten                                                                                     1.050                     1.771
                                    rentelasten                                                                                    -1.222                   -1.310
                                    koersverschillen                                                                                 159                      -159


                                    totaal                                                                                            -13                     302




                                    21   resultaat deelnemingen


                                    dit betreft het resultaat van niet-geconsolideerde deelnemingen en het resultaat op verkoop van deelnemingen.


                                    22   honoraria van de accountant


                                    de volgende honoraria van kpmg accountants n.v. zijn ten laste gebracht van de organisatie tno, haar dochtermaatschappijen en
                                    andere maatschappijen die zij consolideert, een en ander zoals bedoeld in artikel 2:382a van het burgerlijk wetboek.

                                                                                                                                    2014                     2013


                                    onderzoek van de jaarrekening                                                                    452                      429
                                    andere controleopdrachten                                                                        390                      561
                                    adviesdiensten                                                                                      -                       32


                                    totaal                                                                                           842                     1.022
67 / 97
tno ja arversl ag 2014

jaarrekening van de
                                na resultaatbestemming                                                     (in eur x duizend)



organisatie tno                                                                         31-12-2014              31-12-2013


                                vaste activa

balans van de organisatie tno   materiële vaste activa                    1   144.097                145.762
per 31 december 2014            financiële vaste activa                   2    46.522                 46.203
                                                                                          190.619                   191.965


                                vlottende activa


                                voorraden                                        422                    381
                                onderhanden projecten                     3         -                  4.942
                                vorderingen                               4    52.597                 58.844
                                liquide middelen                               94.147                 97.102
                                                                                          147.166                   161.269


                                totaal                                                    337.785                   353.234


                                eigen vermogen
                                - algemene reserve                             89.067                 77.832
                                - wettelijke reserve                           10.471                  9.249
                                - bestemmingsreserves                          75.043                 78.863
                                                                                          174.581                   165.944



                                egalisatierekening investeringsmiddelen                    26.900                    31.009
                                voorzieningen                             5                10.368                    18.781
                                kortlopende schulden                      6               125.936                   137.500


                                totaal                                                    337.785                   353.234




68 / 97
tno ja arversl ag 2014

winst-en-
                                                                                                                                             (in eur x duizend)



verliesrekening                                                                                             2014                          2013



2014 van de              omzet opdrachten binnen- en buitenland
                         omzet opdrachten overheid
                                                                                                         182.505
                                                                                                           70.515
                                                                                                                                       202.713
                                                                                                                                        73.351

organisatie tno          marktomzet                                                                                     253.020                       276.064


                         rijksbijdrage inzake programmafinanciering                                                     171.172                       180.479


                         omzet                                                                   7                      424.192                       456.543


                         overige bedrijfsopbrengsten1)                                                                   22.827                        22.026


                         bedrijfsopbrengsten                                                                            447.019                       478.569


                         directe projectkosten                                                            -61.667                      -69.064
                         personele lasten                                                        8       -276.321                     -318.034
                         afschrijving materiële vaste activa                                              -18.038                      -19.260
                         overige bedrijfslasten                                                           -86.273                      -91.373


                         bedrijfslasten                                                                                 -442.299                     -497.731


                         bedrijfsresultaat                                                                                4.720                        -19.162


                         financiële baten en lasten1)                                            9                          989                          1.677


                         resultaat uit gewone bedrijfsuitoefening vóór belastingen                                        5.709                        -17.485


                         betaalde winstbelasting                                                                               -                              -
                         resultaat deelnemingen                                                                           3.052                         3.019


                         nettoresultaat                                                                                   8.761                        -14.466


                         1
                          ) in verband met vergelijking cijfers 2014 zijn de resultaten koersverschillen 2013 overgeheveld van overige bedrijfsopbrengsten
                         naar financiële baten en lasten.




69 / 97
tno ja arversl ag 2014

kasstroomoverzicht
                         kasstroomoverzicht van de organisatie tno                                           (in eur x duizend)



2014 van de                                                                          2014                2013



organisatie tno          bedrijfsresultaat
                         afschrijvingen op immateriële en materiële vaste activa
                                                                                    4.720
                                                                                   18.038
                                                                                                       -19.162
                                                                                                       19.260
                         mutatie voorzieningen                                      -8.413              4.620
                         mutatie werkkapitaal, exclusief liquide middelen            -416               5.285


                         kasstroom uit bedrijfsoperaties                           13.929              10.003
                         ontvangen interest                                         1.025               1.699
                         betaalde interest                                             -30                 -17


                         kasstroom uit operationele activiteiten                             14.924                    11.685


                         investeringen in materiële vaste activa                   -22.838             -16.369
                         investeringen in financiële vaste activa                   -1.781              -4.925
                         desinvesteringen materiële vaste activa                    1.840               1.099
                         verkoop deelnemingen en ontvangen aflossingen              4.390               5.868


                         kasstroom uit investeringsactiviteiten                              -18.389                   -14.327


                         ontvangen investeringsbijdragen                              516               1.339


                         kasstroom uit financieringsactiviteiten                                516                     1.339


                         kasstroom boekjaar                                                   -2.949                    -1.303


                         liquide middelen per 1 januari                                      97.102                    98.410
                         kasstroom boekjaar                                                   -2.949                    -1.303
                         koersverschillen                                                         -6                         -5


                         liquide middelen per 31 december                                    94.147                    97.102




70 / 97
tno ja arversl ag 2014

grondslagen

                         algemeen
                         voor de grondslagen van waardering en resultaatbepaling wordt
                         verwezen naar de toelichting op de geconsolideerde jaarrekening.
                         dit geldt eveneens voor de overige toelichtingen voor zover deze
                         niet hierna zijn opgenomen.




71 / 97
tno ja arversl ag 2014

toelichting
                           1    materiële vaste activa                                                                                             (in eur x duizend)
                           verloop van de materiële vaste activa in 2014

behorende bij de                                                                           terreinen en
                                                                                             gebouwen
                                                                                                                 vaste
                                                                                                           technische
                                                                                                                          technische
                                                                                                                            bedrijfs-
                                                                                                                                          inventaris           totaal



jaarrekening van de                                                                                        installaties    middelen


organisatie tno            stand per 31-12-2013
                           verkrijgingsprijs                                                  190.085        151.232         92.020         14.482          447.819
                           cumulatieve afschrijvingen en waardeverminderingen                -125.028       -104.231        -69.724        -11.203         -310.186

toelichting op de balans   activa in aanbouw en ontwikkeling                                     3.000          4.333           796               –           8.129

per 31 december 2014
                           boekwaarde                                                          68.057         51.334         23.092          3.279          145.762


                           mutatie boekwaarde
                           investeringen                                                         3.023        10.025          7.879            825           21.752
                           desinvesteringen                                                       -100           -557         -1.134            -49           -1.840
                           reclassificatie                                                            -               -             -              -                -
                           reclassificatie cumulatieve afschrijving                                   -               -             -              -                -
                           bijzondere waardeverminderingen                                            -               -             -              -                -
                           afschrijvingen                                                       -2.930         -9.832         -9.081           -820          -22.663
                           activa in aanbouw en ontwikkeling activering boekjaar                -3.023         -9.310          -754                -         -13.087
                           activa in aanbouw investeringen nieuw 2014                               23        13.348            802                -         14.173


                                                                                                -3.007          3.674         -2.288            -44           -1.665


                           stand per 31-12-2014
                           verkrijgingsprijs                                                  182.346        151.467         84.637          9.627          428.077
                           cumulatieve afschrijvingen en waardeverminderingen                -117.296       -104.830        -64.677          -6.392        -293.195
                           activa in aanbouw en ontwikkeling                                          -         8.371           844                -          9.215


                           boekwaarde                                                          65.050         55.008         20.804          3.235          144.097




                           in de winst-en-verliesrekening gepresenteerde post “afschrijving materiële vaste activa” is mede begrepen de vrijval uit de egalisatie-
                           rekening investeringsmiddelen. in de boekwaarde van de materiële vaste activa per 31 december 2014 zijn begrepen terreinen, ge-
                           bouwen en vaste technische installaties voor 25,3 miljoen euro (2013: 22,4 miljoen euro), waarvan tno uitsluitend het economisch
                           eigendom heeft.




72 / 97
tno ja arversl ag 2014

                           2    financiële vaste activa
toelichting op de balans
                                                                                                        groepsmaatschappijen   deelnemingen    leningen       totaal
                                                                                                                 aandeel in       aandeel in
                                                                                                                  vermogen        vermogen


                           stand per 31-12-2013                                                                     37.301              323      8.579       46.203
                           mutaties:
                           investeringen en verstrekte leningen                                                           -                -     1.781        1.781
                           desinvesteringen en afgeloste leningen                                                         -            -323      -4.067       -4.390
                           resultaat deelnemingen                                                                    3.052                 -          -       3.052
                           reserve omrekeningsverschillen                                                             -124                 -          -        -124


                           stand per 31-12-2014                                                                     40.229                 -     6.293       46.522



                           onder groepsmaatschappijen is begrepen de participatie in tno bedrijven b.v. (100%).
                           van de leningen heeft 4,9 miljoen euro een looptijd langer dan een jaar.


                           3    onderhanden projecten


                                                                                                                                31-12-2014                31-12-2013
                           onderhanden projecten
                           cumulatieve kosten verminderd met voorzieningen voor verliezen en risico’s                                      -                199.768
                           af: cumulatief gedeclareerde termijnen                                                                          -                -194.826


                           totaal onderhanden projecten                                                                                    -                  4.942


                           saldo onderhanden projecten > 0                                                                                 -                 77.981
                           saldo onderhanden projecten < 0                                                                                 -                 -73.039


                           totaal onderhanden projecten                                                                                    -                  4.942




73 / 97
tno ja arversl ag 2014

                           4    vorderingen
toelichting op de balans
                                                                                                                         31-12-2014                   31-12-2013
                           vorderingen inzake opdrachten                                                                     37.858                       43.943
                           vorderingen op groepsmaatschappijen                                                                   7.746                      5.106
                           vorderingen op deelnemingen                                                                            243                        157
                           overige vorderingen                                                                                   1.789                      2.157
                           overlopende activa                                                                                    4.961                      7.481


                            totaal                                                                                           52.597                       58.844


                           van de vorderingen heeft 1,3 miljoen euro een looptijd langer dan een jaar. de volledige overlopende activa hebben een looptijd
                           korter dan een jaar.


                           5    voorzieningen


                                                                                            stand per     onttrokken    toegevoegd          vrijval     stand per
                                                                                           31-12-2013        in 2014        in 2014        in 2014    31-12-2014


                           sociale verplichtingen                                               1.248           289                  -         93            866
                           claims                                                                 800              -                 -            -          800
                           reorganisaties                                                       8.524          7.695          4.957         1.567          4.219
                           afvloeiingen                                                         1.304          1.096              238            1           445
                           groot onderhoud                                                      2.065          3.185          3.270         1.043          1.107
                           overige                                                              4.840          1.845                 -         64          2.931


                           totaal                                                              18.781        14.110          8.465          2.768         10.368


                           van de voorzieningen heeft circa 2,3 miljoen euro een langlopend karakter (2013: 2,7 miljoen euro).

                           de voorziening sociale verplichtingen betreft afvloeiingskosten, aanvullingen op wao-uitkeringen, alsmede toekomstige betalingen uit
                           hoofde van niet elders gefinancierde toegekende pensioenrechten over verstreken dienstjaren.

                           de voorziening voor claims is gevormd voor de geschatte verplichtingen uit hoofde van verwachte respectievelijk ingediende, nog niet
                           afgewikkelde claims. deze voorziening wordt per (potentiële) claim gewaardeerd op de geschatte toekomstige uitgaven, waaronder be-
                           grepen de externe behandelingskosten.

                           de voorziening voor reorganisaties is gevormd ter dekking van kosten die verband houden met lopende en op handen zijnde (deel)
                           reorganisaties.

                           de voorziening afvloeiingen heeft betrekking op de verwachte kosten terzake van de voorgenomen ontbinding van arbeidsovereenkom-
                           sten met medewerkers uit hoofde van het reguliere personeelsonderhoud.

                           de voorziening groot onderhoud ultimo 2014 is gebaseerd op nog uit te voeren onderhoud uit het meerjarenonderhoudsplan.
74 / 97
tno ja arversl ag 2014

                           6    kortlopende schulden
toelichting op de balans
                                                                                                                    31-12-2014                   31-12-2013


                           crediteuren                                                                                  10.993                       14.167
                           schulden aan groepsmaatschappijen                                                             2.781                            795
                           schulden aan deelnemingen                                                                          -                             2
                           belastingen en premies sociale verzekeringen                                                 13.877                       16.499
                           verplichtingen vakantiegeld                                                                   7.021                        7.679
                           verplichtingen niet-opgenomen verlofdagen                                                    14.731                       15.035
                           overige schulden                                                                             26.244                       26.544
                           overlopende passiva                                                                          44.399                       56.779
                           onderhanden projecten                                                                         5.890                              –


                           totaal                                                                                      125.936                     137.500



                           de overlopende passiva betreffen in belangrijke mate ontvangen voorschotten in het kader van specifieke onderzoeksprojecten,
                           alsmede overlopende rijksbijdragen. van de overlopende passiva hebben 8,4 miljoen euro een looptijd langer dan een jaar.

                           onderhanden projecten


                                                                                                                     31-12-2014                  31-12-2013
                           onderhanden projecten
                           cumulatieve kosten verminderd met voorzieningen voor verliezen en risico’s                  284.856                              -
                           af: cumulatief gedeclareerde termijnen                                                      -290.746                             -


                           totaal onderhanden projecten                                                                  -5.890                             -


                           saldo onderhanden projecten > 0                                                               71.067                             -
                           saldo onderhanden projecten < 0                                                              -76.957                             -


                           totaal onderhanden projecten                                                                  -5.890                             -




75 / 97
tno ja arversl ag 2014

toelichting op           7    omzet                                                                                                   (in eur x duizend)



de winst-en-                                                                                                         2014                         2013



verliesrekening          opdrachten bedrijfsleven binnenland
                         opdrachten internationale organisaties                                      31.958
                                                                                                                   92.516
                                                                                                                                 40.217
                                                                                                                                               103.453


2014                     opdrachten overig buitenland                                                58.031
                                                                                                                   89.989
                                                                                                                                 59.043
                                                                                                                                                99.260


                         opdrachten overheid                                                                       70.515                       73.351


                         marktomzet                                                                               253.020                      276.064


                         rijksbijdrage inzake programmafinanciering                                               171.172                      180.479


                         totaal                                                                                   424.192                      456.543




                         8    personele lasten


                                                                                                                     2014                         2013


                         lonen en salarissen                                                                      187.256                      201.752
                         pensioenlasten                                                                            22.242                       27.657
                         overige sociale lasten                                                                    27.217                       27.163
                         overige personeelslasten                                                                  45.406                       58.758
                         mutatie verplichting niet-opgenomen verlofdagen                                              -254                       -1.442
                         mutaties voorzieningen                                                                     -5.546                        4.146


                         totaal                                                                                   276.321                      318.034


                         het aantal medewerkers (gemiddeld effectief) voor 2014 bedraagt 2.819, waarvan 4 buiten nederland (2013: 3.097 waarvan 10,7
                         buiten nederland).




76 / 97
tno ja arversl ag 2014

                              9    financiële baten en lasten           (in eur x duizend)
toelichting op de winst-en-
verliesrekening 2014
                                                                2014                2013


                              rentebaten                        1.025               1.699
                              rentelasten                         -30                 -17
                              koersverschillen                     -6                   -5


                              totaal                             989               1.677




77 / 97
tno ja arversl ag 2014

wnt verantwoording 2014 organisatie tno

wnt verantwoording 2014 nederlandse organisatie voor                   het bezoldigingsmaximum in 2014 voor nederlandse organisa-
toegepast natuurwetenschappelijk onderzoek tno                         tie voor toegepast natuurwetenschappelijk onderzoek tno is
                                                                       230.474,00 euro. het weergegeven toepasselijk wnt-maximum
per 1 januari 2013 is de wet normering bezoldiging topfunctio-         per persoon of per functie is berekend naar rato van de omvang
narissen publieke en semipublieke sector (wnt) ingegaan. deze          (en voor topfunctionarssen tevens de duur) van het dienstver-
verantwoording is opgesteld op basis van de volgende op ne-            band, waarbij voor de berekening de omvang van het dienst-
derlandse organisatie voor toegepast natuurwetenschappelijk            verband nooit groter kan zijn dan 1,0 fte. uitzondering hierop is
onderzoek tno van toepassing zijnde regelgeving: het algemene          het wnt-maximum voor de leden van de raad van toezicht; dit
wnt-maximum.                                                           bedraagt voor de voorzitter 7,5% en voor de overige leden 5%
                                                                       van het bezoldigingsmaximum.




leidinggevende topfunctionarissen
                                                                 ir. j.h.j. mengelers       j.w. kelder                prof.dr.ir. j.t.f.           mr.drs. f. marring         w. nagtegaal               dr. c.m. hooymans
                                                                                                                       keurentjes
functie(s)                                                       lid raad van bestuur       lid raad van bestuur       lid raad van bestuur         lid raad van bestuur       lid raad van bestuur       voormalig lid
                                                                 (voorzitter)               (voorzitter vanaf                                                                                             raad van bestuur
                                                                                            1-3-2014)
duur dienstverband 2014                                          1/1 -28/2                  1/1 - 31/12                1/2 - 31/12                  1/2 - 31/12                13/1 - 31/12               1/1 - 31/12
omvang dienstverband (in fte)                                    1                          1                          1                            1                          1                          1
gewezen topfunctionaris?                                         nee                        nee                        nee                          nee                        nee                        ja
(fictieve) dienstbetrekking?                                     ja                         ja                         ja                           ja                         ja                         ja
zo niet, langer dan 6 maanden binnen 18 maanden werkzaam


bezoldiging bedragen x 1€
beloning                                                                       51.767,00                  197.122,00                  171.240,00                  175.878,00              105.037,00                    207.080,00
belastbare onkostenvergoedingen                                                  3.828,00                   4.080,00                    11.705,00                  11.465,00                   2.330,00                  11.843,00
beloningen betaalbaar op termijn                                                 3.395,00                   8.357,00                    14.694,00                  13.857,00                  10.489,00                  16.752,00
totaal bezoldiging                                                             58.990,00                  209.559,00                  197.639,00                  201.200,00              117.856,00                    235.675,00
toepasselijk wnt-maximum                                                       37.255,00                  230.474,00                  210.899,00                  210.899,00              222.897,00                    230.474,00
motivering indien overschrijding: zie                            1                                                                                                                                        1 en 2

1. valt onder het overgangsrecht conform art. 7.3 van de wnt
2. overschrijding van de norm vanwege eindafrekening opgebouwde vakantietoeslag over de periode juni tot met met december 2014.




78 / 97
tno ja arversl ag 2014

wnt: wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector




toezichthoudende topfunctionarissen

                                         dr. c.a. linse               prof. dr. j.m. bensing     i.g.c. faber mba          ir. i.h.j. vanden berghe   drs. c. van dijkhuizen     prof.dr.ir. p.p.c.c.          h.w. broeders
                                                                                                                                                                                 verbeek
functie(s)                               lid raad van toezicht        lid raad van toezicht      lid raad van toezicht     lid raad van toezicht      lid raad van toezicht      lid raad van toezicht         lid raad van toezicht
                                         (voorzitter)
duur dienstverband 2014                  1/1 - 31/12                  1/1 - 31/12                1/1 - 31/12               1/1 - 31/12                1/1 - 31/10                1/1 - 31/12                   1/1 - 31/12


bezoldiging bedragen x 1€
beloning                                                  24.996,00                  9.516,00                  15.879,00                 18.000,00                  15.000,00                    18.000,00                   18.000,00
belastbare onkostenvergoedingen                            2.004,00                  2.004,00                   2.004,00                  2.004,00                   1.670,00                      2.004,00                    2.004,00
beloningen betaalbaar op termijn                               0,00                       0,00                      0,00                       0,00                       0,00                          0,00                       0,00
totaal bezoldiging                                        27.000,00                 11.520,00                  17.883,00                 20.004,00                  16.670,00                    20.004,00                   20.004,00
toepasselijk wnt-maximum                                  17.286,00                 11.524,00                  11.524,00                 11.524,00                   9.603,00                    11.524,00                   11.524,00
motivering indien overschrijding: zie    1                                                       1                         1                          1                          1                             1

1. valt onder het overgangsrecht conform art. 7.3 van de wnt

                                         drs. j.d. lamse-
                                         minderhoud ra
functie(s)                               lid raad van toezicht
duur dienstverband 2014                  1/11 - 31/12


bezoldiging bedragen x 1€
beloning                                                   1.586,00
belastbare onkostenvergoedingen                             334,00
beloningen betaalbaar op termijn                               0,00
totaal bezoldiging                                         1.920,00
toepasselijk wnt maximum                                   1.921,00
motivering indien overschrijding: zie




79 / 97
tno ja arversl ag 2014

wnt: wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector




                                             bezoldiging of ontslaguitkering niet-topfunctionarissen (1)

                                             functie(s)                                         onderzoeker                directeur
                                             duur dienstverband 2014                            1/1 - 31/1                 1/1 - 30/11
                                             omvang dienstverband (in fte)                      1                          1


                                             bezoldiging bedragen x 1€
                                             beloning                                                          22.182,00                 225.176,00
                                             belastbare onkostenvergoedingen                                        0,00                  10.496,00
                                             beloningen betaalbaar op termijn                                    768,00                   15.582,00
                                              totaal bezoldiging                                               22.950,00                 251.254,00
                                             toepasselijk wnt-maximum                                          19.575,00                 210.899,00
                                             motivering indien overschrijding: zie              1                          1

                                             uitkeringen in 2014 wegens beëindiging dienstverband

                                             functie(s)                                         onderzoeker                directeur
                                             totaal toegekende uitkeringen wegens beëindiging                 226.505,00                          -
                                             dienstverband
                                             toepasselijk wnt-maximum ontslaguitkering                        230.474,00                          -

                                             gegevens 2013

                                             functie(s)                                         onderzoeker                directeur
                                             duur dienstverband 2013                            1/1 - 31/12                1/1 - 31/12
                                             omvang dienstverband (in fte)                      1                          1


                                             bezoldiging bedragen x 1€
                                             beloning                                                          89.655,00                 201.413,00
                                             belastbare onkostenvergoedingen                                        0,00                  11.450,00
                                             beloningen betaalbaar op termijn                                  10.617,00                  19.840,00
                                              totaal bezoldiging                                              100.272,00                 232.703,00

                                             1. de wnt is op deze functionarissen niet van toepassing.
                                             er geldt alleen een publicatieplicht




80 / 97
tno ja arversl ag 2014

wnt: wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector



bezoldiging of ontslaguitkering niet-topfunctionarissen (2) *)

functie(s)                                      med. staf en               senior scient. specialist   senior scient. specialist   senior consultant          wnt jaarverslag 2014
                                                ondersteuning                                                                                                 op basis van de huidige stand van wet- en regelgeving, de
duur dienstverband 2014                         nvt                        nvt                         nvt                         nvt                        verduidelijking van de wettelijke definitie van topfunctionaris
omvang dienstverband (in fte)                   1                          1                           1                           1                          (via onder meer de aanpassingswet wnt van 2014) en de
                                                                                                                                                              recente reorganisatie (besluit van tno van 24 juni 2014 over
bezoldiging bedragen x 1€
                                                                                                                                                              de inrichting van de top en de inrichting van de thema’s) die
beloning                                                       12.575,00                   1.072,00                   10.420,00                   59.921,00
                                                                                                                                                              heeft geleid tot aanpassingen in de organisatiestructuur van
belastbare onkostenvergoedingen                                     0,00                       0,00                       18,00                        0,00
                                                                                                                                                              tno, kwalificeren in 2014 alleen de leden van de raad van
beloningen betaalbaar op termijn                                 -305,00                    -351,00                     -356,00                     -369,00
                                                                                                                                                              bestuur en van de raad van toezicht als topfunctionaris in de
totaal bezoldiging                                             12.270,00                    721,00                    10.082,00                   59.552,00
                                                                                                                                                              zin van de wnt. alleen de leden van deze organen zijn aan te
toepasselijk wnt-maximum                                            0,00                       0,00                        0,00                        0,00
                                                                                                                                                              merken als de hoogste leidinggevenden binnen de organisa-
motivering indien overschrijding: zie           3                          3                           3                           3
                                                                                                                                                              tie in de zin van artikel 1.1 onderdeel b van de wnt.

uitkeringen in 2014 wegens beëindiging dienstverband                                                                                                          hoewel zij in het jaarverslag van 2013 wel als zodanig zijn
                                                                                                                                                              vermeld, worden de personen werkzaam op het functieniveau
totaal toegekende uitkeringen wegens beëindi-                 251.208,00                 299.262,00                  265.245,00                  346.800,00
                                                                                                                                                              onder deze hoogste organen in de organisatie op basis van
ging dienstverband
                                                                                                                                                              de wet en de huidige organisatiestructuur niet als topfuncti-
toepasselijk wnt-maximum ontslaguitkering                     228.559,00                 228.559,00                  228.559,00                  228.559,00
                                                                                                                                                              onaris in de zin van de wnt aangemerkt. zij staan dan ook
2013
motivering indien overschrijding: zie           1                          1                           1                           1
                                                                                                                                                              niet als zodanig vermeld in het jaarverslag over 2014.


gegevens 2013

functie(s)                                      med. staf en               senior scient. specialist   senior scient. specialist   senior consultant
                                                ondersteuning
duur dienstverband 2013                         1/1 - 20/12                1/1 - 20/12                 1/1 - 20/12                 1/1 - 20/12
omvang dienstverband (in fte)                   1                          1                           1                           1


bezoldiging bedragen x 1€
beloning                                                       81.040,00                  86.913,00                  103.019,00                  110.765,00
belastbare onkostenvergoedingen                                     0,00                       0,00                    3.376,00                        0,00
beloningen betaalbaar op termijn                               10.056,00                   9.801,00                   11.721,00                   12.191,00
totaal bezoldiging                                             91.096,00                  96.714,00                  118.116,00                  122.956,00



1. de wnt is op deze functionarissen niet van toepassing. er geldt alleen een publicatieplicht
*) betrokken personen zijn conform de toen geldende wetgeving ook reeds in 2013 in de wnt rapportage over 2013 opgenomen.
3. personen hebben een datum beëindiging dienstverband voor 1-1-2014. de uitgekeerde bedragen betreffen herberekeningen over
   2013 o.a uitbetaling niet opgenomen verlof, vakantiegeld etc., op basis van de arbeidsvoorwaarden.


81 / 97
tno ja arversl ag 2014

gegevens
                         tno neemt ultimo 2014 onmiddellijk. dan wel middellijk. deel in de volgende vennootschappen:



deelnemingen             naam                                                                                         zetel                   %


                         tno bedrijven b.v.                                                                           delft                  100
                         tno deelnemingen b.v.                                                                        delft                   99
                         tno technostarters b.v.                                                                      delft                  100
                         tno management consultants b.v.                                                              apeldoorn              100
                         cbo b.v.                                                                                     apeldoorn              100
                         dutchear b.v.                                                                                delft                  100
                         tass international b.v. (v/h tain)                                                           delft                  100
                         - tass international software and services b.v. (v/h tno automotive safety solutions b.v.)   delft                  100
                         - tass international software b.v. (v/h tno madymo b.v.)                                     delft                  100
                         - tass international inc. (v/h tno madymo north america inc.)                                delaware, vs           100
                         - tass international k.k.(v/h tno automotive japan k.k.)                                     yokohama, japan        100
                         - tass international gmbh (v/h tass germany gmbh)                                            stuttgart, duitsland   100
                         - tass international co. ltd. (v/h tno automotive shanghai co. ltd.)                         shanghai, china        100
                         - tass international co. ltd. (v/h tno automotive korea ltd.)                                seoel, korea           100
                         - tass international homologations b.v. (v/h tno homologations b.v.)                         helmond                100
                         - tass international powertrain center b.v. ( v/h european electric mobility center b.v.)    helmond                100
                         - tass international mobility center (v/h afb driving guidance lab)                          helmond                100
                         - tass international safety center b.v. (v/h ttai)                                           helmond                100
                         den haag centrum voor strategische studies b.v.                                              den haag                80
                         holland metrology n.v.                                                                       delft                  100
                         - verispect b.v.                                                                             delft                  100
                         - nmi certin b.v.                                                                            delft                  100
                          - nmi italia s.r.l.                                                                         padua, italië           85
                         - vsl b.v.                                                                                   delft                  100
                         - euroloop b.v.                                                                              rotterdam              100
                         tno diana b.v.                                                                               delft                   70
                         - femsys ltd.                                                                                leicester, gb          100
                         - tno diana na inc.                                                                          delaware, vs           100
                         ducares b.v.                                                                                 zeist                  100
                         su biomedicine b.v.                                                                          zeist                   70
                         delft patents b.v.                                                                           delft                   80
                         tno triskelion b.v.                                                                          zeist                  100
                         proqares b.v.                                                                                rijswijk               100
                         - proqares usa inc.                                                                          washington, vs         100
                         celsian glass & solar b.v.                                                                   eindhoven              100
                         tno heimolen b.v.                                                                            bergen op zoom         100
                         tno international agencies b.v.                                                              delft                  100
                         prime data b.v.                                                                              delft                  100
                         ldi systems b.v.                                                                             delft                  100
                         endures b.v.                                                                                 den helder             100
                         value2share b.v.                                                                             amsterdam               85
82 / 97
tno ja arversl ag 2014

                         de volgende ondernemingen worden niet geconsolideerd:
gegevens deelnemingen
                         naam                                                         zetel                                %


                         mest corp. inc.                                              lake oswego, vs                       6
                         beyond genomics medicine inc.                                waltham, vs                           0
                         transport & mobility leuven n.v.                             leuven, belgië                       50
                         prime vision b.v.                                            delft                                40
                         - scapeye b.v.                                               delft                                50
                         gntel b.v.                                                   groningen                            34
                         kestrel displays ltd.                                        portsmouth, vs                       20
                         noord tech venture c.v.                                      groningen                             3
                         delbia b.v.                                                  beverwijk                            24
                         dyadic international, inc.                                   jupiter, vs                         0,1
                         nmi uk ltd.                                                  bangor, gb                           51
                         glugreen                                                     helmond                              20
                         dariuz b.v.                                                  eindhoven                            30
                         efectis holding sas                                          st. remy les chevreuse, frankrijk    50
                         - efectis france sas                                         st. remy les chevreuse, frankrijk   100
                          - efectis ibérica s.l.                                      madrid, spanje                       27
                         - efectis investment nl b.v.                                 rijswijk                            100
                          - efectis nederland b.v.                                    delft                               100
                          - efectis ibérica s.l.                                      madrid, spanje                       27
                         - efectis real estate company b.v.                           rijswijk                            100
                         - efectis eurasia a.s.                                       istanbul, turkije                   100
                          - efectis era avrasya a.s.                                  istanbul, turkije                    66
                         solaytec b.v.                                                eindhoven                            27
                         batavia bioservices b.v.                                     leiden                               25
                         - batavia holdings inc.                                      delaware, vs                        100
                          - batavia bioservices inc.                                  delaware, vs                        100
                         triple e consulting - energy, environment & economics b.v.   rotterdam                            25
                         yes!delft b.v.                                               delft                                20
                         soliqz b.v.                                                  delft                               100
                         automotive facilities brainport holding n.v.                 helmond                              24
                         app beheer b.v.*)                                            bergen op zoom                       30
                         - aerospace propulsion products b.v.                         hoogerheide                         100
                         - app onroerend goed b.v.                                    klundert                            100
                         cosanta b.v.                                                 bergen op zoom                       46
                         biodentify b.v.                                              zeist                                95
                         innoser laboratories b.v.                                    leiden                               50
                         consumersvoice b.v.                                          groningen                            90


                         *) met ingang van juni 2014


83 / 97
tno ja arversl ag 2014

gegevens deelnemingen    vervreemding/gestaakt in 2014:


                         naam                                 zetel                     %


                         tno diana (uk) ltd.                  leicester, gb            100
                         investors in people nederland b.v.   eindhoven                100
                         wtcw n.v.                            amsterdam                  6
                         delft sense b.v.                     delft                     50
                         sino-euro biomedicine co. ltd.       chengdu sichuan, china    50




84 / 97
tno ja arversl ag 2014

controleverklaring van de
onafhankelijke accountant
                         aan: de raad van toezicht                  (wnt), alsmede voor het opstellen van       bij het maken van deze risico-inschat-       van en krachtens de wnt.
                         en de raad van bestuur van de              het jaarverslag in overeenstemming met      tingen neemt de accountant de interne
                         nederlandse organisatie voor               de richtlijnen financiële verslaggeving     beheersing in aanmerking die relevant is     verklaring betreffende overige bij
                         toegepast-natuurwetenschap-                tno van de minister van onderwijs, cul-     voor het opmaken van de jaarrekening en      of krachtens de wet gestelde eisen
                         pelijk onderzoek tno                       tuur en wetenschap. de tno raad van         voor het getrouwe beeld daarvan, gericht     naar analogie van de wettelijke verplich-
                                                                    bestuur is tevens verantwoordelijk voor     op het opzetten van controlewerkzaam-        ting ingevolge artikel 2:393 lid 5 onder
                                                                    een zodanige interne beheersing als zij     heden die passend zijn in de omstandig-      e en f bw vermelden wij dat ons geen
                         verklaring betreffende de                  het noodzakelijk acht om het opmaken        heden. deze risico-inschattingen hebben      tekortkomingen zijn gebleken naar aan-
                         jaarrekening                               van de jaarrekening mogelijk te maken       echter niet tot doel een oordeel tot uit-    leiding van het onderzoek of het jaarver-
                         wij hebben de in dit verslag opgenomen     zonder afwijkingen van materieel belang     drukking te brengen over de effectiviteit    slag, voor zover wij dat kunnen beoorde-
                         jaarrekening 2014 van de nederlandse       als gevolg van fraude of fouten.            van de interne beheersing van de entiteit.   len, overeenkomstig titel 9 boek 2 bw is
                         organisatie voor toegepast-natuurwe-                                                   een controle omvat tevens het evalueren      opgesteld, en of de in artikel 2:392 lid 1
                         tenschappelijk onderzoek tno te delft      verantwoordelijkheid van de accountant      van de geschiktheid van de gebruikte         onder b tot en met h bw vereiste gege-
                         gecontroleerd. deze jaarrekening bestaat   onze verantwoordelijkheid is het geven      grondslagen voor financiële verslaggeving    vens zijn toegevoegd. tevens vermelden
                         uit de geconsolideerde en enkelvoudige     van een oordeel over de jaarrekening        en van de redelijkheid van de door het       wij dat het jaarverslag, voor zover wij dat
                         balans per 31 december 2014 en de          op basis van onze controle. wij hebben      bestuur van de entiteit gemaakte schat-      kunnen beoordelen, verenigbaar is met
                         geconsolideerde en enkelvoudige winst-     onze controle verricht in overeenstem-      tingen, alsmede een evaluatie van het        de jaarrekening zoals vereist in artikel
                         en verliesrekening over 2014 met de        ming met nederlands recht, waaronder        algehele beeld van de jaarrekening.          2:391 lid 4 bw.
                         toelichting, waarin zijn opgenomen een     de nederlandse controlestandaarden en
                         overzicht van de gehanteerde grond-        het controleprotocol wnt. dit vereist dat   wij zijn van mening dat de door ons          rotterdam, 23 maart 2015
                         slagen voor financiële verslaggeving en    wij voldoen aan de voor ons geldende        verkregen controle-informatie voldoende      kpmg accountants n.v.
                         andere toelichtingen.                      ethische voorschriften en dat wij onze      en geschikt is om een onderbouwing voor      t.a. kalmár ra
                                                                    controle zodanig plannen en uitvoeren       ons oordeel te bieden.
                         verantwoordelijkheid van de tno raad       dat een redelijke mate van zekerheid
                         van bestuur                                wordt verkregen dat de jaarrekening         oordeel
                         de tno raad van bestuur is verant-         geen afwijkingen van materieel belang       naar ons oordeel geeft de jaarrekening
                         woordelijk voor het opmaken van de         bevat. een controle omvat het uitvoeren     een getrouw beeld van de grootte en
                         jaarrekening die het vermogen en het       van werkzaamheden ter verkrijging van       samenstelling van het vermogen van de
                         resultaat getrouw dient weer te geven      controle-informatie over de bedragen        nederlandse organisatie voor toegepast-
                         in overeenstemming met de richtlij-        en de toelichtingen in de jaarrekening.     natuurwetenschappelijk onderzoek
                         nen financiële verslaggeving tno van       de geselecteerde werkzaamheden zijn         tno per 31 december 2014 en van het
                         de minister van onderwijs, cultuur         afhankelijk van de door de accountant       resultaat over 2014 in overeenstemming
                         en wetenschap, de aanvullende brief        toegepaste oordeelsvorming, met inbe-       met de richtlijnen financiële verslagge-
                         d.d. 21 april 2004 met kenmerk owb/        grip van het inschatten van de risico’s     ving tno van de minister van onderwijs,
                         fo/2004/8195 en de bepalingen van en       dat de jaarrekening een afwijking van       cultuur en wetenschap, de aanvullende
                         krachtens de wet normering bezoldiging     materieel belang bevat als gevolg van       brief d.d. 21 april 2004 met kenmerk
                         topfunctionarissen (semi)publieke sector   fraude of fouten.                           owb/fo/2004/8195 en de bepalingen

85 / 97
tno ja arversl ag 2014

samenstelling raden

dr. c.a. linse                                                 mw.prof. dr. j.m. bensing                                      mw.drs. j.d. lamse-minderhoud ra
voorzitter sinds 01-03-2011                                    sinds 01-09-2008                                               sinds 01-11-2014
– voorzitter raad van commissarissen mn services nv            – honorary research fellow nederlands instituut voor onder-    – lid raad van bestuur pricewaterhousecoopers nederland
– commissaris akzo nobel nederland bv                            zoek van de gezondheidszorg (nivel)                            (pwc), coo en tevens verantwoordelijk voor human capital,
– commissaris mrc global inc. houston                          – hoogleraar gezondheidspsychologie aan de universiteit van      assurance partner
– bestuurslid technologiestichting stw                           utrecht                                                      geen overige bestuurs- en
– voorzitter commissie mer                                     – lid koninklijke nederlandse academie van wetenschappen       toezichtfuncties.
                                                                 (knaw)
jkvr.ir. i.h.j. vanden berghe                                  diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:              drs. c. van dijkhuizen
sinds 01-02-2011                                               – lid raad van toezicht consumentenbond                        01-11-2009 tot 1-11-2014
– administrateur generaal nationaal geografisch instituut.     – lid raad van toezicht flevoziekenhuis                        – lid raad van bestuur abn amro bank n.v.
diverse bestuursfuncties, waaronder:                           – lid raad van toezicht medisch spectrum twente                diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:
– president van eurogeographics                                – lid raad van toezicht revalidatiecentrum de hoogstraat.      – lid raad van toezicht museum meermanno
– eerste afgevaardigde vertegenwoordigend belgië in eurosdr-   – lid nwo vici-commissie                                       – voorzitter van de rijkscommissie voor export-, import-, en
  oeepe                                                                                                                         investeringsgaranties
– stichtend lid van eurosdr en lid van de raad van bestuur.    mw. i.g.c. faber mba                                           – voorzitter van de commissie toezicht van de nvb.
– lid van het college van administrateurs generaal van de      sinds 01-10-2009                                               – lid commissie kapitaalmarkt voor de afm
  parastatale organisaties                                     – chief executive officer fhg                                  – bestuurslid duisenberg school of finance
– voorzitter van de interparastatale stagecommissie.           diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:
– gastprofessor aan de kuleuven                                – lid raad van commissarissen jaarbeurs utrecht                prof.dr.ir. p.p.c.c. verbeek
– bestuurder vito, vlaams instituut voor technologisch         – lid raad van commissarissen rova zwolle (afvalverwerking)    sinds 01-05-2012
  onderzoek                                                    – lid bestuur nationaal register commissarissen en toezicht-   – hoogleraar filosofie van mens en techniek aan de universiteit
                                                                 houders                                                        twente
                                                               – lid raad van toezicht probos                                 – voorzitter van de afdeling wijsbegeerte van de universiteit
                                                                                                                                twente
                                                               h.w. broeders                                                  – president van de society for philosophy and technology.
                                                               sinds 01-07-2006                                               – lid van de raad voor geesteswetenschappen
                                                               diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:              – redactielid van tijdschrift voor filosofie, sats. journal for
                                                               – non executive director forrester research                      northern philosophy, en philosophy & technology
                                                               – voorzitter directie jaarbeurs
                                                               – lid raad van commissarissen triple-p n.v.                    mw.dr.ir. e.i.v. van den hengel
                                                               – voorzitter stichting museum hilversum                        01-08-2012 tot 15 oktober 2014
                                                               – voorzitter international chamber of commerce nederland       – secretaris
                                                               – lid bestuur stichting liszt concours
                                                               – voorzitter economic board utrecht                            ir. j. hoegee
                                                                                                                              sinds 15 oktober 2014
                                                                                                                              – secretaris

86 / 97
tno ja arversl ag 2014

raad van bestuur




                         vadm. b.d. j.w. kelder                                            prof.dr.ir. j.t.f. keurentjes
                         waarnemend voorzitter tno raad van bestuur                        sinds 01-02-2014
                         van 01-03-2014 tot 01-03-2015                                     diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:
                         sinds 01-01-2009                                                  – hoogleraar technische universiteit eindhoven
                         diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:                 – dga keke beheer b.v.
                         – bestuurslid stichting indisch herinneringscentrum bronbeek      – lid bestuur tki bio-based economy (tot 1 oktober 2014)
                         – lid rederijraad clipper stad amsterdam                          – lid raad van toezicht tki bio-based economy (vanaf 1 decem-
                                                                                             ber 2014)
                         drs. p. de krom                                                   – lid bestuur tki htsm
                         voorzitter tno raad van bestuur sinds: 01-03-2015                 – voorzitter beleidsgroep innovatie vnci
                         diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:                 – lid programmaraad nwo-nci
                         – voorzitter raad van toezicht hogeschool utrecht                 – lid vno ncw commissie technologie en innovatie
                         – lid raad van commissarissen htm personen vervoer nv/            – lid editorial board chemical engineering processing (elsevier)
                           htm beheer b.v.                                                 – lid executive board of joanneum research forschungsgesell-
                                                                                             schaft mbh (van 1 maart 2014 tot 18 december 2014)
                         vadm.b.d. w. nagtegaal                                            – lid bestuur nationaal regieorgaan praktijkgericht onderzoek
                         sinds 01-02-2014                                                    sia (nrpo-sia)
                         diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:                 – lid algemeen bestuur stichting toekomstbeeld der techniek
                         – lid raad voor commissarissen vereeniging nederlandsch             (stt) (vanaf oktober 2014)
                           historisch scheepvaart museum
                         – bestuurslid nederlandse industrie voor defensie en veiligheid   ir. j.h.j. mengelers
                           (nidv)                                                          voorzitter tno raad van bestuur
                         – bestuurslid nederland maritiemland (nml)                        van 01-04-2008 tot 01-03-2014
                         – commissaris den haag centrum voor strategische studies          diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:
                           (hcss)                                                          – voorzitter executive board earto
                         – voorzitter bestuur stichting maritiem kenniscentrum (mkc)       – voorzitter raad van commissarissen rai holding
                                                                                           – lid executive board of joanneum research forschungsgesell-
                         mw.mr.drs. f. marring                                               schaft mbh
                         sinds 01-02-2014                                                  – lid innovatieberaad (ministerie infrastructuur en milieu)
                         diverse bestuurs- en toezichtfuncties, waaronder:                 – lid bestuur sia (stichting innovatie alliantie)
                         – commissaris en voorzitter auditcommissie oasen n.v.             – lid bestuur sko (stichting kennisontwikkeling hbo)
                         – commissaris en voorzitter auditcommissie novec b.v.             – lid bestuur stt (stichting toekomstbeeld der techniek)
                                                                                           – lid bestuur stichting brainport




87 / 97
tno ja arversl ag 2014

strategische adviesraden



ieder thema kent een strategische adviesraad. deze wordt
een aantal keer per jaar bijeengeroepen om de directies van
de thema's van advies te dienen en voor reflectie.




thema mobiliteit                                               thema industriële innovatie                         thema energie
mw.drs. k.m.h. peijs, voorzitter                               ir. r. willems, voorzitter                          de heer j.g.m. alders, energiened, voorzitter
drs. h.c.a. goddijn, tomtom                                    prof.dr.ir. c.j. van duijn,tu eindhoven             drs. g.j. lankhorst, gasterra
de heer r. paul, havenbedrijf rotterdam n.v.                   de heer l. deferm, ph.d., imec leuven               ir. p. van riel, fugro n.v.
de heer a.p.j.m. rutten, schiphol nederland b.v.               ir. m.h. hendrikse, nts-group                       drs. r. bemer
prof.dr.ir. b. van arem, tu delft                              ir. h. borggreve, asml                              ir. p.c. molengraaf, alliander
de heer s. riedstra, ministerie van infrastructuur en milieu   ir. h. van muijen, mti holland b.v.                 prof.dr.ir. t.h.j.j. van der hagen, tu delft
mr. g.h.n.l. van woerkom, anwb                                 dr. h. van houten, philips research                 mr. e.j. de vries, ministerie van economische zaken
drs. h. schippers, daf trucks n.v.                             dr.ir. b.j. lommerts, latexfalt b.v.                prof.dr. g.j. van der zwaan, universiteit utrecht
de heer r. koornstra,tendris                                   de heer m. lubben, dsm                              drs. a.f. van der touw, siemens nederland
                                                               dr. b. leeftink, ministerie van economische zaken   de heer j.f. de haas, eneco
                                                                                                                   ir. j.d. bokhoven, energie beheer nederland b.v.
                                                                                                                   ir. g.j.m. schotman, shell nederland
                                                                                                                   mevrouw t. klip-martin, waterschap vallei en veluwe
                                                                                                                   dr. l.e.c. van der leemput, nam b.v.
                                                                                                                   de heer b.j. krouwel
                                                                                                                   drs. c.b.f. kuijpers, ministerie van infrastructuur en milieu




88 / 97
tno ja arversl ag 2014

strategische adviesraden




                                                                                                                  thema informatiemaatschappij
                                                                                                                  de heer a.h. lundqvist, surf foundation, voorzitter
                                                                                                                  de heer e.h.m. hoving, kpn
                                                                                                                  prof.dr. b.p.f. jacobs, universiteit van nijmegen
                                                                                                                  prof.dr. w. jonker, eit ict labs
                                                                                                                  de heer g.j. buitendijk, ministerie van binnenlandse zaken en
                                                                                                                  koninkrijkszaken
thema gebouwde omgeving                                          thema integrale veiligheid
mw. s.m. dekker, voorzitter                                      genm (b.d.) ir. a.c.j. besselink, voorzitter
mw.ir. m. demmers, royal haskoning dhv                           genm (b.d.) e. oliemans                          thema gezond leven
mr.ing. j.h. dronkers, ministerie van infrastructuur en milieu   drs. h.j.j. lenferink, burgemeester leiden       prof.dr. e.c. klasen, leiden university medical center, voorzitter
drs. m.m. frequin, ministerie van binnenlandse zaken en          de heer h. van zwam, klpd                        dr. r.w. van leen, mba, dsm innovation center
koninkrijkszaken                                                 de heer g. van klaveren, commandant              prof.dr. e.m.m. meijer, friesland campina corporate centre
prof.dr. r. van kempen, universiteit utrecht                     regionale brandweer limburg-zuid (maastricht)    mw.prof. m. de visser, amc
ir. l.h. keijts, stichting portaal                               drs. m.a. geurtsen                               de heer c. oudshoorn, vno-ncw
de heer n.j. de vries, koninklijke bam groep n.v.                drs. c. van vliet, nidv
mevrouw a-m. rakhorst, search b.v.                               prof.dr. b.j.m. ale
                                                                 ir. f.j. abbink
                                                                 drs.ir. k.w. bogers, siemens nederland n.v.
                                                                 ir. m.g.m. koning ter heege, thales nederlands
                                                                 dhr. roffel




89 / 97
tno ja arversl ag 2014

gri-index                                                             beschrijving gri-onderdelen               sectie                        pagina         toelichting


                                                                      strategie en analyse


                                                                      1.1 verklaring van de ceo                 verslag van de raad van       4-6
                                                                                                                bestuur 2014
                         voor dit verslag hebben we gebruik-          1.2 gevolgen, risico's en mogelijkheden   verslag van de raad van       4-6; 33-38
                         gemaakt van de g3.1-richtlijnen voor                                                   bestuur 2014; duurzame
                                                                                                                impact
                         duurzaamheidsverslagen van het global
                         reporting initiative (gri). de richtlijnen
                                                                       organisatieprofiel
                         zijn toegepast op niveau b (zie de ver-
                                                                      2.1 naam organisatie                                                    deze tabel     de bedrijfsnaam tno staat voor nederlandse organisatie voor
                         klaring van het gri). naast de verplichte                                                                                           toegepast-natuurwetenschappelijk onderzoek.
                         informatie (de categorieën 1.1 t/m 4.17      2.2 merken, producten en/of diensten      innoveren met impact          22-25
                         en de beleidsverklaringen) hebben we         2.3 operationele structuur van de         corporate governance          11-12; 16-17
                         een selectie gemaakt van (minstens           organisatie                               2014; organisatie en
                                                                                                                omgeving
                         twintig) economische, sociale en milieu-
                                                                      2.4 locatie hoofdkantoor                                                deze tabel     de statutaire vestigingsplaats van tno is delft.
                         indicatoren. in de gri-indextabel ziet u
                                                                      2.5 landen van vestiging                                                deze tabel     tno is in nederland gevestigd en neemt deel in een aantal
                         welke gri-indicatoren zijn terug te vinden                                                                                          vennootschappen, waarvan de landen genoemd staan in de
                         in het jaarverslag, en waar.                                                                                                        gegevens van de deelnemingen. het complete overzicht is te
                                                                                                                                                             vinden op www.tno.nl/locaties.
                                                                      2.6 eigendomsstructuur en rechtsvorm      corporate governance          11-12
                                                                                                                2014
                                                                      2.7 afzetmarkten                          organisatie en omgeving:      16-17; 63-64   de verdeling van activiteiten over de verschillende stakeholders
                                                                                                                missie en wettelijke taken,                  blijkt uit de jaarrekening.
                                                                                                                innovatielandschap,
                                                                                                                europa; toelichting op de
                                                                                                                geconsolideerde winst-en-
                                                                                                                verliesrekening
                                                                      2.8 bedrijfsomvang                        medewerkers: personeel        27
                                                                      2.9 organisatieveranderingen tijdens      organisatie en omgeving:      16-17; 63-64
                                                                      verslagperiode                            innovatielandschap,
                                                                                                                voorbereiding strategische
                                                                                                                periode 2015-2018
                                                                      2.10 onderscheidingen tijdens             verslag van de raad van       4-6; 30, 37
                                                                      verslagperiode                            bestuur 2014;
                                                                                                                medewerkers: favoriete
                                                                                                                werkgever;
                                                                                                                duurzame impact:
                                                                                                                mobiliteit: lean & green
                                                                                                                personal mobility award


                                                                       verslagparameters
                                                                      3.1 verslagperiode                        geconsolideerde balans        46 en deze     de verslagperiode loopt van 1-1-2014 t/m 31-12-2014.
                                                                                                                                              tabel
                                                                      3.2 voorgaand verslag                                                   deze tabel     het jaarverslag over 2013 verscheen in maart 2014. het mvo-
                                                                                                                                                             onderdeel is beschreven in ‘verantwoord en vitaal', onderdeel
                                                                                                                                                             van het jaarverslag.
                                                                      3.3 verslaggevingscyclus                                                deze tabel     dit verslag wordt jaarlijks uitgebracht.
                                                                      3.4 contactperso(o)n(en)                  colofon                       96

90 / 97
tno ja arversl ag 2014

gri-index                beschrijving gri-onderdelen                 sectie                       pagina           toelichting


                         3.5 proces inhoudsbepaling van het verslag duurzame impact:              33 en deze       het materiële onderwerp voor mvo-rapportage: 'met kennis
                                                                    aansturing en rapportage      tabel            en innovatie bijdragen aan maatschappelijke vraagstukken'
                                                                                                                   is zowel voor klanten en partners als medewerkers het
                                                                                                                   meest materieel. stakeholders zijn voor ons de medewerkers
                                                                                                                   (in alle lagen), de overheid (rijk, provincie, gemeente), het
                                                                                                                   bedrijfsleven (grote bedrijven, het mkb), universiteiten, to2-
                                                                                                                   instellingen en maatschappelijke organisaties, zoals ngo's.

                                                                                                                   de inhoudsopgave van het jaarverslag is in overleg met de rvb
                                                                                                                   tot stand gekomen.
                         3.6 afbakening                              duurzame impact:             34               dit jaarverslag is van toepassing op tno, waarbij onderscheid
                                                                     aansturing en rapportage                      gemaakt wordt tussen de organisatie tno en de deelnemingen.
                                                                                                                   bij de berekening van de co2-voetafdruk zijn de locaties met
                                                                                                                   minder dan 12 personen buiten beschouwing gelaten.
                         3.7 beperkingen voor de reikwijdte of       duurzame impact:             34
                         afbakening                                  aansturing en rapportage
                         3.8 basis voor verslaggeving over           toelichting behorende        46-52
                         samenwerkingsverbanden                      bij de geconsolideerde
                                                                     jaarrekening
                         3.9 berekeningsgrondslagen                  duurzame impact:             35, 46 en        de grondslagen voor de jaarrekening worden uitgebreid toegelicht
                                                                     milieu-impact verlagen;      deze tabel       vanaf p46; de berekeningsgrondslag voor de co2-voetafdruk
                                                                     toelichting behorende                         wordt toegelicht op p35 en in het achtergronddocument
                                                                     bij de geconsolideerde                        ‘toelichting co2-voetafdruk’, dat te vinden is op www.tno.nl/mvo.
                                                                     jaarrekening
                         3.10 herformuleringen                                                    deze tabel       er hebben geen herformuleringen plaatsgevonden.
                         3.11 veranderingen in de verslaglegging                                                   er hebben zich in de rapportageperiode geen significante
                                                                                                                   veranderingen voorgedaan die relevant zijn voor deze
                                                                                                                   verslaglegging.
                         3.12 standaardonderdelen van de                                          deze tabel
                         informatievoorziening
                         3.13 externe validatie                                                   deze tabel       dit jaar geen externe assurance, omdat ervoor is gekozen
                                                                                                                   het budget te besteden aan andere mvo-activiteiten die onze
                                                                                                                   positieve impact op mens en milieu vergroten.

                          bestuur. verplichtingen en betrokkenheid
                         4.1 bestuursstructuur                       corporate governance         11-12
                         4.2 voorzitter van het hoogste              samenstelling raden          86-87
                         bestuurslichaam
                         4.3 onafhankelijkheid hoogste               verslag tno raad van         8; 11-12
                         bestuurslichaam                             toezicht; corporate
                                                                     governance
                         4.4 mechanismen voor aandeelhouders en      verslag van de raad van      4-6; 17-18, 27
                         medewerkers voor aanbevelingen hoogste      bestuur 2014;
                         bestuursorgaan                              organisatie en omgeving:
                                                                     voorbereiding strategische
                                                                     periode 2015-2018,
                                                                     stakeholders;
                                                                     medewerkers:
                                                                     betrokken medewerkers




91 / 97
tno ja arversl ag 2014

gri-index                beschrijving gri-onderdelen                   sectie                       pagina          toelichting


                         4.5 koppeling vergoedingen hoogste            toelichting op de winst-     76; 78
                         bestuurslichaam en prestaties van de          en-verliesrekening 2014;
                         organisatie                                   wnt verantwoording 2014
                                                                       organistatie tno
                         4.6 processen waarmee het hoogste             corporate governance         11-12; 16, 30
                         bestuurslichaam waarborgt dat strijdige       2014; organisatie en
                         belangen worden vermeden                      omgeving; medewerkers:
                                                                       medewerkers en integriteit
                         4.7 proces voor het bepalen van de            corporate governance         11-12; 29-30
                         samenstelling, kwalificaties en expertises    2014;
                         van de leden van de raad van bestuur,         medewerkers: diversiteit
                         inclusief overwegingen aangaande gender
                         en andere indicatoren van diversiteit
                         4.8 intern ontwikkelde missieverklaringen     duurzame impact;             33-34; 27-29
                         en gedragscodes die van belang zijn voor      medewerkers
                         de mvo-prestaties
                         4.9 procedures van de raad van bestuur    organisatie en omgeving:         18,33,34
                         voor beoordelen, bijsturen en managen van kwaliteitsmanagement
                         de duurzaamheidsprestatie                 duurzame impact:
                                                                   aansturing en rapportage
                         4.10 processen voor het evalueren van de      verslag van de raad van      8,33,34
                         eigen prestaties van de raad van bestuur,     toezicht;
                         met name ten aanzien van economische,         duurzame impact:
                         milieu en sociale aspecten                    aansturing en rapportage
                         4.11 toelichting over de toepassing van het medewerkers: medewerkers 30
                         voorzorgsprincipe                           en integriteit
                         4.12 extern ontwikkelde initiatieven die de   duurzame impact              34, 37          -transparantiebenchmark
                         organisatie onderschrijft                                                                  -duurzame mobiliteit: lean & green personal mobility
                         4.13 lidmaatschap van verenigingen en                                      deze tabel      tno participeert in talloze organisaties. op strategisch gebied
                         belangenorganisaties                                                                       wordt internationaal samengewerkt in het kader van earto
                                                                                                                    (trade association of europe’s specialised research and
                                                                                                                    technology organisations) en op nationaal niveau met de to2-
                                                                                                                    federatie.
                         4.14 lijst met relevante groepen              verslag van de raad van      4-6; 17, 18
                         belanghebbenden voor de organisatie           bestuur 2014;
                                                                       organisatie en
                                                                       omgeving: stakeholders;
                                                                       kwaliteitsmanagement
                         4.15 basis voor selectie van                  organisatie en omgeving:     17-20
                         belanghebbenden                               stakeholders, tevreden
                                                                       klanten, tevreden
                                                                       medewerkers, excellente
                                                                       kennispositie
                         4.16 benadering van belanghebbenden           verslag van de raad van      4-6; 17         tijdens de ontwikkeling van het strategisch plan 2015-2018
                                                                       bestuur 2014;                                heeft een intensieve samenwerking met externe stakeholders
                                                                       organisatie en omgeving                      plaatsgevonden.




92 / 97
tno ja arversl ag 2014

gri-index                beschrijving gri-onderdelen                   sectie                      pagina        toelichting


                         4.17 reactie organisatie op de                medewerkers: betrokken      27 en deze    met mvo nederland is gereflecteerd op het mvo-beleid
                         onderwerpen naar voren gekomen in             medewerkers                 tabel         van tno. aandacht voor mvo in het primaire proces kwam
                         contact met stakeholders                                                                prominent naar voren en is een belangrijk speerpunt voor 2015
                                                                                                                 geworden. opvallend was de toename in 2014 van potentiële
                                                                                                                 opdrachtgevers met eisen rondom social return. dit waren met
                                                                                                                 name overheidgerelateerde opdrachtgevers. dit onderwerp is
                                                                                                                 mede daardoor prominenter op de agenda van hr komen te
                                                                                                                 staan.
                          beleidsverklaringen
                         - dma ec: economische performance             verslag van de raad van     4-6; 14
                                                                       bestuur 2014;
                                                                       financiën;
                                                                       kerngegevens
                         - dma ec indirecte economische impact         verslag van de raad van     4-6           tno streeft naar bijdragen aan maatschappelijke vraagstukken
                                                                       bestuur 2014                              en tracht dit te bereiken in samenwerking met diverse andere
                                                                                                                 partijen en met focus vanuit vijf maatschappelijke transities.
                         dma en beleidsverklaring: milieu              duurzame impact: milieu-    33            dit staat beschreven in de policy statement csr. de relevante
                         (aspecten: materialen, energie, emissies      impact verlagen                           aspecten voor dit jaarverslag worden allen behandeld in het
                         en afval, producten en diensten, transport,                                             hoofdstuk duurzame impact.
                         overall)
                         dma la beleidsverklaring: medewerkers         medewerkers                 27-31
                         (aspecten: werkgelegenheid, werkgever-
                         werknemerrelaties, arbo en veiligheid,
                         opleiding en diversiteit)
                         dma hr beleidsverklaring: mensenrechten       medewerkers: integriteit    30            dit staat beschreven in de policy statement csr. tno houdt
                         (aspecten: investerings- en aankoopbeleid,                                              zich aan de nederlandse wet- en regelgeving, waarmee er voor
                         non-discriminatie)                                                                      deze organisatie geen noodzaak is tot aanvullend beleid op dit
                                                                                                                 terrein.
                         dma so beleidsverklaring: maatschappij        verslag de tno raad van  4-6; 11-12; 30   dit staat beschreven in de policy statement csr. de raad van
                         •aspect corruptie                             bestuur;                                  toezicht ziet toe op de juiste uitvoering van de tno-wet, zoals
                         •aspect publiek beleid                        corporate governance                      dat in corporate governance 2014 is vastgelegd. hierbij staan
                         •aspect anti-concurrentieel gedrag            2014;                                     onafhankelijkheid en vermijden van oneigenlijke concurrentie
                                                                       medewerkers: medewerkers                  centraal. integriteit speelt een belangrijke rol, zoals vastgelegd
                                                                       en integriteit.                           in de bedrijfscode die met alle nieuwe medewerkers wordt
                                                                                                                 besproken.
                         dma pr beleidsverklaring: product             organisatie en omgeving:    19; 22-25     tno heeft als missie innovaties creëren en sluit over het
                         responsability                                excellente kennispositie,                 algemeen projecten af met het opleveren van een rapport. de
                         (aspecten: product- en dienstlabelling en     innoveren met impact                      kwaliteit wordt verbeterd aan de hand van de uitkomsten uit
                         compliance)                                                                             klanttevredenheidsonderzoek.



                          economische indicatoren
                         ec 1 directe economische waarde               financiële kerngetallen;    14, 42
                                                                       kerngegevens
                         ec 4 financiële steun van de overheid         financiële kerngetallen     14
                         ec 8 dienstverlening en investering gericht   duurzame impact:            34-35         de investeringen in ontwikkelingssamenwerking zijn een
                         op maatschappelijk belang                     programma innovation for                  duidelijk signaal van maatschappelijke investeringen van tno.
                                                                       development
                         ec 9 beschrijving indirecte economische       verslag raad van bestuur;   4-6; 27, 28   innovation for life stond centraal binnen het strategisch plan
                         impact                                        medewerkers: personeel,                   2011-2014. het strategisch plan 2015-2018 is gericht op: vijf
                                                                       opleiding en ontwikkeling                 transities die aansluiten op de ambities van de topsectoren en
                                                                                                                 de maatschappelijke thema's in nederland en in europa.
93 / 97
tno ja arversl ag 2014

gri-index                beschrijving gri-onderdelen                    sectie                       pagina       toelichting


                          milieu-indicatoren
                         en 2 gebruikte materialen uit externe          duurzame impact:             35-37
                         bronnen                                        milieu-voetafdruk tno,
                                                                        viafrica
                         en 3 direct primair energieverbruik            duurzame impact:             35-36
                                                                        milieu-voetafdruk tno,
                                                                        energie en gebouwen
                         en 4 indirect energieverbruik                  duurzame impact:             35-36
                                                                        milieu-voetafdruk tno,
                                                                        energie en gebouwen
                         en 5 energiebesparing                          duurzame impact:             35-37
                                                                        milieu-voetafdruk tno,
                                                                        energie en gebouwen,
                                                                        mobiliteit
                         en 6 initiatieven om energie-efficiënte        enkele van de showcases      26, 33-34    duurzaamheid en schaarste vormen een rode draad door de
                         producten of diensten aan te bieden en de      door het jaarverslag heen;                transities heen; consequenties voor energieverbruik worden
                         bijbehorende daling in energieverbruik         duurzame impact:                          nog niet gecalculeerd. om het mvo-beleid binnen tno uit
                                                                        csr-tool                                  te breiden en te professionaliseren heeft een pilotproject
                                                                                                                  gelopen om zijn impact op duurzaamheid (people-planet-profit)
                                                                                                                  aantoonbaar te maken.
                         en 7 initiatieven om het indirecte             duurzame impact:             35-36
                         energieverbruik te reduceren                   milieu-voetafdruk tno,
                                                                        energie en gebouwen,
                                                                        mobiliteit
                         en 16 emissie van broeikasgassen               duurzame impact:             35-36
                                                                        milieu-voetafdruk tno
                         en 17 andere indirecte emissie van             duurzame impact:             35-36
                         broeikasgassen                                 milieu-voetafdruk tno
                         en 18 initiatieven om de indirecte             duurzame impact:             35-36
                         broeikasgassen te reduceren                    milieu-voetafdruk tno
                         en 26 initiatieven om de milieugevolgen te     duurzame impact              35-37
                         verminderen
                         en 29 milieu-impact van het transport van      duurzame impact:             37
                         goederen en werknemers                         milieu-voetafdruk tno,
                                                                        mobiliteit
                         en 30 investeringen en uitgaven voor           duurzame impact              33-37
                         milieubescherming



                          sociale indicatoren
                         la 1 profiel personeelsbestand                 medewerkers: tabel           27, 30       van de 3009 medewerkers zijn er 913 vrouw.
                                                                        personeelsbestand,                        van de 2276 medewerkers met een vast-contract zijn er 826
                                                                        diversiteit                               vrouw. 918 medewerkers werken parttime (< 100%). hiervan
                                                                                                                  zijn er 393 vrouw. van de 3009 medewerkers hebben er 4 hun
                                                                                                                  standplaats in het buitenland. alle 4 man.
                         la 3 voordelen voor medewerkers die niet       medewerkers:                 29
                         gelden voor tijdelijke of deeltijdcontracten   arbeidsvoorwaarden
                         la 4 percentage medewerkers dat onder          medewerkers:                 29 en deze   de arbeidsvoorwaarden van tno zijn van toepassing voor
                         een collectieve arbeidsovereenkomst valt       arbeidsvoorwaarden           tabel        medewerkers met een dienstverband bij tno, waarbij er met
                                                                                                                  elke medewerker een individuele arbeidsovereenkomst is
                                                                                                                  afgesloten.
94 / 97
tno ja arversl ag 2014

gri-index                beschrijving gri-onderdelen                  sectie                      pagina       toelichting


                         la 6 percentage personeelsbestand dat        organisatie en omgeving:    18 en deze   een substantieel deel van de medewerkers is betrokken bij arbo
                         is vertegenwoordigd in gezondheids- en       veiligheid op het werk      tabel        en veiligheid: zo zijn er 275 bedrijfshulpverleners,
                         veiligheidscommissies                                                                 52 preventiemedewerkers, 6 bio-veiligheidsfunctionarissen,
                                                                                                               20 stralingsdeskundigen, 25 ergocoaches,
                                                                                                               5 laserveiligheidskundigen, 1 proefdierdeskundige en
                                                                                                               circa 300 ruimtebeheerders.
                         la 7 letsel-, beroepsziekte-, uitvaldagen-   medewerkers:                27-29
                         en verzuimcijfers en het aantal werk-        arbeidsomstandigheden
                         gerelateerde sterfgevallen
                         la 10 gemiddeld aantal uur training per      medewerkers: opleiding en   28-29        de uitsplitsing naar (type) medewerker wordt niet centraal
                         jaar per medewerker                          ontwikkeling                             gedaan.
                         la 11 programma's voor                       medewerkers: opleiding en   28-29
                         competentiemanagement en levenslang          ontwikkeling
                         leren
                         la 13 diversiteit van personeel              medewerkers: diversiteit    29-30        tno legt de focus met betrekking tot diversiteit op de gender-
                                                                                                               aspecten.
                         la 14 verhouding tussen basissalarissen                                  deze tabel   de arbeidsvoorwaarden van tno zijn van toepassing voor
                         van mannen en vrouwen                                                                 medewerkers met een dienstverband bij tno, waarbij er met
                                                                                                               elke medewerker een individuele arbeidsovereenkomst is
                                                                                                               afgesloten. vanzelfsprekend wordt hierbij geen onderscheid
                                                                                                               gemaakt tussen mannen en vrouwen.
                         hr 2 toetsing belangrijke leveranciers op                                deze tabel   tno houdt zich aan de nederlandse wet- en regelgeving,
                         naleving van de mensenrechten                                                         waarmee er voor deze organisatie geen noodzaak is tot
                                                                                                               aanvullend beleid op dit terrein.
                         hr 3 trainingen op het gebied van            duurzame impact:            34-35        het team ontwikkelingssamenwerking wordt getraind in ethisch
                         mensenrechten                                progamma innovation for                  handelen in ontwikkelingsgebieden.
                                                                      development
                         hr 4 discriminatie                                                       deze tabel   binnen tno zijn in 2014 geen gevallen van discriminatie
                                                                                                               bekend.
                         so 3 training in anticorruptiebeleid         medewerkers: integriteit    30           integriteit is een van de kernwaarden. dit aspect wordt
                                                                                                               behandeld tijdens de introductiecursus voor nieuwe tno'ers.
                         so 4 maatregelen naar aanleiding van                                     deze tabel   binnen tno zijn in 2014 geen gevallen van corruptie bekend.
                         corruptie
                         so 6 bijdragen aan politieke partijen                                    deze tabel   tno geeft geen financiële bijdragen aan politieke partijen.
                         so 7 boetes voor anticompetitieve            medewerkers: klachten       31           in 2014 zijn geen sancties genomen die gerelateerd zijn aan
                         activiteiten                                                                          anticompetitieve of gerelateerde activiteiten.
                         so 8 monetaire waarde van significante                                   deze tabel   in 2014 zijn geen boetes of andere maatregelen opgelegd als
                         boetes en aantal niet-monetaire sancties                                              gevolg van non-compliance met wet- en regelgeving.
                         pr 5 klanttevredenheid                       organisatie en omgeving,    18
                                                                      klanttevredenheid
                         pr 9 monetaire waarde van significante                                   deze tabel   aan tno zijn in 2014 geen boetes opgelegd.
                         boetes




95 / 97
tno ja arversl ag 2014

colofon

                         wilt u meer weten over tno of    redactie en productie
                         heeft u vragen naar aanleiding   marketing & communications
                         van dit verslag of heeft u
                         ideeën? stuur dan uw reactie     tekst
                         naar infodesk@tno.nl             tno, dik binnendijk, ruud van der ros

                                                          vormgeving
                                                          skolnik, den haag

                                                          fotografie
                                                          nfp photography, hans oostrum fotografie, hollandse hoogte

                                                          ©tno, maart 2015




                                                          de raad van bestuur op bezoek in het van leeuwenhoek laboratorium in delft. tu delft en tno werken hier samen op het gebied van de nanotechnologie.

96 / 97
tno ja arversl ag 2014

  tno.nl




jaarverslag 2014
