        化 学 事 業 を 通 じ て


         より 多 く の 人 々 と


より 多 く の 幸 福 を 分 か ち 合 う




     東亞合成グループレポート



     2017
                    2017/03/21   16:52:40

                                                                                                               contents
                                トップメッセージ                                                                       東亞合成グループとは

                                化学事業を通じて                                                                       03
                                                                                                               05
                                                                                                                    東亞合成グループの軌跡
                                                                                                                    東亞合成グループの概要


                                より多くの人々と
                                                                                                03
                                                                                                               07   社会を支える東亞合成グループの製品
                                                                                                               09   東亞合成グループの価値創造ストーリー


                                より多くの幸福を分かち合う
                                                                                                               11   財務・非財務ハイライト



                                私たちは、化学の力をもって新たな価値の創造に挑戦し、                                                     東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                                持続可能な社会の実現に貢献します。                                                              13   トップコミットメント
                                                                                                               17           「成長への軌道2019」
                                                                                                                    特集 中期経営計画
                                                                                                               19   事業概況と成長戦略


                                        東亞合成グループは、苛性ソーダ、
                                                       アクリル酸エステル
                                                          「アロンア
                                       など産業の基盤を担う汎用製品や瞬間接着剤
                                                                                                13             29   成長戦略を支える研究開発



                                                                                                               成長を支えるcsrマネジメント
                                       ルフア 」     「アロニックス 」
                                           、光硬化型樹脂
                                           ®
                                                         など特色ある技 ®
                                                                                                               31   csrマネジメント                 52   品質保証
                                       術をもとにした高付加価値製品の提供を通じて、社会の                                               35   csr活動概要                   53   物流安全
                                                                                                               37   コーポレート・ガバナンス              54   人権
                                       発展に貢献しています。2017年からは、新たな中期経営
                                                                                                               41   コンプライアンス                  55   人財育成
                                        「成長への軌道2019」
                                       計画          がスタートしました。今後も


                                                                                                37
                                                                                                               42   rcマネジメント                  58   社会貢献・
                                       私たちは、化学企業グループとして安全・安定操業と製                                               43   環境保全                           コミュニケーションの充実
                                                                                                                    保安防災                      60 サイトレポート
                                       品の安全を大前提に、持続可能な社会づくりに貢献する                                               48
                                                                                                               49   労働安全衛生
                                       新たな価値を創造することで、株主・お客さま・取引先・地
                                                                                                               51   製品安全
                                       域社会・将来世代・従業員といったあらゆるステークホル
                             代表取締役社長   ダーの皆さまの期待にお応えしていきます。
                             髙村 美己志




      編集方針
      当社グループでは、本年から、当社ならび               対象組織
      に東亞合成グループの経営戦略や各種取                本報告書は東亞合成およびグループ会社を対象としています。掲載した        コミュニケーション
      り組みをステークホルダーの皆様にご理解                         （
                                        環境データは47ページ          の項目）
                                                   「事業活動と環境負荷」  に記載している
      いただくために、csr報告書から進化させ              製造に携わる国内の会社・事業所を対象に集計したものです。なお、工
                                                                                ツールのご案内
      「東亞合成グループレポート」
      た            を作成しま                場名のみの表記は東亞合成の事業所を指します。
      した。編集にあたっては、経営の方向性や
                                        参考にしたガイドライン
      戦略、事業概況に加え、環境、社会的側面
                                          「環境報告ガイドライン」
                                        環境省          2012年度版
      などに関する非財務情報を総合的に取り
      入れました。                            発行時期                                                             東亞合成コーポレートサイト                                  東亞合成グループ
                                                                                                                                     第104期 株主通信
                                        2017年3月                        （予定）
                                              （前回 : 2016年3月／次回 : 2018年3月  ）                             http://www.toagosei.co.jp/                       レポート2017

      pdca表の達成状況欄について                   対象期間
      ★★★ ： 目標達成                        本報告書に記載したグラフや表は、2016年1月1日から12月31日まで   お問い合わせ先   本報告書の内容に関するご意見、ご質問などがございましたら、下記までご連絡願います。
      ★★               （目標の80%以上）
           ： 進捗遅れがあり一部未達                の1年間の集計データです。また、掲載記事には一部2017年の活動も               東亞合成株式会社 グループ経営本部 ir広報部
      ★         （目標の80%未満）
           ： 目標未達                       含んでいます。                                         〒105-8419   東京都港区西新橋一丁目14番1号       tel：03
                                                                                                                                （3597）
                                                                                                                                     7215        （3597）
                                                                                                                                            fax：03    7217



01   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                              02

     東亞合成グループとは


                                                                          技術と高付加価値製品で
      東亞合成グループの軌跡                                                         存在感のある企業グループへ
      当社グループは創立以来、社会がめまぐるしく変化する中、
                                                                         （現在～）

                                                                                                         第 4 期 （2017年～）
      化学の力によって新たな価値を創造し続けてきました。                                          第3期の戦略をさらに加速し、高機能・高付加価値製品の拡大と
                                                                         海外事業展開の強化による経営基盤の質的転換を推進。
      1960年には、アクリル酸エステルの
      工業生産に日本で初めて成功、
                  「アロンアルフア®」
      1963年に生産を開始した        は、
      接着剤に対する世界の常識を変えました。
                                               機能製品発展期




                                                                                                                               東亞合成グループとは
        「化学事業を通じてより多くの人々と
      今後も
                                              （1970年代～現在）
                   ことを目指して、
      より多くの幸福を分かち合う」
                                             石油危機による大量生産品の不振などの難局を乗り切
      社会の期待を超える価値の創造に挑戦していきます。
                                             り、景気変動に左右されない企業体質を創り出すべく、
                                                      アロンアルフア®、
                                             独自の技術を生かし、       アロニックス®と
                                             いった機能製品を主力製品として育成。




                          石油化学製品発展期




                                                                                                                               東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                         （1960年代～1990年代）
                                アクリル酸エステル、
                         電解製品に加え、               塩素系
                                         塩化ビニル樹脂、
                         有機溶剤など、
                               石油化学製品の事業展開が進んだ時期。            第3 期




         基礎化学製品発展期
        （1910年代～1960年代）




                                                                                                                               成長を支えるcsrマネジメント
      産業の基礎素材となる電解製品や食糧増産のための
      肥料がわが国化学工業の主流を占める時代において、
         アンモニア、硫安、硫酸等を主力に事業を展開。
      ソーダ、



                                   第2 期




           第1 期




03   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                    04

     東亞合成グループとは




      東亞合成グループの概要
             （昭和19年）
      当社は1944年     7月17日の創立以来、
      わが国の化学産業の発展とともに成長し続けてきました。
      当社グループは、基幹化学品、ポリマー・オリゴマー、接着材料、
      高機能無機材料、樹脂加工製品の事業領域で、
      独自の強みを発揮し、技術と製品の領域を拡大しています。

                                                                                                                                   本店




                                                                                                                                                                                         東亞合成グループとは
      会社概要
                                                                         名古屋工場                                         横浜工場
      創立                1944年7月17日
      本社所在地             東京都港区西新橋一丁目14番１号
      代表取締役社長           髙村 美己志
      資本金               20,886百万円
      従業員数                   （連結）
                        2,411名
      （2016年12月31日現在）

      主要な事業内容




                                                                                                                                                                                         東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
             部門                      製品
                                                                         r&d総合センター                         アロン化成ものづくりセンター                                  大分ケミカル
                         苛性ソーダ、苛性カリ、次亜塩素酸ソーダなどの無機塩化
       基幹化学品事業
                         物、硫酸、アクリルモノマー、工業用ガス等

       ポリマー・
       オリゴマー事業
                         アクリルポリマー、高分子凝集剤、光硬化型樹脂等
                                                                     j a pa n
       接着材料事業            瞬間接着剤、機能性接着剤                                東亞合成株式会社                     主な関係会社
       高機能無機材料事業         無機高純度品、無機機能材料                               本店／大阪支店／名古屋支店／               アロン化成株式会社                   東亞物流株式会社
                         管工機材製品、建築・土木製品、ライフサポート製品、                   四国営業所／福岡営業所／                 mtアクアポリマー株式会社               北陸東亞物流株式会社
       樹脂加工製品事業
                         エラストマー、環境関連製品                               名古屋工場／横浜工場／高岡工場／             大分ケミカル株式会社                  四国東亞物流株式会社
                                                                     徳島工場／坂出工場／川崎工場／              東亞テクノガス株式会社                 アロン包装株式会社
                                                                     広野工場／r&d総合センター／              株式会社tgコーポレーション              mtエチレンカーボネート株式会社
                                          asia




                                                                                                                                                                                         成長を支えるcsrマネジメント
                                                                     先端科学研究所                      東亞ビジネスアソシエ株式会社              東亞建装株式会社
                                                                                                  東亞興業株式会社
        シンボルマークについて                       中国
                                          toagosei hong kong limited
                                             （珠海）
                                          東亞合成  有限公司                                                      korea
                                                                                                                   japan                                                  america
                                          張家港東亞迪愛生化学有限公司
                                                                                                  china
                                          台湾
                                                                                                          taiwan
                                          台湾東亞合成股份有限公司
                                                                                           thai
        toaの“t”とgoseiの“g”をモチーフに
                                          東昌化学股份有限公司
                                                                                                  singapore                   america
        しました。特に“t”を強調することによっ
                                          シンガポール                                                                              アメリカ
        「trust
        て       「
                」technology
             （信頼）
        （技術）
           」を表現。信頼と技術を基盤に、
                                          toagosei singapore pte ltd.                                                         toagosei america inc.
        豊かな想像力を発揮していこうという                                                                                                     elmer's & toagosei co.
                                          タイ
        当社の姿勢を象徴化しました。また“t”
        のエレメントは
              「力」
                、“g”のループは
                        「感                toagosei (thailand) co.,ltd.
         、3つの円はそれらの融合が生み出
        性」
                                          韓国
        す新しい可能性を表しています。
                                          東亞合成korea株式会社                   張家港東亞迪愛生化学有限公司                                                               toagosei america




05   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                                              06

     東亞合成グループとは




      社会を支える東亞合成グループの製品
      毎日の生活にさまざまな当社グループの製品が
      使用されており、快適な生活や環境保全に貢献しています。




                              基幹事業                                            成長戦略の中核を担う事業




                                                                                                                   東亞合成グループとは
           基幹化学品                     ポリマー・オリゴマー
           ■ 苛性ソーダ                   ポリマー                                         オリゴマー
           産業における基礎的な原材              ■ アクリルポリマー                   「アロンフロック 」
                                                           ■ 高分子凝集剤           ®
                                                                                         「アロニックス®」
                                                                                  ■ 光硬化型樹脂
           料として紙・パルプ、繊維や             分散や増粘など多彩な機能          汚水処理用の薬剤で、下水           塗料やインキ、接着剤から
           化学薬品の製造などに使               を有する製品を取り揃え、          処理場はもちろん、製紙、食          電子材料まで、さまざまな
           用されています。                  化粧品やトイレタリー製品          品加工といった工場排水の           分野で使用されています。
                                     などでも使用されています。         分野でも幅広く使用されて           有機溶剤を使用しない、環
           ■ 次亜塩素酸ソーダ                                      います。                   境に配慮した製品です。




                                                                                                                   東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
           上下水道の滅菌などに使
           用され不 純 物である塩 素            接着材料
           酸や臭 素 酸を抑えた製 品
           で安心、安全な水の提供を                    「アロンアルフア®」
                                     ■ 瞬間接着剤               ■ 機能性接着剤               ■ 光硬化型sqシリーズ
           支えています。                   幅広い品揃えでお客さまの多様なニーズに            ホット
                                                           産業用として反応型、             放射線、紫外線などへの耐
                                     お応えする瞬間接着剤の代名詞。有機溶剤   メルト型、光硬化型など各           性を高めたコーティング材
           ■ アクリルモノマー                を含まない、環境に配慮した接着剤です。   種接着剤を幅広く取り揃え           料で、宇宙機の日の丸マー
           アクリル 酸は吸 水 性 樹 脂                                ており、電子部材向けを中           ク保護に用いられるなど、
           や凝集剤、アクリル酸エス                                    心に産業の最先端分野で            宇宙用材料の長寿命化に
           テルは粘 着 剤や塗 料など                                  の利用が広がっています。           貢献しています。       🀠jaxa/nasa

           幅広い分野で使われてい
           ます。                       高機能無機材料




                                                                                                                   成長を支えるcsrマネジメント
           ■ 工業用ガス                   ■ 高純度無機薬品                    「ノバロン®」
                                                           ■ 無機系抗菌剤                      「ケスモン®」
                                                                                  ■ 無機系消臭剤
           酸 素、窒 素、アルゴンなど            シリコンウエハーや半導体          広範囲の細菌に抗菌効果            悪臭成分の吸着が可能な
           の産業ガスを、中部、北陸              の製造などに使われる液化          を発揮します。抗ウイルス効            「ケスモン®」
                                                                                  消臭剤     を用いた
           地 区を中 心に供 給してい            塩化水素をはじめ先端分野          果もあり、快適で清潔な暮                   は悪臭に
                                                                                  「ケスモンマスク」
           ます。                       で不可欠な製品です。            らしに貢献しています。            よる不快感を軽
                                                                                  減します。



                                 樹脂加工製品
             ■ 塩化ビニル製マス、マンホール蓋       ■ 建材製品                     「安寿」
                                                           ■ 介護用品                 ■ エラストマー
             戸建てやマンション、大規            アクリルゴムでできた塗膜                   「安
                                                           高齢化社会に対応し、             ゴムに近い弾性を持ち、汎
             模施設など、あらゆる施設            防水材で屋根や外壁を雨           寿 」ブランドで、介 護 の 現       用プラスチック並みの容易
             の排水に効果的な管路シス            水の侵入から守り、建物の          場や日常生活において求            さで成形できる素材です。
             テムを提案しています。             長寿命化を実現します。           められる製品開発を進めて           リサイクルも可能なことか
                                                           います。                   ら、環境保全の視点からも
                                                                                  注目されています。




07   東亞合成グループレポート 2017                                                                                        08

     東亞合成グループとは



      東亞合成グループの価値創造ストーリー
                                                                                                           当社グループは、基幹事業の競争力を強化し、特色ある技術
                                                                                                           によってニーズ・シーズに対応した高付加価値製品を創出する
                                                                                                           ことで、継続的な成長を図っていきます。また、株主・お客さま・
                                                                                                           取引先・地域社会・将来世代・従業員といったステークホル
                                                                                                           ダーとのつながりを強化するとともに、地球環境保全に積極
                                                                                                           的に取り組み、新たな価値を創造する企業グループとなること
                                                                                                           を経営の基本方針としています。
                                                                                      人財育成 ｐ55

                                                          新中期経営計画                               研究開発 ｐ29
                                                         「成長への軌道 2019」




                                                                                                                                                                                                東亞合成グループとは
                                     2025年に向けた                 ｐ17
                                     東亞合成グループビジョン
                                                                                                                                                                   社会課題を解決する
                                                ｐ17
                                                                                                                                                                    製品・サービス
                                                                                      ポリマー・
                                                                     接着材料             オリゴマー
                        より多くの人々とより多くの幸福を分かち合う




                                                                                                                                                                   ニーズの    ユニークな     選ばれ
                                                                      事業                事業                                                                          先取り    アイデア      続ける
                                                                                         ｐ21




                                                                                                                                                                                                東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                                                                           ｐ23
                                                                                                                 東亞合成グループの強み




                                                                                                                                              東亞合成グループが社会に提供する価値
        東亞合成グループの企業理念




                                                                                                                          機動力
                               化学事業を通じて




                                                                                                                                                                      緑豊かな地球環境
                                                                                                                          ニーズ・シーズを
                                                        高機能                 成長戦略の                                          先取りした

                                                       無機材料
                                                                                                                            研究開発
                                                                            中核を担う事業                                                                                       安心・安全な社会
                                                         事業
                                                         ｐ25

                                                                                                               持続力                   開発力                              持続的な社会の発展




                                                                                                                                                                                                成長を支えるcsrマネジメント
                                                                                         基幹事業                  アロンアルフア              新技術を
                                                                                                                      ®


                                                                                                                  などの            アロニックス®などの
                                                                                                               ロングセラー商品            製品に応用
                                                                                                                                                                     快適で衛生的な暮らし

                                                               樹脂加工製品
                                                                 事業                     基幹化学品                      化学の力を価値に変え、                                        高齢者・障がい者への
                                                                     ｐ27
                                                                                          事業                        川上から川下まで
                                                                                                                                                                      暮らしのバリアフリー
                                                                                               ｐ19
                                                                                                                  幅広い製品群を社会に提供


                                                                                                                                                                      化学の力で
                                                                                                                                                                   企業価値の向上を目指す
                                                      csrマネジメント
                                                               ｐ31

                                                                     コーポレート
                                                                     ガバナンス ｐ37



09   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                                                     10

     東亞合成グループとは



      財務・非財務ハイライト
      財務データ                                           第94期            第95期           第96期            第97期           第98期                 第99期             第100期           第101期            第102期        第103期             第104期
                                                       2006       2007       2008       2009                         2010       2011       2012       2013       2014       2015       2016
                                                    （平成18年12月） （平成19年12月） （平成20年12月） （平成21年12月）                   （平成22年12月） （平成23年12月） （平成24年12月） （平成25年12月） （平成26年12月） （平成27年12月） （平成28年12月）


      主な経営成績
      売上高                             (百万円)           155,804         162,729        162,615         140,033        153,779              153,007          148,203         151,081          148,912          139,848       135,382
      営業利益                            (百万円)            12,950          12,719         11,668             11,158      21,271               17,338           14,583              14,501       12,015           12,347        16,147
      経常利益                            (百万円)            13,603          13,462         11,057             11,538      20,941               17,569           15,250              15,346       12,892           13,201        16,935




                                                                                                                                                                                                                                            東亞合成グループとは
      親会社株主に帰属する当期純利益                 (百万円)             6,961           6,403          1,895              3,541      13,133               13,000            9,699               9,605           8,414         6,696        13,801
      純資産額                            (百万円)           116,913         118,939        113,048         113,700        125,027              127,776          136,240         148,148          157,349          163,020       173,003
      総資産額                            (百万円)           195,607         182,681        172,464         161,609        173,847              171,046          181,451         193,086          201,168          208,018       219,520
      営業活動によるキャッシュ・フロー                (百万円)            11,600          15,651         13,280             22,701      24,843               17,828           23,293              18,023       16,098           23,313        21,989
      投資活動によるキャッシュ・フロー                (百万円)           △10,093          △4,209         △8,776         △6,174         △10,155              △9,041           △15,041          △6,852          △13,981          △4,592        △17,673
      財務活動によるキャッシュ・フロー                (百万円)              583          △15,894         △4,057        △13,992          △4,117              △7,320            △3,377          △2,094           △3,063          △3,949         △3,939

      主な指標




                                                                                                                                                                                                                                            東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
      1株当たり純資産（※1）                     (円)             795.12          807.02         761.96             788.06      874.34               939.23          1,001.99        1,090.91         1,159.65     1,201.46          1,276.10
      1株当たり当期純利益（※1）                   (円)              53.28           49.04          14.54              27.70      104.10               101.99            73.58               72.88           63.88         50.86        104.83
      自己資本比率                           (％)               53.1            57.7              57.6            61.5        63.4                 72.4                72.8             74.4            75.9          76.0          76.5
        （自己資本当期純利益率）
      roe                              (％)                6.8                6.1            1.9             3.6        12.5                 11.1                 7.6              7.0             5.7           4.3              8.5
      総資産経常利益率                         (％)                7.1                7.1            6.2             6.9        12.5                 10.2                 8.7              8.2             6.5           6.4              7.9
      株価収益率                            (倍)               16.2            14.5              36.9            25.2             7.3                 6.2              9.2             12.3            15.0          20.5          11.0

      その他指標
      設備投資費                           (億円)                 92                69             67              59          103                 104                 128               74              78            58               51
      試験研究費                           (億円)                 50                48             48              45              45                  46               44               38              39            37               36
      有利子負債                           (億円)               250             265               255             157          135                 125                 122              131             132           126            123




                                                                                                                                                                                                                                            成長を支えるcsrマネジメント
      配当金（※2）                          (円)               7.50            8.00              8.00            6.00        9.00                10.00            10.00               10.00           12.00         18.00         26.00
      配当性向                             (％)               28.2            32.6          110.0               43.3        17.3                 19.6                27.2             27.4            37.6          47.2          24.8
      従業員数                             (名)              2,573           2,552          2,617              2,561       2,533                2,534            2,509               2,483           2,442         2,441         2,411

      ※1	2015年7月1日付で2株につき1株の割合で株式併合を行いました。1株当たり純資産および1株当たり当期純利益は第94期の期首に当該株式併合が行わ                                    ※2	第103期の1株当たり配当金18.00円は、中間配当金6.00円と期末配当金12.00円の合計となります。なお、2015年7月1日付で2株につき1株の割合で株
         れたと仮定し、算定しております。                                                                                                 式併合を行いましたので、中間配当金6.00円は株式併合前の配当金、期末配当金12.00円は株式併合後の配当金となります。




      非財務データ
      エネルギー使用量（原油換算 千kℓ）                                co2排出量（各年度の係数換算 千トン）                                          年休取得率（%）                       ●当社取得率
                                                                                                                                                           （連結） ●全国平均取得率                社外取締役の人数（名）

       300                                               600                                                          100                                        92.0
                                                                                                                                                                        87.9
             229    218                                                                                                           71.8   71.5     69.7   71.5
                          207                                                  430   431     412                       75
                                190                             382    375                         395                                                                                                                       5
       200                             183    183        400
                                                                                                                                  48.1   49.3     47.1   48.8    47.3   47.6
                                                                                                                       50


       100                                               200
                                                                                                                       25
                                                                                                                                                                                            1       1   1       1     1

         0                                                 0                                                           0
             2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年                2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年                               2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年                     2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 2016年
                                                        ※2013年のco2排出量増加は、東日本大震災による電力のco2排出係数
                                                         の大幅増加による。
11   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                                                                                                 12

     東亞合成グループの目指す姿と成長戦略




                                                                       る会社へ質的転換を図っていくことが重要だと考えて
                                    ■2016年を振り返って
                                                                       います。
                                    価値創造型企業の実現に向けた
                                    事業構造の質的転換が進展しました。




                                                                                                             東亞合成グループとは
                                                                             「成長への軌道2019」
                                                                       ■中期経営計画
                                              「 化学事業を通じてより多く
                                     東亞合成グループは、
                                    の人々とより多くの幸福を分かち合う」
                                                     という企業理
                                                                       高付加価値製品事業の強化と、
                                                                       海外展開を含む成長戦略を推進します。
                                    念のもと、新製品・新事業の創出による持続的な成長
                                    と中 長 期 的な企 業 価 値 の 向 上を目 指しています。                          「成長への軌道
                                                                        2017 年、新 たな 中 期 経 営 計 画
                                    2016年を最終年とする中期経営計画においては、               がスタートしました。当社グループは、2025年
                                                                       2019」
                                             「
                                             、既存事業の生産・販売体制の
                                    「次世代新製品開発」                                    「技術と高付加価値製品で
                                                                       のグループビジョンとして




                                                                                                             東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                                       「
                                       、魅力ある会社への質的転換」
                                    強靭化」            に取り組みま                           「
                                                                                     、 国内外で販売活
                                                                       存在感のある化学企業グループ」
                                    した。当年の業績は、連結売上高1,354億円、営業利         動を展開している海外売上高比率25%以上の化学企
                                    益161億円、売上高営業利益率11.9%、親会社株主              「
                                                                            、 事業拡大を担う優秀で意欲的な社員
                                                                       業グループ」
                                    に帰属する当期純利益138億円となりました。                            「
                                                                                      、安定した収益基
                                                                       を豊富に擁する化学企業グループ」
                                     2016年の成果として、価値創造型企業の実現に向          盤を有する売上高2,000億円以上の化学企業グルー
                                    けて、事業構造の転換が進展したことがあげられま             を掲げていますが、これは成長戦略重視へ舵を
                                                                       プ」
                                    す。当社グループは、顧客のニーズを汲み取った新製           切ったことを明らかにしたものであります。グループビ
                                    品 開 発の取り組みを強 化することで、アクリルポリ         ジョンの実現に向けて、本中期経営計画では、高付加

                          代表取締役社長   マー、機能性接着剤、高純度無機製品などの高付加            価値製品事業の強化と海外展開を含む成長戦略を推

                          髙村 美己志    価値製品事業を着実に拡大してきました。また、国内           進していきます。また、各事業セグメントの位置付けを




                                                                                                             成長を支えるcsrマネジメント
                                                     シンガポールにお
                                    だけでなく、米国、中国、台湾、韓国、                 明確化し、成長戦略を加速していくために、事業部門
                                    いても高付加価値製品の製造・販売を展開しており、           の組織体制を抜本的に改編しました。これまで基礎化
                                    2016年はアクリルポリマーのaseanでの市場拡大         学品、アクリル製品、機能製品とアロン化成が担う樹
                                    に向けて、タイに製造・販売拠点を設立しました。一           脂加工製品の4セグメントだったのを、ビジネスユニッ
                                    方、苛性ソーダやアクリルモノマーなど、市況の影響を          ト毎に、基幹化学品、ポリマー・オリゴマー、接着材料、

      トップコミットメント                    受けやすい汎用製品については、生産設備のリニュー           高機能無機材料の4セグメントに再編成し、樹脂加工
                                    アルなどによる生産体制の強靭化を進めました。ま            製品と合わせた5セグメント体制に変更しました。

      価値創造型企業への                     た、監査等委員会設置会社に移行することで経営基
                                    盤を強化したほか、安全・安定操業に向けたレスポン
                                                                        成長戦略の中核を担う高付加価値製品事業におい
                                                                       ては、新製品開発、新事業開発、海外展開、m&aを推


      事業構造転換を図り、                    シブルケア活動や従業員のワークライフバランスの充
                                    実を図ることにより、csr経営を深化させました。
                                                                       進していきます。新製品開発および新事業開発につ
                                                                       いては、電子部品などの情報通信、自動車などのモビ


      持続可能な社会の実現に貢献します。
                                           さらなる事業構造の転換に向けて、
                                     今後の課題は、                           リティ、電池などのエネルギーを重点分野として、市場
                                    成長戦略へ舵を切っていくことです。そのための基盤           ニーズを汲み取りながら取り組みを進めます。当社グ
                                    として、人材育成や働きがいのある職場づくりなどに                              「アロ
                                                                       ループが世界有数の技術を持つ光硬化型樹脂
                                    向けて積極的な投資を行い、社員にとってより魅力あ                については、日本・中国・台湾の3拠点を一
                                                                       ニックス®」


13   東亞合成グループレポート 2017                                                                                  14

     東亞合成グループの目指す姿と成長戦略




      体運営し、新製品の相互展開を図るとともに、m&aも                                                 また企業としては規
                                                                  人ひとりの考える力が求められ、
                                     ■東亞合成グループの価値創造                                                ■より多くの人たちと
      視野に入れながら事業拡大を図ります。一般用瞬間                                     模よりも機動的な開発力が重要になってきます。
        「アロンアルフア®」
      接着剤        については、日本、米国、中
                                     時代とともに新たな価値を創出する                                               より多くの幸せを分かち合うために

                                     ことで、社会の発展に貢献してきました。                                           持続可能な社会づくりに
          （米国と中国・上海地区ではkrazy glue®
      国において
                                                                  シーズを起点とした                            「素材」
                                                                                                   貢献できる   を提供し続けます。




                                                                                                                                    東亞合成グループとは
             、新製品開発、広告宣伝、販売活動に
      ブランドで販売）                                     アクリル酸エステルの工
                                      当社グループは、1960年、
                                                                  大型の製品開発にも注力していきます。
      よるブランド戦略を強化し、マーケットシェアを拡大し      業化に日本で初めて成功しました。1963年、工業用                                      当社グループは、2019年に創立75周年を迎えま
      ます。海外展開の重点施策としては、人口が増大する              「アロンアルフア 」
                                     に製造を開始した        は、日米でロング
                                                        ®
                                                                                        「こ
                                                                   研究部門では、ニーズを起点にするだけでなく、          す。私たちは、化学製品メーカーとして、数多くの産業
      aseanでの市場拡大に向けて、タイにおけるアクリ      セラーを続け、一般のお客様のニーズを汲み取ること                         といった
                                                                  んなものができた、何かに使えないだろうか」               「素材」
                                                                                                   を支える  を提供しています。素材には、その機
      ルポリマー生産ラインの立ち上げと、現地マーケティ       で数多くの製品バリエーションが生み出されるまでに            これまでの延長線上にはない製品の
                                                                  シーズを起点に、                         能によって持続可能な社会づくりに貢献できることは
      ングの強化を進めていきます。                       「アロニックス 」
                                     なっています。       は、環境への負荷が大
                                                    ®
                                                                  開発にも注力しています。わずかな水分で瞬間的に固         もちろん、エネルギーや資源を無駄なく製造できるこ
        また、当社グループの根幹を支える基幹化学品事業      きい溶剤などを使用せず、光で硬化できる樹脂とし                   として、
                                                                      「アロンアルフア®」
                                                                  まる樹脂は           また、光を当てる         と、そして中長期にわたって多くの産業の発展を支え




                                                                                                                                    東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
      については、引き続き生産設備のリニューアルなどを       て、液晶テレビなどに使用される部材の接着や、携帯            「アロニックス 」
                                                                  と硬化する樹脂は       として送り出され、    ®
                                                                                                   続けられることなど様々な条件が求められます。私た
      進め、生産性の向上やコスト競争力の強化を図ります。      端末のコーティングなどに使用されています。一方、     驚きをもって世の中に受け入れられました。こういった        ちは、今後も社員や取引先とともに、お客さまや社会
                                     時代の変化の中で役割を終え、現在では製造されなく     製品が誕生し、世の中に浸透するには一定の時間が          にとって価値ある素材を提供し続けていきます。株主・
                                     なった製品や、環境負荷の低減に向けて製造方法が      かかりますが、その前提となるのは人々の生活に役立         投資家をはじめとしたステークホルダーの皆さまに
      自分で考える力を持った                    変化した製品も存在します。当社グループは、社会の     つものであることです。当社が強みとする技術をシー         は、当社グループへのご理解を深めていただき、中長
      人材の育成に注力します。                   変化とともに自らを変革することで、常に新たな価値     ズに、人々の想像を超えるアイデアや機能を付加した         期視点で継続的なご支援をいただきますよう、よろし
        当社グループでは、経営基盤のさらなる強化と成長      を生み出してきました。                  大型の新製品開発にも取り組んでまいります。            くお願い申し上げます。
      戦略の推進に向けて、コーポレートガバナンスの徹
      底、適切な権限移譲による経営判断の迅速化、女性や
      シニアなど多様な人材が活躍できる環境の整備、そし
                                     ニーズが細分化していく中、
                                     機動力で対応していきます。




                                                                                                                                    成長を支えるcsrマネジメント
      て人材育成を中期経営計画の重要課題としています。
        特に人材育成に関しては、新たに人材育成部を設置       現在、社会の変化のスピードが急激に加速していま      たかむら   み き し

                                                                   髙村 美己志
      し、人材採用と連携した取り組みを本格化します。ここ      す。例えば電話一つを取り上げても、短期間で携帯電
                                                                   プロフィール
                「考える力」
      でキーワードとなるのは    です。研究開発、製       話からスマートフォンへと変化し、画面のサイズも大型     1980年 4月 当社入社
      造、販売など、仕事における様々な局面で、プラスやマ      化しています。また、年齢や性別、地域などの属性に      2002年 4月 当社管理部財務グループリーダー
                                                                   2005年 4月 当社管理部人事・総務グループリーダー
                      しかし、そういっ
      イナスの想定外の事態が発生します。              よって、ニーズが細分化する傾向もあります。アクリル
                                                                   2006年 4月	当社管理部人事・総務グループリーダー兼
      たいかなる状態においても、自分の頭で考え、自分の       酸エステルの工業化に成功した時代には、それまでに                     管理部ir広報室長
      言葉で語ることのできる人材が、新たな価値を創出す       無かった新しい素材を提供することで、それを求める      2008年 4月 当社名古屋工場次長
                                                                   2010年 3月 当社取締役管理部長
      るのだと考えています。                                        しかし昨
                                     ユーザーに喜んでいただくことができました。
                                                                   2012年 4月 当社取締役管理本部長
        また海外展開を強化する上でも、人材育成は重要で      今、ユーザーのニーズは多様化・細分化が進み、1つの     2013年 3月 当社取締役経営企画部長
      す。現在、海外拠点の重要ポストは日本人が務めてい       回答では満足していただくことが難しい時代に来てい      2015年 3月 当社取締役副社長兼経営戦略本部長
                                                                   2015年 11月 当社取締役社長現在に至る
      ますが、今後は現地の人材登用も増やしていきます。       ます。このような中でも、皆さまに選ばれ続ける製品を
                                     作らなくてはなりません。
                                      社 会の変 化にしっかりと対 応しながらも、個別の
                                     ニーズに対応する新製品を開発していくには、社員一


15   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                         16

                                                                                                                                                             2025
     東亞合成グループの目指す姿と成長戦略

        特集


      中期経営計画
           「成長への軌道2019」                                                                                                      創立

     「化学事業を通じてより多くの人々とより多くの幸福を分かち合う」
                                   との企業理念のもと、
      新製品・新事業の創出による持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を目指しております。
                                                                                                                        75周年
         中期経営計画基本方針

         2025年に向けた                                                                                                      2019




                                                                                                                                                                                          東亞合成グループとは
         東亞合成グループビジョン
         2025年のグループビジョン                                                                        第1ステップ
         ■   技術と高付加価値製品で存在感のある化学企業グループ
         ■   国内外で生産販売活動を展開している
             海外売上高比率25%以上の化学企業グループ
             事業拡大を担う優秀で意欲的な社員を豊富に擁する化学企業グループ
                                                                                                                                  中期経営計画
         ■




                                                                                                                                                                                          東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
             安定した収益基盤を有する

                                                                                                       「成長への軌道 2019」
         ■




                                                                 2017
             売上高2,000億円以上の化学企業グループ

                                                                                               数値目標
                                                                                                       売上高                営業利益        売上高営業利益率          親会社株主に帰属する当期純利益
      セグメンテーションの再編
                                                                                                     1,550億円            180億円            11.6%                 125億円
                 従来                                            再編後                                                                       ※ 2019年目標の前提条件：ナフサ価格32,000円/kl、為替105円/usd
                            経営基盤を支える事業




                                                   電解製品                                        成長への軌道2019 営業利益（単位：億円）                             投資計画
               基礎化学品                         基幹    ●
                                                       生産設備を更新し、生産体制を強化。
                                                                                               ■ 基幹化学品         ■ 樹脂加工   ■ ポリマー・オリゴマー ■ 接着材料          m&a枠               成長戦略展開
               解製品
             ●電                             化学品    アクリルモノマー
                                                       国内の稼働率向上とシンガポール事業の構造改革を実施。              ■ 高機能無機材料       ■ その他                                180億円               170億円
                                                                                                                           180
                                                   ●

              硫酸、工業用ガス




                                                                                                                                                                                          成長を支えるcsrマネジメント
                                                   管工機材                                                  161     163
             ● 高純度無機製品                     樹脂加工                                                                             23
                                                   ●
                                                       3工場の生産体制を最適化するとともに、災害対応・公共インフラを重点分野     150       18      17
                                            製品         として、新製品を投入。                                       29      29         39
              アクリル製品                                                                                                                                         ３ヶ年累計で
                                                   アクリルポリマー
             ● アクリルモノマー                            ●
                                                       東亞合成（タイ）
                                                              での第1期としてアクリルポリマー事業立ち上げ（2018年生産
                                                                                               100       46      46
                                                                                                                            52                               600億円の
             ● アクリルポリマー                    ポリマー・         、現地マーケティング体制を強化するとともに、第２期事業計画を具体化。
                                                       開始）                                                                                                    投資を計画
             ●オ
               リゴマー                       オリゴマー       （アロニックス®）
                                                   オリゴマー
                                                                                               50
                                                                                                         20      20
                                                       国内外の３拠点（日本・中国・台湾）
                                                                       を一体で運営し、新製品の相互展開と                         50         20
                                                                                                         47
                                                   ●

             （アロニックス ）  ®
                                                       m&aを視野に拡大を図る。                                                        35
                                                                                                                                                   インフラ整備・              基幹事業強化
                            成長戦略の中核を担う事業




                機能製品                               機能性接着剤                                       0
                                                                                                                                                       保全等
                                                   ●
                                                       電子部品・自動車・電池の分野を重点に、新製品開発を推進。                     2016年 2017年       2019年      2025年                              150億円
                                                                                                         実績    予想          中計         目標             100億円
             ● 瞬間接着剤                       接着材料    瞬間接着剤
             ● 機能性接着剤                              ●
                                                       日米両国において、広告宣伝、新製品上市、販売活動強化によるブランド戦
                                                            マーケットシェアを拡大。
                                                       略を強化し、
             ● 無機機能材料

                                            高機能    高純度無機化学品、無機機能材料                             2019年に創立75周年を迎えます。将来を見据え経営基盤のさらなる強化と
                                                       新製品開発を進めるとともに、東南アジア・中国・台湾・韓国・米国への拡販体
                                                                                               成長戦略促進のため、下記重要課題にも取り組んでまいります。
                                                   ●


                                           無機材料        制を強化。
         樹脂加工製品（アロン化成）
                                                                                               ❶ コーポレートガバナンスの徹底                         ❸ 多様な人財が社内外で活躍できる環境の構築
                                                   建材・土木
             ● 管工機材                                                                                                       コーポ
                                                                                                 監査等委員会設置会社として、公正な事業慣行を順守し、                  多様な働き方、特に女性とシニアが活躍できる環境を構築するた
                                                   ●
                                                       東亞合成とアロン化成が連携し、販売力を強化。
             ● 建材・土木                       樹脂加工    ライフサポート                                       レートガバナンスを徹底します。                             め、職場環境、柔軟な勤務形態、個別研修制度等を整備します。
             ● ライフサポート                      製品     ●
                                                       介護用新製品を継続的に市場投入し、中国市場にも展開。              ❷ 経営判断の迅速化                               ❹ 人財育成
             ● エラストマー                      （アロン化成） エラストマー                                        取締役会から、経営会議・業務執行取締役への権限移譲を促進                マネジメント力と実務能力の向上、およびグローバル人財確保の
                                                   ●
                                                       新機能を付与した製品を上市し品揃えを拡大。東南アジアでの生産・販売体        し、経営判断の迅速化を図ります。                            ため、人財育成制度を充実させます。
                                                       制も具体化。




17   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                                               18

     東亞合成グループの目指す姿と成長戦略



        事業概況と成長戦略



      基幹化学品事業
                          事業の概要                                                中長期的な成長戦略
                                                                                                                    社会的課 題解決への挑戦




                                                                                                                                                東亞合成グループとは
                            無機化学品事業は、東亞合成の幅広い事業の中でも最も歴史のあ                       基幹化学品事業は、電解製品、アクリルモノマー、工業用ガスなど


                                                                                                                  生態系の保全
                          る事業です。苛性ソーダ、塩素、次亜塩素酸ソーダ、各種塩化物、硫酸                     の汎用製品で構成されています。生産性の改善とコスト競争力の強化
                          や工業用ガスなどは、化学製品の原材料としてはもちろん、多種多様                      により安定した収益を確保することで、東亞合成グループの経営基盤
                          な分野で必要不可欠な製品として人々の暮らしに貢献しています。                       を支えるとともに、高純度無機化学品やアクリル川下製品など高付加
                            アクリル事業は東亞合成グループのコア事業の一つで、川上から                      価値製品の拡大を下支えしています。                  社会的課題

                          川下まで一貫した製品群によるアクリルチェーンを築いています。その                                                 コス
                                                                                電解事業は、収益の維持・拡大に向けた投資を積極的に行い、      バラスト水は空荷の船舶の“重し”として荷降し
                                                                                                                        （河川水）
                                                                                                                  した地域の海水   を専用タンクに積み
                          起点となるアクリルモノマーは確かな品質とコスト競争力により、川下                     ト競争力の強化を図っています。2013年には、電力コスト削減のた
                                                                                                                  込み、荷積みする港で放出されます。その際、バ
                          であるポリマー、
                                 オリゴマー等の誘導品の事業拡大を支えています。                       め、従来比3割減の省電力技術であるガス拡散電極法の商業電解槽
                                                                                                                  ラスト水とともに運ばれた外来種の水生生物と




                                                                                                                                                東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                                                                               を日本で初めて徳島工場に導入しました。また2016年には、日本水   菌類が生態系を乱し、人々の生活に悪影響を与
                          2016年12月期実績と2017年12月期予想                                （jwwa）
                                                                               道協会       「品質特級」
                                                                                      の定める    規格を満たす次亜塩素酸ソー       えることが国際的な問題となっています。
                                                                               ダの製造設備を西日本で初めて徳島工場に設置したほか、名古屋工
      執行役員                                                                                                        当社グループの取り組み
                          2016年12月期実績                                          場においては苛性カリの電解設備のリニューアルを2017年完工予定
      基幹化学品事業部長
                            苛性ソーダやアクリルモノマーの製品価格が下落し、売上高は減収                     で進めています。引き続き、ガス拡散電極法電解槽を含む高性能電解    当社グループとjfeエンジニアリング社が開発
      古川 史人                                                                                                                     フィルターによ
                                                                                                                  したバラスト水処理システムは、
                          となりました。営業利益は原燃料価格が安定推移したことによる製造                      槽の導入を進め、更なる競争力強化を目指しています。
                                                                                                                  る大型プランクトンの除去と薬剤処理を組み合
                          変動費の低減などから、増益となりました。                                  アクリルモノマー事業は、2014年にアクリル川下製品の中長期的
                                                                                                                  せています。このうち薬剤処理では、バラスト水
                                                                               な需要拡大への備えとコスト競争力の強化のため、大分ケミカルでア    中の水生生物を殺滅するための塩素系薬剤tg
                          2017年12月期予想
                                                                               クリル酸の新設備を立ち上げ、生産効率と安定稼働への取り組みを     バラストクリーナー（主成分は次亜塩素酸ナト
                                                                                                                           ®
                            アクリルモノマーの製品価格是正などにより、売上高は増収を見込
      主な取扱製品                                                                                             シンガポー
                                                                               強化しています。本年からスタートした中期経営計画では、           、処理されたバラスト水に含まれる残留
                                                                                                                  リウム）
                                     アクリルモノマーの採算改善のほか、次亜塩
                          んでいます。営業利益は、
      ⃝苛性ソーダ                                                                   ル拠点を含めた国内外の生産・販売における新たなビジネススキーム    塩素をなくして無害化するtgエンバイロンメン




                                                                                                                                                成長を支えるcsrマネジメント
                          素酸ソーダなどの増販により増益を見込んでいます。
      苛性ソーダは紙の製造工程でも使われ                                                        の構築に努め、更なる収益力向上に取り組んでいます。          タルガード（主成分は亜硫酸ナ
                                                                                                                       ®
                                                                                                                                    の双方
                                                                                                                                トリウム）
      ています。                                                                                                       を組み合わせ、殺滅処理薬剤による二次汚染を
                                                                                工業用ガス事業は、中部、北陸地区を中心に産業ガスの販売を強化
                                                                                                                  回避し、環境に調和した方法を採用しています。
                                                                               し、生産基地の稼働を高めることで効率的な生産体制を確立すべく、
                                                                                                                  今後も事業パートナーであるjfeエンジニアリ
                                                                               積極的に事業拡大を進めてきました。また、将来に向け安定した生産    ング社と協力し、世界的な薬剤供給ネットワー
                                                                               活動を維持するための大型の設備投資も計画、実行しています。中期    クの整備を進めていきます。
                          セグメント別売上高・営業利益推移                                     経営計画では、ガス事業の更なる競争力強化と業務効率化により、収
                          ■ 売上高（億円）                               ■ 営業利益
                                                                       （億円）    益力の高いサプライヤーを目指します。
                          800                                             80    基幹化学品事業が取り扱う製品は、生活を支えるライフラインや産
                                724
      ⃝アクリル酸エステル                                        621                    業基盤に不可欠な製品です。今後とも、安心できる製品を、安全かつ
                                        641             （予想）     593
                                                607             （中計目標）
      アクリル酸エステルは粘着剤の原料に   600
                                                          50              60   安定して供給することで、社会に貢献してまいります。
                                                         （予想）
      もなります。                                      47
                                                                   35
                          400                                    （中計目標）   40

                                  26
                          200             18                              20

                                                                                                                  海洋環境の保全に貢献するバラスト水処理剤

                           0                                              0
                                2014年   2015年   2016年   2017年    2019年




19   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                     20

     東亞合成グループの目指す姿と成長戦略



        事業概況と成長戦略



      ポリマー・オリゴマー事業
                           事業の概要                                                  中長期的な成長戦略
                                                                                                                       社会的課 題解決への挑戦




                                                                                                                                                   東亞合成グループとは
                                      アクリル酸やアクリル酸エステルを主体とした
                             アクリルポリマーは、                                            ポリマー・オリゴマー事業は、当社グループの成長戦略の中核を担


                                                                                                                     人と地球に
                           化合物で、分散剤、増粘剤、粘着剤、バインダー、コーティング剤など                             アクリル川下領域での既存事業の拡大と新規事業の創
                                                                                  う事業として、
                           のさまざまな用途に使用されています。                                      および海外事業の拡大を目指しています。
                                                                                  出、
                             東亞合成が開発したアクリル系特殊モノマー・オリゴマーである光
                           硬化型樹脂
                               「アロニックス 」
                                       は、紫外線などを照射することによって固
                                               ®
                                                                                   アクリルポリマーは、生産の効率化や新規開発を積極的に行い、
                                                                                                            （アルフ
                                                                                  水溶性ポリマー、エマルションや無溶剤型アクリルポリマー
                                                                                                                     優しい製品の開発
                           まる化合物です。紫外線照射により短時間で硬化できることに加え、                        オン®）                      タイでの
                                                                                     などの販売が拡大しています。海外展開についても、
                                                                                                                     社会的課題
                           溶剤を使わなくてもよいことから環境に調和する製品としても高く評                        ポリマー生産を決定し、2018年からの稼働を目指しています。
                                                                                                                     揮発性有機溶剤が 含まれる製品は、prtr法
                                                     インキ・塗
                           価され、その特性から液晶パネルのコーティングや接着剤、                                   （光硬化型樹脂
                                                                                   オリゴマー事業     「アロニックス®」
                                                                                                       ）は、主要用途であ
                                                                                                                     （特定化学物質の環境への排出量の把握等及




                                                                                                                                                   東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                           料などの分野で幅広く使用されています。                                    るプラスチック用塗料の需要減少の影響がありましたが、各種高機能
                                                                                                                                    の規制対象
                                                                                                                     び管理の改善の促進に関する法律）
                                                                                  品の開発を着実に進めています。また、台湾に所在する台湾東亞合成    となっており、使用時のエネルギー消費量が多
                           2016年12月期実績と2017年12月期予想                                と東昌化学、中国の張家港東亞迪愛生化学において、それぞれの市     く、人体への毒性があり、爆発火災を引き起こ
      執行役員                                                                                                           す危険性も有するといった問題があります。そ
                                                                                  場の特性にあわせた製品のブラッシュアップを図り、地産地消体制を
      ポリマー・オリゴマー事業部長
                           2016年12月期実績                                            進めています。                            こで限りある資源を有効かつ安全に、そして優
      美保 享                                                                                                           しく使うことができる製品のニーズが高まって
                             アクリルポリマーは、高機能、高付加価値製品の販売が好調に推移                        新事業創出については、将来の柱と成り得るテーマの獲得に努め
                                                                                                                     います。
                                      「アロニックス®」
                           しましたが、光硬化型樹脂       は、全般的な需要不振の影                        ており、車載用材料はグローバルに展開する大型製品として今後の成
                           響を受けたことにより、売上高は減収となりました。営業利益は、アク                       長が期待されています。                        当社グループの取り組み
                           リルポリマーの増販などから増益となりました。                                                              「高
                                                                                   2017年よりスタートした中期経営計画における重点テーマは          「アロニックス®」
                                                                                                                     光硬化型樹脂       は、紫外線照射
      主な取扱製品                                                                             です。国内外での既存分野の深堀りを一層強化する
                                                                                  機能化と国際化」                           により短時間で硬化できるというユニークな特
                           2017年12月期予想
      ⃝アクリルポリマー                                                                   とともに、新規高機能製品の立上げを加速します。            長を持ち、塗料やインキ、接着剤から電子材料




                                                                                                                                                   成長を支えるcsrマネジメント
                             アクリルポリマーは増収増益を見込みますが、高分子凝集剤や光硬
      アクリルポリマーは化粧クリームや冷却                                                           ポリマー事業は、主力の水溶性ポリマーやエマルション製品の生産    にいたるまで、身の回りのさまざまなものに使
                              「アロニックス®」
                           化型樹脂       の販売競争激化などから、売上高は減収、
      シートなどの粘度調整にも使われてい                                                                                              われています。当社が開発を進める、揮発性有
                                                                                  効率を高め、周辺分野への拡大を図ります。また、高機能粉体事業を
      ます。                  営業利益はほぼ前年並みとなる見込みです。                                                                                    「アロニック
                                                                                                                     機溶剤を使わない無溶剤タイプの
                                                                                  新たな事業の柱とすべく、車載用材料や化粧品用ポリマーの開発に
                                                                                                                       は、揮発させるための熱が不要で、作業性
                                                                                                                     ス®」
                                                                                  注力します。                             も良いことから、お客さまのエネルギー使用量
                                                                                   オリゴマー事業は、汎用品の競争力強化とともに、新製法による差    やco₂排出量の削減など省エネルギー化に寄
                           セグメント別売上高・営業利益推移                                       別化製品やuv配合品を軸に事業拡大を目指します。           与するとともに、火災や中毒などの危険性低減
                           ■ 売上高（億円）                                 ■ 営業利益
                                                                          （億円）          トウアゴウセイシンガポールではより付加価値を有す
                                                                                   海外展開は、                            にも貢献しています。
                           400                                               80   るポリマーを軸とした開発と生産体制の整備を進めます。台湾と中国
                                                                    325
                                                                   （中計目標）         でのオリゴマー事業は、現地での技術開発力を高め、現地および周辺
           （光硬化型樹脂）
      ⃝オリゴマー                                               264
                           300
                                 272     271               （予想）       52     60   国への拡販を行い、地産地消体制を一層進めます。また、2018年に
           「アロニックス®」
      光硬化型樹脂       は印刷イ                            267
                                                             46     （中計目標）

      ンキや電子材料に使われています。                               46     （予想）                                           これらの海
                                                                                  稼働するトウアゴウセイタイの早期戦力化を確実に進め、
                                           39
                           200
                                   34
                                                                             40
                                                                                          アジア地域での東亞合成のプレゼンスを高めてま
                                                                                  外拠点を軸として、
                                                                                  いります。
                           100                                               20




                            0                                                0
                                 2014年   2015年     2016年   2017年    2019年                                            印刷物から電子材料まで幅広い分野で使われる
                                                                                                                     環境配慮型製品「アロニックス®」


21   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                        22

     東亞合成グループの目指す姿と成長戦略



        事業概況と成長戦略



      接着材料事業
                             事業の概要                                                中長期的な成長戦略
                                                                                                                             社会的課 題解決への挑戦




                                                                                                                                                            東亞合成グループとは
                               私たちの生活はいたるところで接着の恩恵を受けていると言っても                                          「アロンアルフア®」
                                                                                   接着材料事業部門が取り扱う製品は、日本では        、


                                                                                                                           資源の有効活用
                             過言ではなく、靴や家具などの身のまわりの製品から電気製品、自動                         「krazy glue®」
                                                                                  米国では           のブランド名で高いシェアを有する瞬間接
                              エレクトロニクス、医療などの先端分野にまで用途が広がっていま
                             車、                                                   着剤と光硬化型や反応型からホットメルトなどの幅広い製品群を有す
                                              「アロンアルフア®」
                             す。当社グループは瞬間接着剤の代名詞        をはじめ、                      る機能性接着剤で構成されています。
                             電子材料・自動車・精密機器など、幅広い工業用途に対応した機能性                       瞬間接着剤
                                                                                       「 アロンアルフア®」は、
                                                                                                   「extra ® 速 効 多 用 途 」や   社会的課題

                             接着剤を数多く取り揃えています。                                     「extra®ゼリー状」
                                                                                             などの定番商品が順調に市場に浸透し、日本国         地球上における資源・エネルギーの枯渇が深刻
                                                                                                                           化し、限られたものをどのように活用するかが
                               国内外のお客様の多様なニーズにお応えするため、独創的な技術を                     内では圧倒的なシェアを確保しています。2016年は、新たに作成した
                                                                                                                           重要な課題となる中、古くなったものや壊れた
                             生かした製品開発に努めており、光硬化型、反応型、ホットメルト型な                     tvcmを放映するとともに、webやフェイスブックを利用した製品紹
                                                                                                                           ものを使い捨てずに、修理して使い続けること




                                                                                                                                                            東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                              さまざまな種類の接着剤製品の品ぞろえの充実を図っています。
                             ど、                                                   介などを継続的に発信するなど、若年層を主な対象としたブランド認          があらためて見直されています。
                                                                                  知度の向上を進めました。また米国市場においては、製品の品質や容
                                                                                                                           当社グループの取り組み
                             2016年12月期実績と2017年12月期予想                                           「krazy glue®」
                                                                                  器の使い勝手などを向上させた           の新製品を投入し、
      執行役員                                                                                                                 当社のロングセラーブランドである瞬間接着剤
                                                                                  好評を博しています。中国市場においては、主に上海地区のコンビニ
      接着材料事業部長
                             2016年12月期実績                                          エンスストアへの拡販活動に注力し、売上を伸ばしました。                       は、一般家庭における身近な
                                                                                                                           「アロンアルフア®」
      中谷 隆                                                                                                                       ものをくっつけたり、補修したり、
                                                                                                                           接着剤として、
                               瞬間接着剤は、国内販売は堅調でしたが海外での販売が為替の影                       機能性接着剤は、情報端末や電子材料向けなどに使用される反応
                                                                                                                           生活のあらゆる場面に用いられ、資源の有効活
                             響を受けたことなどから減収となりました。機能性接着剤は、高機能                      型接着剤が上位機種携帯端末の成長鈍化の影響を受けるなどしまし
                                                                                                                                    「アロンアルフア®」
                                                                                                                           用に貢献しています。        は、国
                             情報端末向けの需要鈍化などから販売数量が低調に推移し減収とな                       たが、広範な製品群とそれを支える技術開発力に裏打ちされた当社           内だけでなく、日曜大工が盛んなアメリカにお
                             りました。営業利益は、接着剤の減販や広告宣伝費の増加などによる                      の強みを背景に、ユーザーと密接に連携した製品開発が進展してお             「krazy glue®」
                                                                                                                           いても           というネーミングで広く
      主な取扱製品                 固定費上昇などから減益となりました。                                    その成果が現れつつあります。
                                                                                  り、                                       認知されており、お客様の声を生かし、現地社
      ⃝瞬間接着剤                                                                                                 「アロ
                                                                                   新たにスタートした中期経営計画においては、瞬間接着剤は             会のニーズに応えた製品が数多く提供されてい




                                                                                                                                                            成長を支えるcsrマネジメント
                             2017年12月期予想
               「アロンアルフア 」
      ロングセラーブランド         ®
                                                                                  ンアルフア®」
                                                                                        および           の一層のブランド力強化によりシ
                                                                                          「krazy glue®」                    ます。当社は今後とも、
                                                                                                                                     より速くつく接着液やよ
                               電子材料や自動車向けの機能性接着剤の増販により、売上高、営                                                               り塗りやすい容器の開発や改良に取り組み、使
      は多くの方々に親しまれています。                                                            ェアを維持、拡大するため、日本国内では広告活動と新製品の投入を
                             業利益ともに増加を見込んでいます。                                                                             い勝手の良い製品を安定的にお客様にお届け
                                                                                  積極的に行います。米国では新たにジョイントベンチャーパートナーと
                                                                                                                           することに努めていきます。
                                                                                  なったnewell brands社の持つ販売力と当社の製品開発力を融合
                                                                                  し、販売拡大を進めていきます。今後とも魅力ある瞬間接着剤製品の
                             セグメント別売上高・営業利益推移                                     創出のため、接着剤のみならず新たな容器開発や販路の拡大を強化
                             ■ 売上高（億円）                               ■ 営業利益
                                                                          （億円）    してまいります。
                             200                                             80    機能性接着剤は、成長分野である、情報通信、モビリティ、エネル
      ⃝機能性接着剤
      反応型、ホットメルト型など幅広い製品                                                          ギー分野をターゲットに新基板関連材料や電池材料向けなどの製品
                                                                    141
      が電子部材等に使われています。        150                           125     （中計目標）    60
                                                                                         また新たに設置した新製品・フィルム開発部を中心に
                                                                                  開発を進めます。
                                   126     128             （予想）
                                                   119
                                                                      39          新規需要や市場の開拓を行うとともに、当社の強みを持つ製品の海
                                                                    （中計目標）
                             100                                             40
                                     32
                                             35              29                   外展開を積極的に進めてまいります。
                                                     29     （予想）
                                                                                                                                     「アロンアルフア®」
                                                                                                                           補修に役立つ瞬間接着剤

                             50                                              20




                              0                                              0
                                   2014年   2015年   2016年   2017年    2019年




23   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                 24

     東亞合成グループの目指す姿と成長戦略



        事業概況と成長戦略



      高機能無機材料事業
                          事業の概要                                                           中長期的な成長戦略
                                                                                                                               社会的課 題解決への挑戦




                                                                                                                                                            東亞合成グループとは
                            東亞合成では、工業用無機薬品の純度を極限にまで高めた高純度                                            「高純度無機化学品」
                                                                                           高機能無機材料事業は、        と       の
                                                                                                               「無機機能材料」


                                                                                                                              機能の
                          製品を製造しており、高純度液化塩化水素、高純度苛性カリは、半導体                                二つの部門から構成されています。
                          をはじめとする電子材料のエッチングや洗浄などに使用されています。                                          は、半導体の製造に必要不可欠な材料である
                                                                                           「高純度無機化学品」
                            また、独自の無機合成化学技術から生み出された無機機能材料に
                          は、不純物イオンを捕捉し電子部品の信頼性を高める
                                                 「ixe®」
                                                      などの
                                                                                          液化塩化水素や六塩化二ケイ素
                                                                                          パーカリex」
                                                                                                ）
                                                                                                       （「hcd®」
                                                                                                             ）、高純度苛性カリ
                                                                                                                     （「スー
                                                                                                 など電子材料分野で使用される多様な高純度製品を有
                                                                                                                              高度化・多様化
                          電子材料用添加剤のほか、繊維・プラスチックなどの各種製品に塗                                  し、その存在感を増しています。近年、自動運転技術の普及、情報産
                                                                                                                              社会的課題
                          布・練り込み加工され、抗菌や消臭など様々な快適機能を発揮するア                                 業の拡大、iotの進展などにより半導体分野は大きな伸長が期待さ
                                                                                                                                                 ウイ
                                                                                                                              衛生意識の向上に伴い、香り、臭い、除菌、
                          メニティ添加剤などがあり、時代の流れと社会のニーズにあった新製                                 れており、当社グループにおいても成長エンジンとなっています。半
                                                                                                                              ルス対策への関心が高まっており、制汗剤、消




                                                                                                                                                            東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                          品の開発を進めています。                                                    導体分野での需要拡大に対して、主力製品である液化塩化水素は横
                                                                                                                              臭芳香スプレー、除菌用ウェットワイパーなど
                                                                                                               （事業継続計画）
                                                                                          浜工場、徳島工場での2拠点化を完了し、bcp      を含め     様々な商品が販売されています。清潔、快適を
                          2016年12月期実績と2017年12月期予想                                         た安定生産、供給体制が整備されました。当事業は、世界最高水準の     求めるニーズは今後も拡大する傾向にあり、機
      執行役員                                                                                                                    能の高度化・多様化が重要な課題となります。
                                                                                          品質を有する製品ラインアップを充実させるため、生産・分析技術の
      高機能無機材料事業部長
                          2016年12月期実績                                                     ブラッシュアップを進めています。日本市場のみならず伸び行く海外
      原寿                                                                                                                      当社グループの取り組み
                            高純度製品は主力の半導体向けの需要が回復し、
                                                 無機機能材料も                                              さらなる品質向上と安定供給に努めて
                                                                                          市場の開発も積極的に行い、
                                                                                                                                               「ケ
                                                                                                                              当社が独自に開発した化学吸着型消臭剤
                          無機イオン捕捉剤
                                 「ixe®」
                                      や無機系消臭剤
                                            「ケスモン®」
                                                  などが販売好                                  まいります。
                                                                                                                                  は、悪臭成分と瞬時に化学反応し、消
                                                                                                                              スモン®」
                                   増収増益となりました。
                          調であったことから、                                                              は、アメニティ関連の消臭剤
                                                                                           「無機機能材料」           「ケスモン®」
                                                                                                                    、抗菌剤
                                                                                                                              臭機能を発揮します。住宅や自動車室内でのア
                                                                                          「ノバロン®」
                                                                                                、                「ixe®」
                                                                                                 エレクトロニクス関連のイオン捕捉剤    などの製品   ルデヒドガス、腐敗臭や排せつ臭等生活におけ
                          2017年12月期予想
      主な取扱製品                                                                              群があります。清潔志向の高まりとともに臭気に対する社会的関心が     る不快臭、衣類等における汗臭の低減等、生活
                                   「ixe®」
                            無機イオン捕捉剤          「ケスモン®」
                                        や無機系消臭剤     など無機機
      ⃝液化塩化水素                                                                             強まり、消臭剤に対するニーズはここ数年で大きな市場を形成するに     空間に存在する様々な悪臭に対応できる消臭




                                                                                                                                                            成長を支えるcsrマネジメント
                          能材料の増販により、売上高は増収を見込んでいます。営業利益は、
      液化塩化水素は半導体の製造工程に                                                                    いたりました。消臭剤
                                                                                                   「ケスモン®」
                                                                                                         は様々な臭気に対して即効性・持続     剤を提供しています。また、一般消費者向けの
                          高純度製品などの設備投資の償却費負担が増加することなどから、
      使われています。                                                                                                                製品として介護・福祉用品を販売するアロン化
                                                                                          性を有しています。その特長を活かし、汗臭が問題となる繊維、室内
                          減益を見込んでいます。                                                                                         成を通じて、清潔なくらしを提供するポータブル
                                                                                          vocを解決するエアコン・空気清浄機、生活悪臭を消臭するシート・フ
                                                                                                                              トイレ用ケスモン消臭シートを提供しています。
                                                                                                                    これに応
                                                                                          ィルムなど臭気が問題となる様々なシーンに対応しており、         当社は無機機能材料の分野において、消臭を
                                                                                                                   「ノバロン®」
                                                                                          じて製品の供給体制を整備してまいります。また、抗菌剤          はじめとして、抗菌・抗ウイルス等機能の多様化
                          セグメント別売上高・営業利益推移                                                は抗菌・抗ウイルス機能により快適空間の提供に寄与しています。さら    を進めてまいります。
                          ■ 売上高（億円）                                        ■ 営業利益
                                                                                （億円）      に、エレクトロニクス分野においては、より高い信頼性・耐久性が求め
                          100                                                        40   られており、不純物イオンをキャッチし電子部品の信頼性を向上させ
      ⃝銀系無機抗菌剤
             「ノバロン®」                                                       83
                                                                         （中計目標）                 「ixe®」
                                                                                          るイオン捕捉剤    シリーズの展開を推進しています。
            「ノバロン®」
      銀系無機抗菌剤     は細菌や                                         69
                          75                                  （予想）                   30
                                                                                           当社グループの得意とする無機製品の高純度化と高機能化技術に
      ウイルス対策に効果を発揮します。                    61
                                                    64                          23
                                60                                        （中計目標）
                                                                                               さらなる発展をめざしてまいります。
                                                                                          磨きをかけ、
                                                                    17
                          50                             18    （予想）                  20
                                               15                                                                                      ケスモン
                                     12                                                                                                消臭シート
                          25                                                         10




                           0                                                         0
                                2014年     2015年     2016年     2017年       2019年




25   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                 26

     東亞合成グループの目指す姿と成長戦略



        事業概況と成長戦略



      樹脂加工製品事業
                              事業の概要                                                中長期的な成長戦略
                                                                                                                          社会的課 題解決への挑戦




                                                                                                                                                      東亞合成グループとは
                                                          国内で初
                                樹脂加工製品事業を担うアロン化成株式会社は1951年、                                               「管工機材」
                                                                                    樹脂加工製品事業は、経営基盤を支える事業である    と


                                                                                                                        高齢者の
                              めて硬質塩化ビニル管
                                       「アロンパイプ®」
                                               の開発に成功し、
                                                      継手やマスな                                「建材・土木」
                                                                                   成長戦略の中核を担う     、ライフサポート」
                                                                                                  「         「エラス
                                                                                                          および
                              ど管工機材の分野ではパイオニアとして市場を開拓してきました。
                                                           ま                          などからなります。
                                                                                   トマー」

                                                                                                                        生活のサポート
                              た、            「安寿」
                               組み立て・加工技術を生かした  ブランドのポータブルトイレな                       管工機材事業は、2016年、関東
                                                                                                   （茨城県）
                                                                                                       、名古屋   、尾道
                                                                                                          （愛知県）
                              どの介護用品分野でもリーディングメーカーとなっています。現在は、                         三工場間の生産体制再構築を決定し、実行段階に進みまし
                                                                                   （広島県）
                              管工機材、介護用品、
                                       エラストマーの分野を中心に事業を展開し、
                                                          プラ                       た。また同じく2016年から東亞合成より承継した建築補修材の販売
                                                                                                                        社会的課題
                              スチック素材を生かした独創的なものづくりで快適な日常生活の演出                      事業を営む建材・土木事業は、アロン化成の持つ営業、販売力と東亞
                                                                                                                        現在の日本は、国民の4人に1人が65歳以上と
                              からインフラ整備を通じた街づくりまで、
                                                活躍の場を広げています。                       合成の持つ製品開発力のシナジーを生かし、事業拡大を進めてまいり
                                                                                                                        いう高齢化の進行によって、超高齢社会を迎え




                                                                                                                                                      東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                                                                                   ました。
                                                                                                                        ています。こうした状況変化の中、すべての高
                              2016年12月期実績と2017年12月期予想                                                         レンタル
                                                                                    ライフサポート事業は、新製品発売による事業拡大を進め、         齢者が病院や施設で介護を受けるのは難しくな
                                                                                   対象の歩行車や屋外手すりは計画値以上の販売実績を上げることが       っており、住み慣れた自宅で介護を受けながら
      取締役                                                                                                                           さらには介助者の
                                                                                                                        暮らすための住環境の改善、
                              2016年12月期実績                                          出来ました。重要課題である介護保険外領域への事業拡大について
      アロン化成株式会社代表取締役社長
                                管工機材製品は、厳しい市場環境の下、他社品との競合による製                      は、
                                                                                    ワンタッチで椅子として使える杖
                                                                                                  「ta-da®chair」
                                                                                                              の発売を契機に   負担の軽減などが社会的課題として重要視さ
      杉浦 伸一                                                                                                             れています。
                                                 ライフサポート製品とエラ
                              品価格の低下などから減収となりましたが、                                 活動が前進しています。
                                                  ライフサポート製品やエラ
                              ストマーは、増収となりました。営業利益は、                                 エラストマー事業は、医療や飲料分野向けの販売が好調で売上は       当社グループの取り組み
                              ストマーコンパウンドの増販や主要原料価格低下による製造変動費                       順調に伸長するとともにコスト削減により増益となっています。
                                                                                                                        高齢者が住み慣れた自宅で安全で快適な生活
                              の減少などから、増益となりました。                                     新たにスタートした中期経営計画においては、管工機材事業は、三                  アロン化成は
                                                                                                                        を送ることができるように、    「安寿」
      主な取扱製品                                                                       工場の生産体制再構築に注力していくと同時に、災害対応・老朽化対                       「 安寿」
                                                                                                                        ブランドで介護用品を展開しています。
                              2017年12月期予想
      ⃝管工機材                                                                        策を重点分野と位置付け拡販していきます。建材事業は、東京五輪に      シリーズは、部屋でも使えるポータブルトイレ、




                                                                                                                                                      成長を支えるcsrマネジメント
                                管工機材の増販や販売価格の是正などにより、売上高は増収を見
      塩化ビニル製のパイプやマスは下水道                                                            伴う需要も確実に取込みつつ提案営業件数を増やし、一層の拡大を       入浴時に介助者の負担を減らすシャワーベンチ
                              込みますが、営業利益は、原料価格上昇ならびに設備投資による減価
      の普及に大きく貢献しています。                                                                                                    さまざまな生活シーンの中で役に立つ介護
                                                                                                                        等、
                                                                                   行うことを目指します。
                              償却負担増等により前年並みを見込んでいます。                                                                    用品の製造・販売を通して高齢者の生活を支え
      塩化ビニル製                                                                        ライフサポート事業は、介護保険外領域への事業拡大をさらに推し
                                                                                                                        ています。
      マス・マンホール
                                                                                               （アクティブシニア）
                                                                                   進めるため、活動的な高齢者        層向けの製品展開を
                                                                                      さらには東アジアを中心とした海外への介護用品販売にも注
                                                                                   強化し、
                              セグメント別売上高・営業利益推移                                     力していきます。
                              ■ 売上高（億円）                               ■ 営業利益
                                                                           （億円）     エラストマー事業は、新機能・高機能を付与した製品展開を行い、
                              400                                             40   高付加価値製品を積極的に提供していくとともに、海外展開も検討し
      ⃝介護用品
                                                                                   ます。
                                                                     288
                                                            269     （中計目標）
                              300
                                    276     266     264     （予想）
                                                                              30
                                                                                    今後とも東亞合成グループ各社の技術ノウハウを集結し、連携を図

      ポータブルトイレ                                                20       20          ることで、新製品の創出、生産性向上によるコスト削減を進めるととも
                                                      20     （予想）    （中計目標）
      等の介護用品を                 200
                                      16
                                                                              20
                                                                                   に、国内外にわたる販売拡大に積極的に取り組みます。
                                              15
         ブランドで
      「安寿」
      提供しています。                100                                             10                                             （シャワーベンチ）
                                                                                                                        入浴介護用品



                               0                                              0
                   ポータブルトイレ         2014年   2015年   2016年   2017年    2019年




27   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                           28

     東亞合成グループの目指す姿と成長戦略




      成長戦略を支える

      研究開発
                                                                                          r&d総合センター




                                                                                                                                                                     東亞合成グループとは
      東亞合成グループの研究・技術開発について                               研究・技術開発体制について                    研究開発拠点と取組み

        研究開発においては10年先、20年先に自社のあるべき                        当社グループは、有用で魅力ある多くの化学製品を提供       r&d総合センター                     基盤技術   ●「分析」
                                                                                                                                   「物性評価」    「探索」
                                                                                                                                        「新規合成」  という4つの機能を軸と
                                                                                                                        研究所     して、各研究所における研究、開発や生産現場をサポートす
      事業・技術のポートフォリオを見据えて、当社の強みを最大                        することにより社会に貢献し、成長を続ける企業グループ                  ｒ＆ｄ総合
                                                                                           当社は2010年9月、
                                                                                                                                るだけではなく、将来、当社グループの強みとなり得る要素
      限に生かし、単に“材料
                （モノ）
                   ”を提供するだけではなく、付                        を目指しています。そこで既存分野における製品開発を加       センターを新設しました。右に記                       技術の確立を目指しています。

              （コト）
      加価値の高い“機能  ”を世の中に先導的に提示してい                           また今後、成長が見込まれる分野で新製品開発をス
                                                         速し、                              載の各研究所に加え、分析評価・               応用研究所 ● 既存の事業部門に属さない研究テーマおよび製品化のため




                                                                                                                                                                     東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                                                                                                                                に必要な技術が不足している研究テーマに取り組み、事業化
      くことが必要です。研究部門はコアコンピタンス
                           （顧客に対                         ピードアップするために、r&d総合センターでは事業部門      品質保証部門などを包含した総                        あるいは実用化に向けて、一段階ステージを進め、製品化へ
                                                                                                                                と橋渡しすることを使命としています。
      して他社にはまねのできない自社ならではの価値を提供す                         を横断して基礎研究から応用研究、製品開発、生産技術開       合研究施設であり、当社グループ
                                                                                                                        製品研究所 ● 基礎研究～応用研究～製品開発～生産技術開発という一
      る企業の中核的な力）
               を担う技術集団として、新しい分野                          発を一貫してマネジメントする体制のもと、研究員を重点       の将来を担う新技術ならびに新
                                                                                                                                連の研究開発体制において、当社の技術と顧客のニーズを
      を切り開き、新技術・機能を作り出すための探索研究、得意                        分野に機動的に配置し、効率的な研究開発を推進していま       規高付加価値製品開発の中心拠                        融合、製品として具現化し、ソリューションとして世に送り出す
                                                                                                                                ことを使命としています。
      技術に立脚した製品開発や新規事業分野へ進出するため                           また、人財教育を充実させ、研究員一人ひとりの創造力
                                                         す。                               点として機能しています。
                                                                                                                        生産技術                      コスト削減、高品質化
                                                                                                                               ● 既存事業の生産技術をレベルアップし、
      の研究・技術開発を行っています。                                   とスキルの向上を図っています。                                     先端科学研究所    研究所     を担うとともに、新規開発においては初期段階よりr&d総合
                                                                                                                                センターの各研究所とともにプロセス開発を進め、製品化の
                                                                                             r&d総合センター
                                                                                                                                スピードアップを担当しています。
      研究開発体制                                                                                 アロン化成株式会社
                                                                                             ・ものづくりセンター
                                                   研究開発部門
                                    r&d総合センター                    アロン化成      先端科学
                     基盤技術研究所      応用研究所     製品研究所    生産技術研究所   ものづくりセンター     研究所




                                                                                                                                                                     成長を支えるcsrマネジメント
                                                                                          先端科学研究所                       アロン化成ものづくりセンター
                                                                                           先端科学研究所は中長期的視野から新しいビジネスを      アロン化成株式会社では、提案型メーカーとしてものづ
        生産技術部門                                    研究／技術開発                          製造部門
                                                                                          創出する役割を担っています。今まで培った各種のバイオ                          「ものづ
                                                                                                                        くり力を強化し、事業の変革を生み出す組織として
                                                                                          技術、特に機能性ペプチドを用いたバイオインフォマティッ         を活用しています。樹脂加工技術に基づく管
                                                                                                                        くりセンター」
                     基幹化学品      ポリマー・オリゴマー        接着材料   高機能無機材料   樹脂加工製品                 クス関連技術について、京都大学ips細胞研究所や慶應義   工機材の開発や介護・福祉など生活用品関連製品の開発
                                              事業部門                                        塾大学と共同しながら、幅広い領域を対象に探索から応用                        エラストマーな
                                                                                                                        に加え、r&d総合センターとの連携により、
                                                                                          研究までを積極的に行っています。              どの新規成形加工技術の開発にも取り組んでいます。


         「trend」
      研究年報     について

             は当社グループの研究年報です。1998年に創刊され、研究開
       「trend」
      発、生産技術開発に関する年間の活動がまとめられています。当社における
      最新の研究成果を当社ホームページ上でご覧いただくことができます。

         「trend」
      研究年報     は、当社ホームページにアクセスいただき
       ホーム       研究開発         研究年報trend      からご覧いただけます。
      http://www.toagosei.co.jp/develop/theses/



29   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                          30

     成長を支えるcsrマネジメント




      csrマネジメント
      東亞合成グループの企業理念とcsrの体系                                             東亞合成グループのcsr

                                                                       csr方針
                                                                                                           csr方針
                                    企業理念                                          「 化学事業を通じ
                                                                        東亞合成グループでは、
                                                                                                           ●ステークホルダー※を重視した経営の充実を図る。

                     化学事業を通じてより多くの人々と
                                                                       てより多くの人々とより多くの幸福を分かち                        （法令遵守）
                                                                                                           ●コンプライアンス    の徹底に向けた活動の推進を図る。




                                                                                                                                                                                          東亞合成グループとは
                                                                         という企業理念のもと、csr方針を策定
                                                                       合う」                                                    （企業統治）
                                                                                                           ●内部統制およびコーポレート・ガバナンス    の向上を図る。

                      より多くの幸福を分かち合う
                                                                                                             （レスポンシブル・ケア）
                                                                                                           ●rc          活動の充実を図る。
                                                                       し、csr活動を包括的な取り組みとして進め               ●社会貢献にかかわる活動の推進を図る
                                                                       ています。                               ※当社グループのステークホルダー：お客さま、株主、従業員、地域社会、取引先、将来世代

                経営理念                                    行動理念
                                                                       csr活動の歩み
      １．
       社会貢献                                      行動指針
                                                                       1958年   ● 環境保安年次大会
                                                                                        （現              発足
                                                                                               オール東亞ｒｃ大会）          2010年      ● バラスト水処理用薬剤が国際海事機関の最終承認を
      化学事業を通じて社会に貢献する                            ❶ 現実を正確に把握する                                                                  取得
                                                                       1993年   ● 企業理念を制定
      ２．
       事業領域                                      ❷ 変革に挑戦する                                                         2011年                  の制定
                                                                                                                              ●「安全保障輸出管理規程」
                                                                               ● レスポンシブル・ケア基本方針を制定
                                                 ❸ 惰性を排して目標を掲げて行動する
      特色ある技術を基盤として




                                                                                                                                                                                          東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                                                                                                                   2012年                       の制定
                                                                                                                              ●「東亞合成グループリスク管理規程」
                                                                       1995年   ● 日本レスポンシブル・ケア協議会に入会
                                                 ❹ 新しい技術・市場・業務の開発に                                                            ● 日化協が主導する産業界の自主的取り組みであるjips
                                                                                                                                                                               ※3
      化学の領域で事業を創造する
       事業姿勢
      ３．
                                    企業理念          積極的に取り組む             1998年   ● 社会貢献委員会の設立                                    活動への参画
                                                 ❺ 礼儀を重んじ、信頼される行動をとる   2000年   ● 環境会計システムを導入                       2013年      ● 東亞合成徳島工場でガス拡散電極法電解設備を竣工
                               企業の基本的信条
      ⑴ マネジメント                                                                          （日化協）
                                                                               ● 日本化学工業協会   のlri    活動支援
                                                                                                   ※1
                                                                                                                              ● 65歳定年制度を導入

      ❶新たな価値の創造へ挑戦                                                     2001年   ● 執行役員制度の導入                         2014年           「レスポンシブル・ケア世界憲章」
                                                                                                                              ● icca              改訂版に東亞合
      ❷時代の要求を先取り ❸国際性                                                          ● 2001年環境報告書初版発行                                成社長が再署名
      ❹信頼取引     ❺適正な利潤
                                    経営理念                                                                                      ● たはらソーラー・ウインド竣工
                                                                       2003年   ● 社外取締役の登用開始

      ❻技術に裏付けられた製品              経営の基本方針                                                                                       ● コンプライアンスハンドブック第1版作成配布
                                                                       2004年                 「
                                                                                             、東亞合成グループ行動
                                                                               ●「東亞合成グループ行動憲章」
                                                                                                                   2016年      ●「東亞合成グループ            コーポレートガバナンス基本方
      ⑵ 魅力ある・成長する企業                                                                    制定
                                                                                基準マニュアル」
                                                                                                                                制定
                                                                                                                               針」
      ⑶ 活性化した創造性のある集団                                                                          企業倫理ヘルプラインを設置
                                                                               ● コンプライアンス委員会を設置、
                                                                                                                              ● 監査等委員会設置会社へ移行
      ⑷ 地球環境と調和した会社の発展              行動理念                               2006年   ● 内部統制室を設置                                                 「えるぼし」
                                                                                                                              ● 女性活躍推進法に基づく    の認定取得
                                                                               ● 内部統制システムの基本方針に関する決議
                                社員の行動指針                                                                            2017年      ● 当社グループの事業活動をステークホルダーにより深く




                                                                                                                                                                                          成長を支えるcsrマネジメント
                                                                       2008年   ● csr方針を制定。csr推進会議を設置し、グループ各                                          「東亞
                                                                                                                               理解していただくため、csr報告書を進化させた
                                                                                社を含めたcsr推進体制を強化                                          を発行
                                                                                                                               合成グループレポート」
                                                                               ● 環境・社会活動報告書を充実させ、csr報告書として発行       ※1 lri :   人の健康や環境に及ぼす化学物質の影響に関する自主研究活
                               具体的経営戦略                                 2009年   ●「icca 『レスポンシブル・ケア世 界 憲 章 』
                                                                                    ※2
                                                                                                          に対する                （long-range research initiative）
                                                                                                                              動
                                                                                         への署名
                                                                                ceoの支持宣言書」                         ※2 icca : 国際化学工業協会協議会           （international council of chem-
                               （長）
                               中 期経営計画                                                                                       ical association）
                                                                                             の制定
                                                                               ●「グリーン調達ガイドライン」
                                                                                                                   ※3 jips : japan initiative of product stewardship



                                「明るく行動的な会社」
                           イメージ目標                                      ステークホルダーとのコミュニケーション
           株主                                                お客さま
                                csrの推進                                 ステークホルダー                    目標                                   エンゲージメントの機会
                                                                       お客さま         ●   高品質・高機能な製品の安定的な供給           ●   営業活動、展示会等を通じたコミュニケーション
                                                                       株主           ●   企業価値の向上、適切な情報開示、安定的な配当      ●   株主総会などの開催
                                                                                                                    ●   適切な情報開示（法定開示、任意開示）
                                                                       従業員          ●   人財の育成                       ● 教育研修の実施
                    将来世代                             従業員                            ●   働きやすい職場環境の実現                ● 諸制度の整備
                                                                                                                    ● グループ社内報の発行


                                                                       地域社会         ●   地域社会との共生                    ●                 （社会貢献活動、地域対話等）
                                                                                                                        地域社会の要請に即した各種活動
                                                                       取引先              公平・公正な取引によるバリューチェーンの強化          購買活動を通じたコミュニケーション
                             地域社会          取引先
                                                                                    ●                               ●


                                                                       将来世代         ●   将来の社会を担う世代の育成               ● インターンシップの受け入れ
                                                                                                                    ● 工場見学の受け入れ




31   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                                               32

     成長を支えるcsrマネジメント




      csrマネジメント
      csrの現状とこれから                                                                        レスポンシブル・ケア推進組織の機能・活動


      2016年csr目標と取り組み状況                                                                                                      グループpdcaサイクル
        東亞合成グループは、成長戦略を支える基盤としてcsr                   製品安全では製品ラベルのghs 表記を大幅に進めま
                                                   また、                       ※

                                                                                          オール東亞csr推進会議                               rc推進会議
                           「2016年
      経営の深化を図っています。その認識のもとで、                       した。品質保証ではクレームの再発予防対策と情報の共有
                                                                                           グループ全体のcsrに係る取り組みの維持・向上を図る                  各社各事業所におけるrc活動の状況を包括的に振り返




                                                                                                                                                                                            東亞合成グループとは
                      を作成し、
      東亞合成グループcsr方針・目標」   これをブレー                   化の徹底を図ることによりクレーム件数は減少しています。
                                                                                          ため、方針・目標・計画等を審議・決定する最高意思決定の                り、次年度のrc活動の展開について討議する会議体です。
      クダウンして各社各部門で目標を立て、業務と一体化した                   ※ghs：化学品の分類および表示に関する世界調和システム
                                                                                          会議体です。                                       2016年は10月26日に開催し、rc活動の実施状況と課
      活動を推進しました。csrマネジメントのもとでpdcaサ
                                                                                                          「コンプライアンス」
                                                                                           2016年は11月7日に開催し、        、コー
                                                                                                                   「                 題について総括しました。
      イクルを運用し、スパイラルアップを目指しました。人権お                  csrマネジメントについて                                    「
                                                                                                    、rcマネジメント」
                                                                                          ポレート・ガバナンス」        、社会貢献、
                                                                                                             「    コミュ
      よび多様性の尊重については、
                   「 仕事と生活の調和
                            （ワー                      当社グループでは、csr方針に則り、iso環境・品質マネ                                                    オール東亞rc大会
                                                                                          ニケーション」について1年間のcsr活動状況を総括し、
                」
      ク・ライフ・バランス）の充実や女性活躍を推進する取り組                                （pdcaサイクル）
                                                   ジメントシステムの改善の仕組み        を運営             2017年のcsr方針・目標を審議しました。                       グループ全体のrc活動のレベルアップと活動の横展開
      みを強化し、多様な人材が生き生きと働き、
                         キャリア形成を                   することで、csr活動の継続的改善を推進しています。                                                        を図るために開催するものです。
                                                                                          csr監査                                         2016年は6月23日、24日に名古屋工場で開催し、品質・
      図ることができる環境づくりを進めています。労働安全衛                     グループの方針・目標に基づき、各社はそれぞれの方針・




                                                                                                                                                                                            東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                                                                                           csr推進会議の開催に先立ち、議長より委嘱された監                                         「高年
                                                                                                                                     環境・安全関係の12件の体験事例発表がありました。
      生では過去の災害・事故の再発防止の取り組みを継続し、                   目標を立てます。これを受け各社各事業所はそれぞれの実
                                                                                          査責任者が各社各事業所のcsrの取り組み状況を現地主                           をテーマにパネルディスカッション
                                                                                                                                     齢者雇用時代を迎えて」
      経済産業省の現場保安力マトリクスも利用して自職場の                    行計画を策定し、活動の推進、振り返りを行います。
                                                                                          体で確認するもので、監査の結果をcsr推進会議で報告し                              （p50）
                                                                                                                                     で4職場の意見交換も行いました   。また外部講師を招
      評価をおこなっています。know-whyを明文化する取り                   グループ全体では、各社各事業所のcsr活動の実施状
                                                                                          ます。                                        き安全講演をしていただきました。
      組みも浸透してきました。環境保全では、新規設備稼働に                   況、方針・目標の達成状況を総括的に把握し、改善を進め
                                                                                           2016年は、5〜9月に海外現地法人4社を含む17事業所
      より2016年度はprtr排出量を半減できました。化学物質                   オール東亞csr推進会議、csr監査、rc推進会議
                                                   るため、                                   のcsr監査を実施しました。監査の結果、376件の指摘・助
      リスクアセスメントを実施し取扱者の理解を助けています。                  を実施しています。                              言と50件の優れた活動がありました。監査結果はグループ                 リスク管理委員会 p.40




                                                                                                                                                    ▼
                                                                                                                                      コンプライアンス委員会 p.41




                                                                                                                                                         ▼
                                                                                          全体で共有し、csr活動の改善を進めています。



      csr活動の仕組み
                            グループpdcaサイクル                      各社各事業所pdcaサイクル
                                                                                                                            各社各事業所pdcaサイクル




                                                                                                                                                                                            成長を支えるcsrマネジメント
                         オール東亞csr推進会議        csr監査        事業所長        マネジメントレビュー
                                                                                          マネジメントレビュー                                 内部監査
                         ｒｃ推進会議                                       内部監査
                                                                                            マネジメントシステムの有効性を確保し、継続的な改善                                        また、
                                                                                                                                       マネジメントシステムが確実に運用されているか、
                          オール東亞ｒｃ大会
                                                                                          を進めるために、各事業所長が主宰し、見直しを行う会議                 効果的に実施されているかを客観的に評価するもので、監
                          リスク管理委員会
                                                                                          です。                                        査の結果はマネジメントレビューにおいて報告されます。
                          コンプライアンス委員会
                                                                                          iso9001/iso14001認証取得状況

        csr方針                    グループ年度目標                        各社各事業所年度目標                                                                                            登録年月
                                                                                                             会社／事業所                         認証機関
                                                                                                                                                                  iso9001   iso14001

                                   plan                               plan                      東亞合成、ｍｔアクアポリマー坂出工場、大分ケミカル、
                                    計画                                 計画                       東亞ビジネスアソシエ、東亞物流、四国東亞物流、北陸東
                                                                                                                                             lrqa                1995年12月 1998年12月
                                                                                           国内   亞物流、アロン包装、ｔｇコーポレーション、東亞建装、東
                                                                                                亞テクノガス、東亞興業、mtエチレンカーボネート本社
                           act              do                 act                do
                          見直し､展開           実施､運用             見直し､展開              実施､運用                                                  日本化学キューエイ
                                                                                                アロン化成                                                            2001年12月   2002年4月
                                                                                                                                          （jcqa）

                                   check                              check                                      （シンガポール）
                                                                                                toagosei singapore                           lrqa                2001年12月   2007年1月
                                                                                           海外




                                   確認・是正                              確認・是正                                    （アメリカ）
                                                                                                toagosei america                  smithers quality assessments   1998年 3月   2011年4月
                                                                                                         （中国）
                                                                                                張家港東亞迪愛生化学                                    sgs                2009年 5月   2009年5月
                                                                                                   （台湾）
                                                                                                東昌化学                                      afnor asia             2010年 7月      —


                                             グループｐｄｃａサイクルに反映


33   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                                                 34

     成長を支えるcsrマネジメント
                                                                                                                                   pdca表の達成状況欄について
                                                                                                                                   ★★★ ： 目標達成



      csr活動概要
                                                                                                                                   ★★ ： 進捗遅れがあり一部未達 （目標の80%以上）
                                                                                                                                   ★        （目標の80%未満）
                                                                                                                                       ： 目標未達



                 区分                 2016年推進項目                      2016年目標                          2016年実績         達成状況                  2017年目標           掲載ページ

                                                 ● コーポレート・ガバナンスの強化               ● 各事業所、各会社において定期的な自己点検、資産棚卸、              ● コーポレート・ガバナンスの強化
                         ● ガバナンス強化                ①効率的な自己点検の実施                    内部統制監査等を適切に実施                     ★★★     ①効率的な自己点検の実施
                                                  ②グループ会社の定期チェック                 ● グループ各社の取締役会議事録を受領し、内容のチェックを実施            ②グループ会社の定期チェック

                                                                                                                                                             p37
            コーポレート・                              ● リスクマネジメントの強化
                                                                                 ● 本店と事業所合同による危機事態対応訓練を実施
                                                                                                                           ● リスクマネジメントの強化
                                                                                                                                                              ～
            ガバナンス                                 ①本店と事業所合同危機事態対応訓練の実施                                                      ①本店と事業所合同危機事態対応訓練の実施
                         ● リスク対応力強化                                              ● bcp等についてリスク管理委員会による              ★★★                                      p40
                                                  ②bcp等についてリスク管理委員会による                                                     ②bcp等についてリスク管理委員会による
                                                                                  定期的リスクアセスメントを実施
                                                   定期的リスクアセスメント実施                                                            定期的リスクアセスメント実施




                                                                                                                                                                         東亞合成グループとは
                         ● ステークホルダーへの適時適切な情報開示   ● グループ視点での効果的な情報発信              ● 株主通信等、各種発行媒体の情報の充実               ★★★    ● グループ視点での効果的な情報発信


                                                                                 ● 下請法に関するグループ全体教育、
                                                 ● コンプライアンス意識の再徹底                                                          ● コンプライアンス意識の徹底
                                                                                   コンプライアンスハンドブック等を利用した各職場での教育を実施
                         ● コンプライアンス意識の浸透
                                                  ①コンプライアンス教育の継続的な実施
                                                                                 ● コンプライアンス委員会を定期的に開催し、
                                                                                                                    ★★★    （コンプライアンス教育の継続実施）
            コンプライアンス     ● 業務関連法規の理解徹底
                                                  ②コンプライアンス委員会による継続的なモニタリング実施                                              ● コンプライアンス委員会によるモニタリング・チェックの継続    p41
                                                                                   継続的なモニタリングを実施

                                                 ● 行政、官庁からの指導等、重大違反件数ゼロ          ● 行政、官庁からの指導があり、目標未達               ★      ● 行政、官庁からの指導等、重大違反件数ゼロ

                         ● 地球温暖化防止の推進            ● co2排出量：408千トン                 ● co2排出量：395千トン                    ★★★    ● co2排出量：376千トン以下

                                                                                                                           ● 社外排出量         （前年目標値5%削減）
                                                                                                                                  ：8,170トン以下                 p43




                                                                                                                                                                         東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                                                 ● 廃棄物社外排出量：前年比10%削減             ● 廃棄物社外排出量       （前年比2%削減）
                                                                                           ：9,160トン
            環境保全         ● 廃棄物削減・再資源化の推進
                                                 ● 最終埋立処分量：5トン以下                 ● 最終埋立処分量    （設備撤去・周期清掃に伴う廃棄物含む）
                                                                                          ：50トン
                                                                                                                    ★      ● 最終埋立処分量：0.5トン以下                  ～
                                                                                                                           ※両者とも設備建屋撤去に伴う量は目標数値に含めない。        p47

                         ● 化学物質の排出量削減            ● prtr対象物質排出量：60トン以下            ● prtr対象物質排出量：42トン                 ★★★    ● prtr対象物質排出量：42トン以下

                                                 ● 爆発・火災事故ゼロ                     ● 2件
                                                                                    （タンク破損、落雷による排ガス着火）              ★      ● 爆発・火災事故ゼロ

            保安防災         ● 防災対策の強化                                                                                                                           p48
                                                 ● 有害物・危険物重大漏洩事故ゼロ               ● 排水基準超過1件                         ★      ● 有害物・危険物重大漏洩事故ゼロ



                                                                                                                                                             p49
            労働安全衛生       ● ゼロ災活動の推進              ● 休業災害ゼロ
                                                        （従業員、協力事業所）                     （従業員1件、協力事業所4件）
                                                                                 ● 休業災害5件                           ★             （従業員、協力事業所）
                                                                                                                           ● 休業災害ゼロ                           ～
                                                                                                                                                             p50

                         ● 化学物質管理政策への適切な対応       ● 製品ラベルの改正労働安全衛生法対応             ● 対応完了                             ★★★    ● 製品ラベルの管理強化

            製品安全                                                                                                                                             p51
                         ● グリーン調達の拡充             ● 購買仕様書の整備・登録                   ● 計画通り整備・登録完了                      ★★★    ● 購買仕様書の整備・登録




                                                                                                                                                                         成長を支えるcsrマネジメント
            品質保証         ● 製品品質の継続的向上            ● クレーム総件数    215件以下             ● クレーム総件数   226件                   ★★     ● クレーム総件数    200件以下               p52


            物流安全         ● 物流品質・物流安全の向上          ● 物流トラブルの削減                     ● 目標件数未達                           ★★     ● 物流トラブルの削減                       p53

                                                 ● 障がい者雇用率2.0%の維持                ● 障がい者雇用率2.0％以上を維持                 ★★★    ● 障がい者雇用率2.0%の維持


                                                                                 ● 平均年休取得率はグループ全体で87.9％となり、
                                                 ● ワークライフバランスの推進
                                                               （平均年休取得率100%達成）                                      ★★                   （平均年休取得率100%達成）
                                                                                                                           ● ワークライフバランスの推進
                                                                                  目標未達
            人権           ● 人権および多様性の尊重                                                                                                                       p54
                                                                                 ● 女性活躍推進法に基づく女性活躍推進行動計画を策定・公表

                                                 ● 女性活躍の推進                       ● 女性の製造部門への職域拡大の実施、女性の職場復帰を促す
                                                 ● 60歳超従業員の活躍の推進
                                                                                                                    ★★             （女性活躍推進行動計画の遂行）
                                                                                                                           ● 女性活躍の推進
                                                                                   各種規則の制定
                                                                                 ● 60歳超従業員の活躍推進施策の進捗に遅れ


                                                                                 ● 地域で実施されるボランティア活動・清掃活動・

                                                                                  社会福祉行事などに従業員が参加                          ● 自然保護、美化・緑化、文化・スポーツ活動の支援
                                                 ● 自然保護、美化・緑化、文化・スポーツ活動の支援                     グラウンドや体育館など
                                                                                 ● 地域の運動会などへの協賛、                           ● 寄付・寄贈の実施

                                                 ● 寄付・寄贈の実施
                                                                                                                    ★★★
                         ● 社会貢献活動の充実
                                                                                   自社施設の開放                                            ダイバーシティ推進等の
                                                                                                                           ● 将来の化学人材育成、

                                                                                 ● 留学支援プログラムへの参加・寄付、被災地支援の寄付、               各種プロジェクト参画
            社会貢献・                                                                                                                                            p58
                                                                                        自治体への寄付・寄贈
                                                                                  福祉関連団体、
            コミュニケーションの                                                                                                                                        ～
            充実                                   ● 事業所周辺の美観維持活動の徹底               ● 定期的に工場外周の点検巡回ならびに清掃を実施           ★★★    ● 事業所周辺の美観維持活動の徹底
                                                                                                                                                             p59


                                                                                 ● 工場見学、職場見学等の受け入れ
                                                 ● 地域対話の拡大                                                                 ● 地域対話の拡大
                         ● 地域との共生
                                                 ● 会社情報の発信
                                                                                 ● 地域防災訓練等に参加、協力                    ★★★    ● 会社情報の発信
                                                                                 ● 地域団体の会合、          グループ各社で実施
                                                                                           地域対話等を各事業所、



35   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                              36

     成長を支えるcsrマネジメント




                コーポレート・ガバナンス
          p 2016年の目標                  d 2016年の主な実績                 c 達成状況   a 2017年の目標               コーポレート・ガバナンス体制
      ●   コーポレート・ガバナンスの強化             ●   各事業所、各会社において定期的な自己                ●   コーポレート・ガバナンスの強化
          ①効率的な自己点検の実施                   点検、資産棚卸、内部統制監査等を適切                    ①効率的な自己点検の実施        基本的な考え方                                   当社グループのコーポレート・ガバナンスに関する基本
          ②グループ会社の定期チェック                 に実施                       ★★★         ②グループ会社の定期チェック
                                      ●   グループ各社の取締役会議事録を受領
                                                                                                                         「東亞合成グ
                                                                                                      東亞合成グループは、2016年2月4日に                    的な考え方は、次のとおりです。
                                          し、内容のチェックを実施                                               ループ       コーポレートガバナンス基本方針」
                                                                                                                              を制定し、
                                                                                                                                  「化                      その平等性を確保する。
                                                                                                                                              1. 株主の権利を尊重し、




                                                                                                                                                                                               東亞合成グループとは
      ●   リスクマネジメントの強化                ●   本店と事業所合同による危機事態対応訓                ●   リスクマネジメントの強化         学事業を通じてより多くの人々とより多くの幸福を分かち               2. 株主、顧客、取引先、従業員、地域社会をはじめとする
          ①本店と事業所合同危機事態対応訓練の実施         練を実施                                    ①本 店と事業所合同危機事態対応
          ②bcp等についてリスク管理委員会による       ● bcp等についてリスク管理委員会による                      訓練の実施
                                                                                                       との企業理念に基づき、企業の社会的責任を果たす
                                                                                                     合う」                                         様々なステークホルダーの利益を考慮し、それらステー
                                                                    ★★★
           定期的リスクアセスメント実施               定期的リスクアセスメントを実施                         ②bcp等についてリスク管理委員会     コーポレート・ガバナンスの充実を経営上の重要課題
                                                                                                     べく、                                         クホルダーと良好な関係を築き、適切に協働する。
                                                                                 による定期的リスクアセスメント実
                                                                                 施
                                                                                                     の一つと位置付けています。当社グループの持続的な成長               3. 会社情報を適切に開示し、透明性を確保する。
                                                                                                     と中長期的な企業価値の向上を図るため、透明・公正かつ               4. 取締役会による業務執行に対する監督機能の実効性確
      ●   グループ視点での効果的な情報発信            ●   株主通信等、各種発行媒体の情報の充実        ★★★     ●   グループ視点での効果的な情報発信
                                                                                                     迅速・果断な意思決定を実現する実効的なコーポレート・ガ                 保に努める。
                                                                                                     バナンスを追求し、
                                                                                                             その充実に継続的に取り組んでいます。               5. 中長期的な株主の利益と合致する投資方針を有する株
                                                                                                                                                 主との間で建設的な対話を行う。
      取締役




                                                                                                                                                                                               東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                                                                                                     コーポレート・ガバナンス体制
                                                                                                      当社は、2016年3月30日より監査等委員会設置会社に             締役に委任することができる旨を定款に定め、監督と業務
                                                                                                     移行し、複数の独立社外取締役を含む監査等委員が取締                執行を分離し、業務執行にかかる迅速な意思決定が可能
                                                                                                     役会の議決権を有することにより、業務執行に対する監査・              な体制を構築しています。
                                                                                                     監督機能を強化しています。経営の重要な意思決定につき
                                                                                                     ましては、取締役会の決議によりその全部または一部を取


                                                                                                     コーポレート・ガバナンス体制図

                                                                                                                                          株主総会




                                                                                                                                                                                               成長を支えるcsrマネジメント
                                                                                                                              選任
                                                                                                                                                                    選任
                                                                                                     指名委員会
                                                                                                     報酬委員会                         取締役会
                                                                                                                                                           監査等委員会
                                                                                                                          取締役9名              監査・監督      監査等委員である取締役（4名）
                                                                                                     コンプライアンス          （うち社外取締役2名）                       （うち社外取締役3名）                 選任
                                                                                                       委員会
                                                                                                                              選定解任   委嘱              監査・監督          指示

                                                                                                                                                             監査                連携
                                                                                                       監査                      代表取締役                                 監査部
                                                                                                                                     指示・監督
                                                                                                                                                             会計監査
                                                                                                                                                                          会計監査人
                                                                                                       内部統制室   統制      経営会議               業務執行取締役

                                                                                                                                     指示・監督                   助言
                                               取締役        社外取締役       社外取締役          社外取締役                                       （18名）
                                                                                                                              執行役員                                       顧問弁護士・税理士
                社外取締役         社外取締役          （監査等委員）     （監査等委員）     （監査等委員）        （監査等委員）                                          指示・監督
               坂井 悦郎          中西 智           加藤 秀雄        原 一夫        原田 力          北村 康央                                各事業部門およびグループ各社

         取締役                          取締役
      アロン化成株式会社           取締役       技術生産本部長                  代表取締役副社長            取締役        取締役
       代表取締役社長         グループ経営本部長   兼研究開発本部長       代表取締役社長    兼経営戦略本部長           業務本部長      管理本部長

          杉浦 伸一         伊藤 克幸      野村 聡一          髙村 美己志       石川 延宏            小峰 朗      鈴木 義隆



37   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                                                    38

     成長を支えるcsrマネジメント




              コーポレート・ガバナンス

      経営体制                            役員、使用人および会計監査人に対して適時適切な報告     内部監査を行っています。                  コーポレート・ガバナンス継続強化の取り組みの経過

        取締役会は、社内取締役7名、東亞合成と利害関係のな     を求めることにより、取締役等役員の職務執行の適法性、                     （j-sox）
                                                                     また、内部統制室は内部統制報告制度     に基づく    年度                     項目
                                                                                                   2001   執行役員制度の導入
                             （う
      い社外取締役2名および監査等委員である取締役4名        会社業務の適正性、内部統制、財務状況等についての監査         （財務報告の適正性を確保するための業務）
                                                                    内部統制業務
                                                                                                   2003   社外取締役の登用開始
      ち社外取締役3名）
              で構成され、法令、定款に定められた経      を実施しています。                     を行っています。この二つの組織は相互に連携を取りなが
                                                                                                          内部統制室の新設




                                                                                                                                             東亞合成グループとは
                                                                                                   2006
      営上の重要な事項の決定および業務執行の監督を行って        また、監査等委員の職務を補助するために監査部を設置    ら機能する体制を構築し、当社グループ全体の業務が法令            内部統制システムの基本方針に関する決議

      います。加えて、業務執行取締役で構成する経営会議を原      し、複数の使用人を監査等委員の専任スタッフとして配置    等に則り、適切に実施されていることを確保しています。     2016
                                                                                                                                   制定
                                                                                                          「東亞合成グループ コーポレートガバナンス基本方針」
                                                                                                           監査等委員会設置会社へ移行
      則として毎週開催しています。経営会議では重要な経営事      しています。加えて、外部会計監査人および内部統制室と
      項の審議や報告などを行うとともに、取締役会付議事項の      必要な情報を共有することで、実効性のある監査の実現に
      事前チェック機関として機能しています。             努めています。
        また、当社は執行役員制度を導入し、機動的な意思決定                                   リスクマネジメント
      と効率的な業務執行を図るとともに、業務執行責任の明確      内部統制
      化を図るため、
            取締役と執行役員の任期を1年としています。      コーポレート・ガバナンス強化のため、取締役会において   リスク管理委員会                      危機事態直面時の対応




                                                                                                                                             東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                                      内部統制システムの基本方針を決議しております。同方針             「東亞合成グループリスク管理規程」
                                                                     当社グループでは、                             「東亞合成グループリスク管理規程」
                                                                                                   当社グループでは、
      監査体制                            に従い、内部監査業務は、経営側から独立した組織として        リスク管理委員会を設置しています。同委員会
                                                                    に基づき、                         に基づき、危機事態に直面した際の具体的な手順などを
        監査等委員会は、取締役4名         で構
                    （うち社外取締役3名）       監査等委員会の指揮命令に従う監査部が担当し、当社グ                           リスクの
                                                                    は、グループ全体のリスクを把握・管理するため、                        に定めています。
                                                                                                  「東亞合成グループ危機事態対応規程」
      成され、重要会議への出席や当社グループの取締役、執行      ループのコンプライアンスの状況、業務の適正性に関する    洗い出しや評価、対策の策定、対策状況のチェックなどを                「緊急事態措置マニュアル」
                                                                                                  さらに、事象別・事業所別に           を
                                                                    定期的に行っています。                   定め、定期的な訓練を行っています。2016年は東亞合成

                                                                    想定されるリスク                      の本店と徳島工場、および、アロン化成の本店と名古屋工
      社外取締役からのメッセージ                                                 ●自然災害・感染症        ●財務リスク       場による危機事態合同対応訓練を実施しました。
                                                                    ●その他外部環境によるリスク   ●人事・労務リスク
                                                                    ●環境・安全リスク        ●政治リスク
                         社外取締役   坂井 悦郎（東京工業大学物質理工学院教授）              ●製品リスク           ●経済リスク
                                                                                                  情報漏洩リスク対策

                          当社グループは、新製品・新事業の創出による持続的な成長と中長期的な企業       ●法務リスク           ●社会リスク        当社グループでは、情報管理関連の規程類に基づき、
                                                                    ●広報リスク                             を特定する
                                                                                                  「営業秘密」           の整備および更新
                                                                                                           「機密情報リスト」




                                                                                                                                             成長を支えるcsrマネジメント
                         価値の向上を目指し、グループ一丸となって取り組んでおります。私は、物質理工
                         学院教授として培ってきた専門的な知識や経験をもとに、当社の社外取締役とし                                     を継続して行い、情報漏洩リスク対策を推進しています。ま

                         て独自の立場から、経営上の重要事項の決定と業務執行の監査・監督にあたり、         （事業継続計画）
                                                                    bcp      の見直し                 た、教育により管理意識の浸透を図るほか、情報セキュリテ

                         当社グループが適切に発展、成長するよう貢献したいと考えております。今後と        2016年は営業部門・事業部門・物流部門・購買部門が   ィ体制の継続的な改善を行っています。2016年は、当社グ

                         も、株主、地域社会や顧客、取引先、従業員など様々なステークホルダーの皆さま      連携し、当社工場での爆発事故を想定したbcp訓練を実施   ループで標的型攻撃メール訓練を実施し、従業員へウイル

                         のご期待に応えられるよう、尽力してまいります。                    しました。訓練で判明した課題事項はリスク管理委員会で    ス感染リスクの啓発を図っています。
                                                                    も議論し、改善に向けたアクションを進めております。

                             （監査等委員） 原 一夫
                         社外取締役
                                                                    情報開示
                          当社は2016年3月、経営環境の変化に迅速・的確に対応するため、従来の監査
                         役会設置会社から監査等委員会設置会社へ移行しました。監査等委員会は、監査
                                                                     当社は、各種法令や東京証券取引所の定める規則に則
                                   （うち3名が社外取締役）
                         等委員である取締役4名          で構成され、会計監査人と連携
                                                                    り、グループ情報の適時適切な開示に努めています。さら
                         しつつ、取締役会から独立した立場で取締役会の業務執行を監査・監督していま
                                                                    に、アナリスト向け決算説明会の実施、従来のcsr報告書
                         す。公正で透明性の高いコーポレート・ガバナンス体制のもと、持続的な成長と中
                                                                                   「東亞合成グループ
                                                                    の内容に経営戦略等の情報を加えた
                         長期的な企業価値向上を実現していけるよう、税理士としての会計・税務に関する
                                                                        の発行、英文開示情報の拡充など、
                                                                    レポート」              ステークホル
                         知識や経験を生かし、高い実効性を伴った監査・監督に努めてまいります。                                       当社のコーポレートサイト
                                                                    ダーの皆さまに当社グループをご理解いただくために積     コーポレートサイトの情報充実にも注力しています
                                                                    極的な情報開示を行っています。               http://www.toagosei.co.jp/



39   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                  40

     成長を支えるcsrマネジメント




                コンプライアンス                                                                               rcマネジメント
          p 2016年の目標              d 2016年の主な実績              c 達成状況     a 2017年の目標              rc基本方針
      ●   コンプライアンス意識の再徹底          ●   下請法に関するグループ全体教育、コン               ●               （コンプラ
                                                                           コンプライアンス意識の徹底
          ①コンプライアンス教育の継続的な実施         プライアンスハンドブック等を利用した各                イアンス教育の継続実施）                             （労働安全衛
                                                                                                東亞合成グループは、化学企業として安全                          社会に貢献していくことを基本に、その事業活動全般を通
          ②コンプライアンス委員会による継続的なモ       職場での教育を実施              ★★★       ● コンプライアンス委員会によるモニタリ

           ニタリング実施                ●   コンプライアンス委員会を定期的に開催                   ング・チェックの継続
                                                                                                               の確保と環境保全の取
                                                                                               生・保安防災・製品安全・物流安全）                             して働く者および社会の皆さまの安全を最優先とし、原材
                                      し、継続的なモニタリングを実施                                          り組みを継続して確実に進めるためにrc基本方針を掲                     料の調達から使用後の製品の廃棄に至るすべての過程を




                                                                                                                                                                                         東亞合成グループとは
      ●   行政、官庁からの指導等、重大違反件数ゼロ    ●   行政、官庁からの指導があり、目標未達               ●   行政、官庁からの指導等、重大違反件   げ、rc活動を推進しています。                               対象に環境への負荷を低減することを目指しています。
                                                              ★
                                                                           数ゼロ
                                                                                                企業理念に則り、有用な化学製品を提供していくことで


      企業倫理と法令遵守                                                                                                           製品の開発から使用後の廃棄に至る過程の
                                                                                                                     あらゆる段階において、製品安全、保安衛生、環境保全に配慮し、
                                                                                                                           顧客･社会からの信頼性向上に努める。
      行動憲章および行動基準マニュアル                             コンプライアンス教育
          東亞合成グループでは、すべての役員・従業員が良き社                     当社グループでは、コンプライアンス意識浸透のため、
                                                                                                              無事故・無災害を最優先として、働く者
                                                                                                                                         安全方針
                          「 東亞合成
      会人として行動するための判断の指針として、                        従業員の階層別教育やグループ全体教育の実施に加え、                                  と地域社会の安全を確保する。




                                                                                                                                                                                         東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
              および
      グループ行動憲章」 「東亞合成グループ行動基準マ                     各職場単位での自主的な教育を推進しています。2016年
          を定めています。これらは2014年に発行したコ
      ニュアル」                                        は新入社員、管理職への階層別教育と下請法に関するグ                          品質マネジメントの充実を図り、顧客要
                                                                                                                                          rc                   全ての事業活動において環境の保全に配
                                                                                                      求事項及び適用される法令・規制要求事      品質方針                     環境方針
      ンプライアンスハンドブックにも記載し、従業員への周知を                  ループ全体教育を実施しました。
                                                                 また、各職場においてコン                         項を満たした製品を提供する。                     基本方針                  慮し、持続可能な社会の発展に努める。

      図っています。                                      プライアンスハンドブック等を利用した教育を自主的に実
                                                                                                                                                       化学物質の管理強化と、積極的な製品安
                                                   施しました。                                                                                 製品
                                                                                                                                                       全情報の開示を通じて、安全で信頼され
      コンプライアンス委員会                                                                                                                        安全方針
                                                                                                                                                       る製品を社会に提供していく。

          当社グループでは、役員および社外委員の弁護士で構                 事業活動上のコンプライアンス
      成するコンプライアンス委員会を設置しています。同委員                        当社グループでは、法令に則した事業活動を行うため、
      会は、
        コンプライアンスを重視した経営を行うため、当社事                   啓発ツールの配布や社内機関による審査を行っています。                  東亞合成グループとrc
              （海外現地法人含む）
      業所、グループ各社        のコンプライア                     例えば、独占禁止法・下請法に関しては、独占禁止法遵守
      ンス施策の実施状況を定期的に監督・調査し、改善勧告を                   マニュアルに当社の指針や取り組みを定め、コンプライア                   rc活動とは製品の全ライフサイクルにわたって化学物質                   時から加盟し、グループが一体となってrc活動を進めてい




                                                                                                                                                                                         成長を支えるcsrマネジメント
      行っています。                                              「やらなければいけないこと」
                                                   ンスハンドブックに            と「やって                             「環境・安全・健康」
                                                                                               を取り扱う企業が自主的に        の確保に取り                    ます。

                                                   はいけないこと」
                                                          を明記しています。また、製品価格の改定                  組み、活動の成果を公表し、社会とのコミュニケーションを                                （国際化学工業協会協議会）
                                                                                                                                                 2009年にicca           が制定し、

      企業倫理ヘルプライン                                     「独占禁止法遵守委員会」
                                                   時には          の審査を経るなど、
                                                                        ソフト                    図っていくものです。                                    2014年に改定された
                                                                                                                                                       「レスポンシブル・ケア世界憲章」
                                                                                                                                                                      の趣

          当社グループでは、
                  コンプライアンスに関する問題を早                 とハードの両面から法令違反防止に取り組んでいます。コ                   当社は、一般社団法人日本化学工業協会が1995年に                    旨に賛同し、積極的にrc活動に取り組むために当社経営

                        「企業倫理ヘル
      期に発見して解決する自浄システムとして                          ンプライアンスハンドブックには、ソーシャルメディアの利                                   （jrcc）
                                                                                               設立した日本レスポンシブル・ケア協議会    に発足当                   トップが署名をしています。

         （コンプライアンス・ホットライン）
      プライン               」を社内・社外に                  用上の注意・情報管理の徹底など、事業活動上注意すべき
      それぞれ設置しています。                                 項目を広く盛り込み、網羅的な啓発に努めています。
                                                                                                      物流安全                 環境保全                        保安防災
                                                                                                 輸送時の事故防止            地球環境の保護・人の健康                 事故災害の防止

      t o p i c s




                                                                                                                                                最終消費
                                                                                                 開発




                                                                                                             製造




                                                                                                                      物流




                                                                                                                                  使用




                                                                                                                                                              廃棄
            コンプライアンス教育の継続的な実施
             当社グループは、e-ラーニング等の利用によるグループ全体でのコンプライア
                                                                               （アロン化成本店）
                                                                     契約に関する社内講習会                              製品安全                     労働安全衛生
                      各グループ会社における個別教育の拡充を図っています。
            ンス教育の実施に加え、
                                                                                                        取扱者の安全･健康､環境影響                 労働者の安全･健康
                  アロン化成において契約に関する社内講習会を開催し、
            2016年は、                                          グルー
                                          契約リスクの啓発に努めました。今後とも、
                   コンプライアンス教育の継続的な実施に取り組み、
            プ一体となって、                     コンプライアンス意識の浸透を図ってまいります。




41   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                                              42

     成長を支えるcsrマネジメント




                    環境保全
          p 2016年の目標                    d 2016年の主な実績                    c 達成状況         a 2017年の目標                  環境負荷低減への取り組み
      ●   co2排出量：408千トン                 ●   co2排出量：395千トン                ★★★           ●   co2排出量：376千トン以下
                                                                                                                   水質の保全                                                            化学物質排出量削減
      ●   廃棄物社外排出量：前年比10%削減             ●   廃棄物社外排出量：9,160トン                           ●   社外排出量：8,170トン以下
                                         （前年比2%削減）                                       （前年目標値5%削減）                 当社グループでは、水を限りある資源と捉え効率的な利                                                「 化学物質排出管理促進法」
                                                                                                                                                                                      当社グループでは、            （ 通称
      ●   最終埋立処分量：5トン以下                 ● 最終埋立処分量：50トン                        ★        ●  最終埋立処分量：0.5トン以下
                                                                                                                   用の促進に努めています。2016年は生産量増加に伴い、                                           に従い各事業所で適正に届出をしています。
                                                                                                                                                                                    prtr法）
                                         （設備撤去・周期清掃に伴う廃棄物含む）                           ※両者とも設備建屋撤去に伴う量は目標




                                                                                                                                                                                                                                              東亞合成グループとは
                                                                                           数値に含めない。                                           （対前年比
                                                                                                                   国 内グループ 全 体で水 利 用 量は51 百 万m³                                       2015年までprtr物質排出量の大きな割合を占めてい
      ●   prtr対象物質排出量：60トン以下            ●   prtr対象物質排出量：42トン             ★★★           ●   prtr対象物質排出量：42トン以下          、総排出水量は39百万m³
                                                                                                                   +2.4%）                     とな
                                                                                                                                    （対前年比+2.8%）                                     た坂出工場のクロロメタン
                                                                                                                                                                                               （塩化メチル）
                                                                                                                                                                                                     は、同年11月から
                                                                                                                                      （生物学的酸素
                                                                                                                   りました。排水については、排出中のbod                                             稼働した新たな吸収除害設備により、2016年は年間排出
                                                                                                                      、ph
                                                                                                                   要求量）         等、国の排出基準および地
                                                                                                                        （水素イオン指数）                                                   量を前年より49トン削減できました。

      地球温暖化防止への取り組み                                                                                                域との協定による規制値を遵守するため、自主管理値を設                                         グループ全体で、他のprtr調査対象物質についても排
                                                                                                                                       （東京湾、伊
                                                                                                                   定し、排水管理を徹底しています。閉鎖系海域                                            出削減と正確な排出量の把握に取り組み、前年より58トン
      エネルギー使用量低減によるco²排出量の削減                                                                                              に隣接する工場では、cod
                                                                                                                   勢湾、瀬戸内海）           （化学的酸素                                        削減できました。
          東亞合成グループでは、co2 排出量削減のために省エ                          ができました。引き続き生産効率化によるエネルギー消費                              、全窒素、全リンの自動測定装置を設置し、総量規
                                                                                                                   要求量）
                                                                                                                                                                                    prtr調査対象物質排出量の推移




                                                                                                                                                                                                                                              東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
      ネ活動に取り組んでいます。国内製造拠点の2016年のエ                             原単位管理を徹底していきます。                                      制の管理に対応しています。                                                    （トン）
                                                                                                                                                                                    150
      ネルギー消費量は、原油換算ではわずかな減少でしたが、                                海外製造5拠点のco2排出量は、2013年分から当報告                                   （前頁記載）
                                                                                                                     また、海外製造5拠点    でも水資源の利用は各
      co2 排出量は前年より17千トン
                      （前年比）
                          4％削減しまし                             書に掲載してきました。2016年のco2 排出量合計値は、                        国の排出規制を遵守して管理を行っています。2016年の                                      120
                                                                                                                                                                                                         115
      た。エネルギー使用原単位では、2013年の徳島工場ガス                             2013 年 比28% の 削 減 が できました。今 後はパリ協 定                  海外製造拠点全体での水利用量は20万m³でした。                                                       110
                                                                                                                                                                                           100                      100
      拡散電極導入による改善後は2015年まで横ばい状態で                                    で採択された2030年までの国際的な目標を見
                                                              （cop21）                                                                                                                90
                                                                                                                   過去5年の国内水利用量推移
      したが、2016年は生産量増加により前年比5.2%の改善                                    co2排出量削減に取り組んでいきます。
                                                              据えて目標設定し、                                            （百万m3）                                      ■水利用量    ■総排出水量
                                                                                                                    80                                                               60

      過去5年間のエネルギー使用量とco2排出量の推移                                海外5製造拠点※の過去4年のco2排出量推移                                                                                                                                        42
          エネルギー使用量（原油換算 千kℓ)   エネルギー使用量原単位 （kℓ／補正生産量千トン）
                                                              （千トン）                                                                                                                  30
                                   co2排出量（各年度の係数換算）（千トン）                                                            60
       500                                                     50                                                           58        57
                                                                         46                                                                     55
                400    430     431                                                44
       400                             412       395           40                                                                                         50        51
                                                                                                                                                                                      0
                                                                                               35     33                         43                                                        2012   2013   2014       2015   2016    （年）
              375                                                                                                                          41        40                  40
       300             363             365                     30                                                   40                                         39
                               360




                                                                                                                                                                                                                                              成長を支えるcsrマネジメント
                                                 346
       200                                                     20                                                                                                                   主なprtr調査対象物質の排出量                              （t）
                218    207                                                                                                                                                                  主な排出物質              2015年      2016年
       100                     190     183       183           10                                                   20

                                                                                                                                                                                         （塩化メチル）
                                                                                                                                                                                    クロロメタン                       65.9       17.2
          0                                                     0
                2012   2013    2014    2015      2016   （年）             2013      2014        2015    2016   （年）                                                                          （塩化メチレン）
                                                                                                                                                                                    ジクロロメタン                       7.1       10.1
                                                                                                                     0
      ※2013年のco2排出量増加は、東日本大震災による電力のco2排出係数                    ※対象範囲の海外5拠点                                                   2012      2013      2014      2015         2016   （年）         （塩化ビニル）
                                                                                                                                                                                    クロロエチレン                       7.2        7.6
       の大幅増加による。                                               ・ toagosei america inc.            （珠海）
                                                                                             ・ 東亞合成   有限公司
                                                               ・ toagosei singapore pte ltd. ・ 張家港東亞迪愛生化学有限公司                                                                       トルエン                          2.6        2.3
                                                                                             ・ 東昌化学股份有限公司

      環境コミュニケーション                                                                                                  大気の保全
                                                                                                                                       （sox）
                                                                                                                     当社グループでは、排ガス中の硫黄酸化物   、窒素
          当社グループでは、コンプライアンスを重視した経営を                           公害防止協定の締結状況                                            （nox）
                                                                                                                   酸化物   、ばいじんについて、国の排出基準および地
      推し進める中で、環境に関しても法規制の遵守を基本とし                                       会社                   公害防止協定等締結行政機関          域との協定による規制値を遵守するため、自主管理値を設
                                                                                    名古屋工場（名古屋市）  、横浜工場（横浜
      た事業活動を実践しています。各事業所では、県、市町村と                                                                                  定し排ガスの管理を徹底しています。各工場でボイラー燃
                                                                                    市）、高岡工場（高岡市） 、徳島工場（徳島
                                                              東亞合成
      公害防止協定を締結し、行政、地域社会とも一体となった                                                    県、徳島市、北島町） 、広野工場    、
                                                                                                    （広野町）                   （都市ガス）
                                                                                                                   料を重油から天然ガス    に転換するなどの設備
                                                                                    先端科学研究所 （つくば市）
      環境管理を行っています。                                                                                                 改善により、sox、nox、ばいじんの排出量削減を図って
                                                              アロン化成                    （古河市）
                                                                                    関東工場
                                                              大分ケミカル                大分工場
                                                                                       （大分県、大分市）                   います。
      事故・苦情情報
                                                              mtエチレンカーボネート             （高石市）
                                                                                    大阪工場
      ● 2016年は所管官庁に報告した排水基準超過が1件ありました。再発防止
          のため、設備、作業手順などを改善し、管理体制の見直しを図っています。




43   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                                                                                                   44

     成長を支えるcsrマネジメント




                    環境保全
      循環型社会への取り組み                                                                                                                   コスト分類別環境投資額・費用額
                                                                                                                                                                                                         投資額        費用額
                                                                                                                                                                    （主な取り組み内容）
                                                                                                                                                            環境保全コスト分類
                                                                                                                                                                                                        （百万円）      （百万円）
      最終埋立処分量の削減と廃棄物リサイクルの取り組み                                         産業廃棄物処理フロー                                                   （1）事業エリア内コスト                                                         1,225       5,533
        2016年のグループ全体の廃棄物の最終埋立処分量は                                                   産業廃棄物発生量 31,590トン
                                                                                                                                                 （大気汚染防止、水質汚濁防止のためのコスト）
                                                                                                                                          ①公害防止コスト                                                        751        4,825




                                                                                                                                     内訳
                                                                                                    （100%）
                                                                                                                                                   （地球温暖化防止、省エネルギー、
                                                                                                                                          ②地球環境保全コスト              オゾン層破壊防止のためのコスト）                        254         394
      約50トン、最終埋立処分率が0.16%となりました。これま
                                                                                                                                                 （資源の効率的利用、産業廃棄物の処理・処分のためのコスト）
                                                                                                                                          ③資源循環コスト                                                        220         314




                                                                                                                                                                                                                                   東亞合成グループとは
      で名古屋工場では塩化第二鉄液の製造に伴い数年に一度
                                                                                                                                             （生産・サービス活動に伴い上流・下流で生じるコスト：グリーン購買等）
                                                                                                                                    （2）上・下流コスト                                                               21           4
                                                                         社内リサイクル量              社外排出量             社内減量化量
      数十トンの廃棄物を最終埋立しており2016年はこの年に
                                                                             5,568
                                                                                トン             9,160 トン        16,862  トン                    （環境マネジメントシステムの整備・運用、環境負荷の監視・測定、環境教育のためのコスト）
                                                                                                                                    （3）管理活動コスト                                                               99       514

            しかし、過鉄排水処理設備を更新したことに
      あたりました。                                                             （17.6%）              （29.0%）           （53.4%）                     （環境保全に資する製品等の研究開発、製造段階の環境負荷抑制のためのコスト）
                                                                                                                                    （4）研究開発コスト                                                                9       242
                                                                                                                                             （自然保護・緑化等環境改善対策、環境保全団体の寄付・支援、地域住民に関係する取り組みのためのコスト）
                                                                                                                                    （5）社会活動コスト                                                               0           29
      より2017年以降は最終埋立処分率0.1%未満の維持が
                                                                                                                                               （自然修復、環境保全に関する損害賠償等のためのコスト）
                                                                                                                                    （6）環境損傷対応コスト                                                              0          48
      期待できます。                                                                                                                       （7）その他環境保全に関連するコスト                                                       10       120
                                                                         社外リサイクル量              社外減量化量      社外最終埋立処分量
        産業廃棄物社外排出量は、前年の9,334トンから9,160                                        7,139
                                                                                トン             1,971トン            50
                                                                                                                 トン                 合計                                                                   1,364       6,491
                                                                          （22.6%）               （6.2%）       （0.16%）
      トンに減少しましたが前年から10%削減の目標は達成でき
                                                                                                                                    貨幣単位による効果                                            （2015年との差）
                                                                                                                                                                                 物量単位による効果
      ませんでした。
                                                                                                                                             効果の種類         数量           効果                   効果の種類                  効果




                                                                                                                                                                                                                                   東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
      産業廃棄物発生量と社外排出量の推移                                                産業廃棄物最終埋立処分量の推移                                              有価物のリサイクルによるメリット      2,460トン      45百万円               （原油換算）
                                                                                                                                                                                 エネルギー使用量の削減                      167kℓ削減

       （トン）                                 ■産業廃棄物発生量      ■社外排出量      （トン）                                                                                                      co2排出量の削減                        17千トン削減
      50,000                                                           150                                                                                                       最終埋立処分量の削減                        44トン増加


      40,000                                                           120


               32,544             32,791                                       97
                                                                                                                                    生物多様性保全活動
                        31,226              30,820      31,590
      30,000                                                            90

                                                                                                                                      各事業所では下表の生物多様性保全を目的とした地域
      20,000                                                            60
                                                                                                                       50           活動に参加しています。
                  11,208    11,433    10,338    9,334
                                                                                        35                                                          「企業の森づくり」
                                                                                                                                      名古屋工場では前年に引き続き、       活動
      10,000                                                9,160       30

                                                                                                   13
                                                                                                                                           「 企業の森づくり」
                                                                                                                                    に参加しました。        とは愛知県と県下市町
                                                                                                           6
                                                                                                                                     npo法人、
                                                                                                                                    村、              尾張、
                                                                                                                                          各企業が協定を締結し、   鳳来
                                                                                                                                                      賀茂、 （ほ




                                                                                                                                                                                                                                   成長を支えるcsrマネジメント
          0                                                              0
                 2012      2013      2014      2015       2016   （年）           2012     2013      2014    2015         2016   （年）
                                                                                                                                       地域の自然環境の保護を目的とした事業です。岩屋
                                                                                                                                    うらい）
                                                                                                                                    堂公園の東海自然歩道沿いの森林を手ノコと草刈りハサミ                           活動
                                                                                                                                                                                 「企業の森づくり」 （名古屋工場）

      環境会計                                                                                                                             npoの指導の下、
                                                                                                                                    を持ち、             雑草などの下草刈
                                                                                                                                               除伐・枝打ち、
                                                                                                                                    りを行っています。
        当社グループでは、環境活動にかかわるコストとその効                                                  （
                                                                       ● 集計対象 : p.47          の項目）
                                                                                    「事業活動と環境負荷」  に掲載している
                                                                                会社・事業所                                              生物多様性保全を目的とした活動
           より効率的な環境保全活動を行うための判断
      果を把握し、
                                                                       ● 集計対象期間 : 2016年1月1日から12月31日の期間                                             事業所                                       活動
      材料とするために、2000年より環境会計を導入していま                                      ● 集計方法 :                                                     東亞合成グループ                            「co2削減／ライトダウンキャンペーン」
                                                                                                                                                                    環境省主催                  参加
      す。また、環境への取り組み姿勢を理解していただくため                                         ① 環境省環境会計ガイドライン       を参考に作成した当
                                                                                        （2005年版）
                                                                                                                                    東亞合成 名古屋工場                              活動
                                                                                                                                                                    「企業の森づくり」
                                                                            「算出ルール」
                                                                           社の      で集計しました。
       その内容をステークホルダーの皆さまへ公表してきまし
      に、                                                                 ② 環境保全目的以外のコストを含む複合コストについても、環境へ
                                                                                                                                    東亞合成 横浜工場                                    、鶴見川クリーンキャンペーン」
                                                                                                                                                                                 「
                                                                                                                                                                    「鶴見クリーンキャンペーン」             清掃活動

                                                                           の影響度に応じて按分し、環境コストとして集計しています。                             東亞合成 横浜工場、川崎工場、本店                         、森の町内会」
                                                                                                                                                                              「
                                                                                                                                                                    「かながわ森の町内会」     間伐に寄与する紙の一部使用
      た。2016年は、省エネ機器への更新に積極的に取り組み
                                                                         ③ 投資額は予算金額、費用額は実績金額を集計しました。                                                                         里山整備ボランティア活動
                                                                                                                                                                    「伏木ふれあいの杜」
      ました。大気や水域への有害物質排出防止設備の改良、維                                                                                                    東亞合成 高岡工場
                                                                                                                                                                    小矢部川漁業組合 サケの稚魚放流に参加
                                                                         ④ 効果を明確に算出できるものについては、貨幣単位、物量単位
      持管理も継続的に費用を投じています。環境保全に資する                                                      リスク回避や見なし効果など定量化が
                                                                           で算出しました。ただし、                                                                                     「
                                                                                                                                                                            、とくしま協働の森づくり」
                                                                                                                                                                    「高丸山千年の森」           間伐、整備ボランティア活動
                                                                                                                                    東亞合成 徳島工場
                                                                           困難な効果は含めていません。                                                                           上記活動により平成28年度森林co2吸収証明書        県知事より授与
                                                                                                                                                                                          （110.58トン）
      研究開発も継続しています。
                                                                                                                                    東亞合成 広野工場                                  クロマツの植樹参加
                                                                                                                                                                    「ひろの防災緑地植樹祭」
                                                                                                                                    アロン化成ものづくりセンター、名古屋工場                       「新宝緑地運動公園」
                                                                                                                                                                    東海市アダプトプログラム        緑地帯の里親登録、清掃活動
                                                                                                                                    アロン化成ものづくりセンター                  社内ビオトープの維持・管理




45   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                                                                                        46

     成長を支えるcsrマネジメント




              環境保全                                                                                      保安防災
      事業活動と環境負荷                                                                                   p 2016年の目標        d 2016年の主な実績              c 達成状況   a 2017年の目標
                                                                                              ●   爆発・火災事故ゼロ         ●    （タンク破損、落雷による排ガス着火）
                                                                                                                        2件                      ★      ●   爆発・火災事故ゼロ
                                        集計対象範囲                                      集計期間
                                                                                              ●   有害物・危険物重大漏洩事故ゼロ   ●   排水基準超過1件                ★      ●   有害物・危険物重大漏洩事故ゼロ
                               工場       名古屋工場、横浜工場、高岡工場、徳島工場、坂出工場、川崎工場、広野工場
                     東亞合成
                               研究所      r&d総合センター
                                                （愛知県）
                                                    、先端科学研究所
                                                           （茨城県）                     2016年
                                                                                    1月1日から




                                                                                                                                                                                  東亞合成グループとは
       東亞合成グループ
                              アロン化成
                                           （茨城県）
                                        関東工場
                                        尾道工場
                                                     ものづくりセンター
                                               、名古屋工場、           、滋賀工場、
                                                             （愛知県）                12月31日までの
                                                                                      1年間
                                                                                              保安防災への取り組み
                    グループ会社
                              大分ケミカル    大分工場
                                                                                              防災会議                                   防災訓練
                                                                                                  新製品を製造する、
                                                                                                          または、生産方式あるいは設備を変            各事業所は緊急事態に備え、定期的に消防署等と協力
                                                                                              更する場合には、
                                                                                                     「 防災会議」
                                                                                                           を開催し、保安防災、労働安             して防災訓練を実施しています。コンビナート地区にある
         エネルギー使用量                                 水利用量                                        全衛生、環境保全、製品安全、品質保証の面から計画内容             事業所は地区の共同防災協議会との合同防災訓練などに
                               2015年    2016年                         2015年       2016年       を審議し、対処しています。防災会議は、規模と内容に応じ            より、連携・役割等の確認を行い、緊急事態に対処できるよ
                 （原油換算 千kℓ）
          エネルギー使用量               183      183       （百万m³）
                                                  水資源                    50          51        「 正規防災会議」
                                                                                              て、       「 簡易防災会議」
                                                                                                               「 防災担当者会議」
                                                                                                                        の            うにしています。京浜臨海コンビナート地区にある川崎工




                                                                                                                                                                                  東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
          原単位
            （kℓ/補正生産量千トン）        365      346
                                                                                              3段階に区分して行っています。労働安全衛生法の改正に             場は、2016年3月に浮島共同防災協議会との合同防災訓
                                                                                              よる
                                                                                               「化学物質のリスクアセスメント」
                                                                                                              の検討内容について              練を行いました。
                                                                                              も確認できるようにしています。

         input

                          東亞合成グループ生産拠点



                                                                                                  （川崎工場）
                                                                                              訓練の様子                                （川崎工場）
                                                                                                                         屈折放水塔車による放水                  （川崎工場）
                                                                                                                                               ホースによる放水




                                                                                                                                                                                  成長を支えるcsrマネジメント
         output                                   産業廃棄物                                       t o p i c s
                                                                      2015年       2016年
         事業活動
                                                                                                                   （横浜工場）
                                                                                                    消防局員向け塩素ガス等講習会開催
                                                         （トン）
                                                  産業廃棄物発生量             30,820      31,590
                               2015年    2016年                                                        2016年2月16日、横浜市消防訓練センターの要請により、塩素ガス等の基礎知
                                                      （トン）
                                                  社外排出量                 9,334       9,160
          生産量
            （千トン）               1,057    1,090                                                      識・応急措置などに関する講習会を当工場で開催しました。この講習は、同センターの
                                                  最終埋立処分量
                                                        （トン）                  6       50            専科教育における特殊災害科の講座に位置付けられており、横浜市消防局員52名の
                                                                                                    参加者の内、多くの方は横浜市内の消防署で活躍されている現役の消防局員です。
         水域への環境負荷                                 大気への環境負荷                                           講座内容は、電解事業の概要説明と塩素の基礎知識に関する講義、そして塩素漏
                               2015年    2016年                         2015年       2016年
                                                                                                    えいの処置訓練です。消防職員の方々は危険が潜む災害現場での活動が求められて                  講習会の様子
              （百万m³）
          総排出水量                   39       40     co（co
                                                    2   2換算、千トン）       412          395             おり、今回の講義や訓練に対しても職務遂行にかける使命感と気迫が感じられるほど
          cod
            （トン）                 109      109       （トン）
                                                  sox                    37          27             一つ一つの所作をきびきびと、
                                                                                                                 そして終始真剣に受講されていました。

          全窒素
            （トン）                  26       30     nox
                                                    （トン）                 64          71
                                                                                                     横浜工場は、神奈川県下での塩素ガス等漏えい事故発生時に処置に出動する任務
                                                                                                         を負っています。塩素の製造事業所として漏えい事故を発生させないこ
                                                                                                   （防災事業所）
            （トン）
          全リン                     1.1      1.2       （トン）
                                                  ばいじん                   11           7
                                                                                                    とはもちろん、事業所外の漏えい事故への対応や今回のような消防局への協力や連
                   （トン）
          prtr調査対象物質                7       8              （トン）
                                                  prtr調査対象物質             94          34
                                                                                                    携なども通して災害防止に取り組んでいきます。                                 塩素ガスを体感




47   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                                       48

     成長を支えるcsrマネジメント




                労働安全衛生
                                                                                                                               従業員の健康管理                          メンタルヘルスケア
          p 2016年の目標              d 2016年の主な実績                                     c 達成状況         a 2017年の目標
                                                                                                                                従業員の健康管理のため定期健康診断を実施し、有所           メンタル不全者を発生させない職場を作り、従業員が自
      ●        （従業員、協力事業所）
          休業災害ゼロ                  ●         （従業員1件、協力事業所4件）
                                      休業災害5件                                          ★          ●   休業災害ゼロ
                                                                                                           （従業員、協力事業所）
                                                                                                                               見者に対しては健康指導を行っています。各事業所では、        らのストレス状況を正確に把握するため、外部専門医療機
                                                                                                                               自治体と連携した出張健康セミナーを開催するなど工夫を         関と提携し、毎年1回ストレスチェックを行っています。チェ

      労働安全衛生への取り組み                                                                                                             凝らした健康増進活動に取り組み、従業員の健康管理意         ック結果をもとに職場ごとのストレス原因を分析し、産業医




                                                                                                                                                                                                         東亞合成グループとは
                                                                                                                               識の向上に努めています。また、ハイキングやウォーキング        による面談の案内や管理職に対するメンタルヘルス研修な
      労働安全衛生管理体制                                                          労働安全衛生活動                                             といった適度な運動となる社内厚生行事を企画するなど、         どの対策を実施しています。さらに、専門機関と提携し、従
          東亞合成グループでは、労働安全衛生の推進項目およ                                         グループ全体でゼロ災運動を推進し、類似災害が起きな                           さまざまな角度から従業員の健康づくりを推進していま          業員や家族が匿名で相談できる電話相談窓口を設置して
      び重点施策をrc推進会議で決定し、それに従って安全衛                                          いよう、軽微な災害でも原因・対策の情報共有を行うため                           す。また、最新の労働安全                       います。今後も労働安全
      生活動を展開しています。各事業所では、各事業所長から                                          に、国内外共通のデータベースで管理を行っています。                            衛生法改正に伴い、各職                        衛生法をはじめとする関
      のトップダウンと各職場からのボトムアップを融合させて                                           各事業所・各職場では、独自の安全衛生活動を行い、優                           場で化学物質リスクアセ                        連法規の定めに従い、実
      安全衛生のレベルを高めています。                                                    良事例はオール東亞rc大会で発表し、他の職場の参加者                           スメントを行い、化学物質                       効性のあるメンタルヘル
                                                                          は自職場に持ち帰って活用しています。また2016年のrc                         による健康障害を防止し                        スケアに取り組んでいき
      体制模式図




                                                                                                                                                                                                         東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                                                                                         （次頁topics）
                                                                          大会は討論会や講演会も催しました        。                            ています。                             ます。
                                             ﹇ 事 業 所 長 、安 全 衛 生 委 員 ほか﹈




                                                                                                                                                  （本店）
                                                                                                                                              健康講習会                                      （広野工場）
                                                                                                                                                                                  こころの健康講座
              統括安全衛生管理者
                                  トップダウン                                   これらの地道な活動により、平成28年度は川崎工場製
                （事業所長）
                                                                                    「安全優良職長厚生大臣顕彰」
                                                                          造課の小野忠明作業長が
                                                     安 全パトロール




       安全衛生委員会
       （労使代表者）
                            産業医

                                      融合
                                                                          を受賞しました。
                                                                           海外事業所では各国の文化や習慣に合わせて、次頁の
                                                                                                                               t o p i c s
                    各職場                                                   topicsのような配慮をしながら活動をしています。                             労働安全衛生に関する取組み
            安全管理者         安全管理者
            衛生管理者         衛生管理者
                                                                                                                                  当社では新入社員研修時における安全教育に加え、入社2年目の社員に対しても
                                                                          災害防止                                                   安全教育を実施しています。外部の安全体感セミナーに足を運び、機械への巻き込
          職場安全衛生会議     職場安全衛生会議   ボトムアップ
                                                                                  （従業員1件、協力事業所4件）
                                                                           2016年は5件             の休業災                             まれ、感電、転倒の危険性を体感し、災害が想定される状況のケーススタディを行っ
            小集団活動         小集団活動
                                                                          害が発生し、休業災害ゼロの目標は達成できませんでし                              ています。こうした体感学習のなかで、一人ひとりの社員が安全に留意して作業を
                                                                                   （従業員10件、協力事業所2件）
                                                                          た。不休災害は12件              発生                             行うだけでなく、危険性を排除した設備の検討や、作業手順づくりの大切さを学ん




                                                                                                                                                                                                         成長を支えるcsrマネジメント
                                                                          し、前年と変わらない件数でした。休業災害の内2件、不休                            でいます。                                           安全体感教育[外部セミナー]

      安全衛生委員会・職場安全衛生会議                                                    災害の内4件が有害物との接触による薬傷で、類似災害が
          各事業所で労働安全衛生法に基づく安全衛生委員会を                                        繰り返されています。また、休業災害の内2件、不休災害の                            オール東亞rc大会    パネルディスカッション
      毎月開催し、労使一体となり安全衛生活動を進めていま                                           内3件は転倒によるものです。協力事業所や業務委託先へ                                       （p34）
                                                                                                                                  2016年のrc大会     「高年齢者雇用時代を迎えて」
                                                                                                                                               では、            をテーマに、4つの
      す。各職場では安全衛生会議を毎月開催し、労働安全衛生                                                        ゼロ災害を目指します。
                                                                          の安全管理、教育体制を見直し、                                        職場から様々な立場のパネラーが現場での課題や工夫を写真などで持ち寄ってパ
      の維持・改善を進めています。                                                      労働災害件数                                         （件）     ネルディスカッションを行いました。例として、日常的な立ち仕事の疲れを軽減する

                                                                                  東亞合成グループ 協力事業所・その他                合計           靴のインソールの紹介や、広い工場の見回りに対応した転倒検知送信機、重量物運
                                                                                  休業災害 不休災害 休業災害 不休災害 休業災害 不休災害                  搬のためのアシストスーツの情報共有などです。65歳定年制の今、誰もが避けて通
                                                                          2012年    （2）
                                                                                   3       8
                                                                                           （1）        4     4   7        12
                                                                                                                                 れない身近な問題に、濃密な意見交換が行われました。                       rc大会 パネルディスカッション
                                                                          2013年    1       17         1     1   2        18
                                                                          2014年    1        7         （1）
                                                                                                      3     3   4        10
                                                                          2015年    （1）
                                                                                   4        9         1     3   5        12
                                                                                                                                 安全衛生に対する取り組み
                                                                                                                                            （シンガポール）
                                                                          2016年    1        （1）
                                                                                           10         4     2   5        12                  （singapore safety standard
                                                                                                                                  シンガポールでは現地法令                              ）
                                                                                                                                                                      （ss506）に基づき、安全衛生
                                                                          ※
                                                                          （）内の数字は、海外事業所の災害件数                                                       （人材省）
                                                                                                                                 活動を行っており、内部監査の他、mom       （消防）
                                                                                                                                                       とscdf  の外部監査を受けています。
                                                                                                                                  また、従業員の宗教的な背景に配慮し、有害薬液を被液した場合に使用する緊急シャワーに
                                                                                                                                                 （人前で肌を見せられない）
                                                                                                                                 は、簡易カーテンと着替えを設置する           等の対応をしています。                 簡易カーテン付
                                                                                                                                                                                         緊急シャワー




49   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                                                              50

     成長を支えるcsrマネジメント




                製品安全                                                                                                品質保証
          p 2016年の目標          d 2016年の主な実績                 c 達成状況      a 2017年の目標                     p 2016年の目標                        d 2016年の主な実績                  c 達成状況    a 2017年の目標
      ●   製品ラベルの改正労働安全衛生法対応   ●   対応完了                      ★★★        ●   製品ラベルの管理強化            ●   クレーム総件数            215件以下         ●   クレーム総件数   226件              ★★      ●   クレーム総件数   200件以下

      ●   購買仕様書の整備・登録         ●   計画通り整備・登録完了               ★★★        ●   購買仕様書の整備・登録



                                                                                                  品質保証体制




                                                                                                                                                                                                               東亞合成グループとは
      化学物質の適正管理
                                                                                                        当社グループでは、品質方針として
                                                                                                                       「品質マネジメントの                             続的向上や顧客満足の向上に関するグループ目標を立
      化学物質の安全管理体制                                 日本だけでなく、環太平洋の諸国や欧州などではghs                   ※
                                                                                                  充実を図り、顧客要求事項及び適用される法令・規制要求                                  て、各部門ではグループ目標をブレイクダウンした目標、実
          東亞合成グループでは、製品の開発段階でまず安全性              に則ったsdsや製品ラベルの各国言語での提供の義務化                        事項を満たした製品の提供」
                                                                                                              を掲げ、品質保証体制の充実                                   行計画を策定し、活動を推進しています。品質保証体系図
      調査を行います。さらに製品が新規化学物質に該当する                 が開始または準備されていま                                     を図っています。iso9001の認証を取得し、規格に基づく                               に示すように、各部門の役割と責任を明確にし、全部門に
      場合などは、法令上の届出などに必要な安全性試験を行                 す。各国の法令に対応して製                                     品質マネジメントシステムによる体制を構築するとともに、                                 おいて、システムの効果的な運用によりパフォーマンス向
      います。                                      品ラベルも適宜更新していま                                     システムと業務の一体化を推進しています。製品品質の継                                  上を図っています。
          試作、スケールアップなどの前に実施する防災会議で              す。
                                                                                                  品質保証体制図




                                                                                                                                                                                                               東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
      は、製造時の保安防災のほか、製品の安全性、法規制等要                ※g hs：globally harmonized
                                                                                                                    顧客       受注部門   事業部／営業部門 設計･開発部門         製造部門   品質保証部門   物流部門       購買部門    設計･保全部門
                                                  system（化学品分類および表示に
      求事項への対応、環境影響なども審議しています。                    関する世界調和システム）                       （韓国向け）
                                                                             モノマーラベル例                              開発要望              開発依頼      開発・試作




                                                                                                          製品開発
          2016年からは労働安全衛生法に基づく化学物質リスク                                                                                                              製品開発審査                                         製造設備設計
                                                                                                                                                      量産試験
      アセスメントも各職場で実施しています。                       グリーン調達
                                                                                                                    評価                            妥当性確認
                                                  お客様のグリーン調達の実現のため、提供する化学品の




                                                                                                      生産計画
                                                                                                                                     販売計画




                                                                                                       受注・
      安全性情報の提供                                  情報を提示しています。
                                                                                                                                    生産計画案
          sds
            （ 安全データシート）
                      、ラベル、
                          イエローカードなどを             また、環境に配慮した安心できる製品を提供するため、                                          注文        受注                             生産計画
      通して、化学品の安全性情報を提供しています。                                 を定め、原料・包装材料の環境
                                                「グリーン調達ガイドライン」




                                                                                                          購買
                                                                                                                                                         原材料請求                                    資材請求

          sdsは、化学品の取り扱い方法や安全性に関わる情報を            負荷物質管理や、取引先の品質・環境管理調査を行ってい                                                                                   受入検査                      購買品発注      受入検査




                                                                                                          製造
      詳しく伝えるための文書です。顧客、
                      販売代理店、
                           輸送会社な                ます。製品開発段階からグリーン調達を満たす原料を選定                                                                               製造工程管理                                  製造設備保全




                                                                                                      完成品検査
      ど当社グループの化学品を取り扱う会社へ提出しています。               するための仕組みを設けています。                                                                                              包装    完成品検査




                                                                                                                                                                                                               成長を支えるcsrマネジメント
                                                                                                              包装
                                                                                                                                                                     出荷許可      保管
      ホームページからsdsをダウンロードできる製品もあります。




                                                                                                          引渡し
                                                                                                                             出荷指図                                              出荷
                                                                                                                    納品

      安心・安全なライフサポート製品の提供

          アロン化成では、お客様により安心安全な製品を提供す                                                               お客さまからの声に対応する取組み
      るために、評価試験、jis認証など検査体制強化を進めてい
      ます。特にライフサポート事業部では高齢者や身体の不自                                                                        苦情・クレームについては、営業部門が情報を受け、直ち                            やその再発防止対策、改善事例に関する情報を全社で共
      由な方が利用する介護用品を主に扱っており、様々な規格                                                                  に工場の品質保証部門に連絡し、関連部門が緊密に連携                                    有しています。さらに、過去に発生したクレームの再発防止
                                                                                         肘掛強度試験
      や評価、検査により、製品の安全と品質を担保しています。               ポータブルトイレ                                          し、本質的な原因究明と効果的な再発防止対策の策定、速                                   対策の継続性、有効性の確認を全社的な活動として推進
          利用される方の状態は千差万別なため、複合した動作状                                                               やかなお客さまへの報告と対策実行を遂行する仕組みを                                   し、類似トラブルの未然防止、グループ全体の品質保証の
      況を動作分析装置にてシミュレーションし、設計や製品規格                                                                               この仕組みにより、
                                                                                                  整備し、対応しています。また、       クレーム                                  レベルアップを図っています。
         さらに万能試験機などを用いて繰り返し強度や衝
      に展開、
                                                                                                      クレーム是正の工程/品質改善、製品開発への反映
                                                                                                  顧客要望、
                             このよ
      撃試験など多種多様な評価・検査を実施しています。                                                                                                                                                 他製品、他サイトへの水平展開
                                                                                                                          クレーム      応急対応、修正処置            再発防止対策の実行
      うな取り組みは、福祉用具jis認証などにより、第三者評価                                                                    顧客情報                                                                               品質改善・安定化
                                                                                                                          顧客要望        原因追究                                     工程改善
      機関からも認められ、より安心して安全にご使用頂ける製                                                                                                                                               製品開発      製品改良・新製品
      品の提供につなげています。                                                              動作分析シミュレーション                                           報告



51   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                                                                    52

     成長を支えるcsrマネジメント




                物流安全                                                                     人権
          p 2016年の目標       d 2016年の主な実績          c 達成状況    a 2017年の目標          p 2016年の目標                 d 2016年の主な実績                             c 達成状況    a 2017年の目標
      ●   物流トラブルの削減        ●   目標件数未達                ★★    ●   物流トラブルの削減   ●   障がい者雇用率2.0%の維持             ●   障がい者雇用率2.0％以上を維持                     ★★★      ●   障がい者雇用率2.0%の維持

                                                                            ワークライフバランスの推進
                                                                           ●	                            ●   平 均年休取得率はグループ全体で87.9％とな                       ● ークライフバランスの推進
                                                                                                                                                              ワ
                                                                                                                                                    ★★
                                                                           （平均年休取得率100%達成）                    り、目標未達                                         （平均年休取得率100%達成）

      製品輸送時の安全管理                                                           ●   女性活躍の推進                    ● 女性活躍推進法に基づく女性活躍推進行動計画                           ●女性活躍の推進
                                                                                                            を策定・公表                                           （女性活躍推進行動計画の遂行）




                                                                                                                                                                                                      東亞合成グループとは
                                                                           ●   60歳超従業員の活躍の推進
                                                                                                          ● 女 性の製造部門への職域拡大の実施、女性の職                 ★★
      安全輸送・納入の推進体制                        緊急事態対応訓練の実施                                                        場復帰を促す各種規則の制定
                                                                                                          ● 60歳超従業員の活躍推進施策の進捗に遅れ
          各事業所では、輸送業者と協議会を組織し、安全輸送・        各事業所で定期的に行われる防災訓練では、輸送業者
      安全荷役の推進を図っています。協議会では年度目標や           も参加した漏えい処置などの連携訓練も行っています。輸
      活動の年間計画を立て、定期的なパトロールを通じ、安全          送時の交通事故などで有害物質漏えいが起きた場合に備        人権尊重
      な作業を実施するためのルール遵守が徹底できているか、          え、車載の空気呼吸器装着訓練や情報伝達手順の確認な
      様々な観点から確認しています。また、各輸送業者を定期          ど輸送業者と緊密に協力して対応できるよう訓練を行って       人権保護の取り組み                                                  ％となっています。グループ全体で43名の障がい者の方々
      的に訪問して改善の為の情報交換を行っています。             います。そのため各事業所では輸送業者と一体となって、       ● 人権尊重とハラスメント対策                                                  そのうち13名が重度の障がいを持つ方々で
                                                                                                                                      が働いており、




                                                                                                                                                                                                      東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                                          輸送する製品の性状や有害性に関する教育とともに、漏え             東亞合成グループでは、投資家・顧客・従業員に対する                            す。2017年以降も引き続き、障がい者が安心して働ける職
      トラブル情報の水平展開                         い時の安全確保や応急処置に関する教育、車載緊急資機        基本姿勢として
                                                                                 「人を大切にする企業」
                                                                                           を掲げ、基本的人権                                  場環境の整備を進めていきます。
          物流部門では、全工場の出荷・輸送トラブルをデータ        材の点検整備などを実施しています。事業所においても緊       を尊重するとともに、多様な人々が個性を尊重しつつ能力                                 ● 高齢者雇用

                              また、
      ベースに登録し、情報共有・水平展開を図っています。           急資機材を準備しており、速やかに応援処置隊を編成して       を発揮できる環境づくりに努めています。就業規則でセク                                  当社グループでは、年金制度の改正等を踏まえて、積極
           を発行し、輸送業者に対し実際に起こったトラ
      「物流通信」                              派遣できる体制を整えています。                  シュアルハラスメント・パワーハラスメント・マタニティハラス                              的に高齢者雇用施策の充実に取り組んでいます。2013年
      ブルの事例紹介やトラブルの統計的な解析を報告し、安全                                           メントの禁止を定めるとともに、管理職はじめ従業員向け                                 4月からは定年年齢を60歳から65歳へ引き上げ、公的年
      管理に役立てています。これらの取り組みの結果、物流トラ                                          の教育や講習会を通じ、差別的行為や人権侵害行為を行                                  金受給開始年齢の引き上げに対応するとともにシニア世
      ブルは着実に減少しています。                                                       わないよう人権意識向上に取り組んでいます。また、社内・                                代の能力活用を図っています。
                                                                           社外の双方に通報窓口を設け、万一何らかの人権侵害が
                                                                           確認された場合には、社外の                                              ワーク・ライフ・バランスと男女共同参画への取り組み
                                                                           専門職を含む委員から構成                                                           「仕事と生活の調和
                                                                                                                                       当社グループは、従業員の       （ワーク・




                                                                                                                                                                                                      成長を支えるcsrマネジメント
                                                                           された委員会で調査の上、速                                                      」
                                                                                                                                      ライフ・バランス）の実現を目指しています。仕事と家庭生
                                          ドライバー合同安全会議の様子
                                                                           やかに是正措置を取れるよ                                               活を両立させ、双方に良い影響を及ぼしていけるよう、勤
                                                                           うにしています。                       人権セミナーの様子
                                                                                                                  （徳島工場）              務時間の見直しや総労働時間の抑制、休日数が多い交替
                                                                                                                                      勤務制の導入、在宅勤務制度の導入、年次有給休暇の取
                                                                           雇用制度の充実                                                    得推進等に取り組んでいます。
                                                                           ● 障がい者雇用                                                    なお、2016年には、グループ全体で10件の育児休業の
      t o p i c s                                                                当社グループは、障がい者の方々の自立を支援するた                             利用がありました。今後も仕事と家庭を両立させながら
            物流業務改革を推進                                                      め、障がい者雇用の拡大に努めています。2016年末の障                                キャリア形成を図れる環境づくりを進め、各々の多様な働

             2017年1月、物流部門の一元管理と物流品質の向上を目的に                                                   グループ全体で2.28
                                                                           がい者雇用率は、当社単体で2.40％、                                        き方の実現を支援していきます。

               が設置されました。事業部をはじめとするグループ内各
           「物流部」                                                           障がい者雇用率推移                                                  年休取得状況の推移
            部門や協力輸送業者との連携を強化し、物流業務の改革に取り                                   （%）
                                                                                                              当社雇用率（単体）     法定雇用率
                                                                                                                                      （%）
                                                                                                                                                                        当社取得率（連結）   全国平均取得率
                                                                            3.0                                                       100
            組み、効率的かつ安定した出荷体制を確立することにより、事業                                                          2.16        2.26   2.40
                                                                                                                                            71.5                 71.5
                                                                                   1.99     2.0                                                       69.7                 92.0     87.9
            の競争力強化に貢献していきます。                                               1.5                                                        50
                                                                                            2.0    2.0          2.0       2.0
                                                                                   1.8
                                                                                                                                            49.3      47.1       48.8      47.3     47.6
                                               物流部
                                                                               0                                                       0
                                                                                   2012     2013   2014        2015   2016      （年）         2012      2013       2014      2015     2016   （年）

                                                                                                                                                                      （厚生労働省）
                                                                                                                                                       ※全国平均出所：就労条件総合調査


53   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                                                           54

     成長を支えるcsrマネジメント




              人財育成
      人財育成                                                                             提案表彰・職務発明等報奨制度                                     により報いています。優秀な提案・職
                                                                                                                                  務発明等報奨制度」
                                                                                         当社では、個々の従業員のさまざまな創意工夫やアイ                              「表彰制度」
                                                                                                                                  務発明等は、審査委員会を経て    で表彰されま
      採用活動                                               器への理解を深められるよう、自ら調べた職場の機器につ    デアなどを吸い上げ、従業員の自己実現と職場の改良・                  す。これらを通じて従業員の活性化・業務改善の推進・イ
        東亞合成グループは主体的に考えて課題に取り組み、                                                また、
                                                         いて受講者同士で意見交換を行う場を設けています。               「提案制度」
                                                                                       改善の促進を図るため    を設けています。また、                  ノベーションを継続的に推し進めています。
      最後までやりとげる情熱と粘り強さがある方を求めていま                         研修前に機器を調査する過程では、ベテラン社員からの知                            「職
                                                                                       職務に属する発明・考案・意匠を従業員が行った場合、




                                                                                                                                                                     東亞合成グループとは
      す。求める人財は、会社説明会・ホームページなどを通じて                        識やノウハウの継承も図られています。
      明らかにし、
           より多くの方に理解していただけるよう努めて                          また、体感実習、安全意識の向上、危険予知など安全教    女性活躍
      います。また、選考では面接を重視しており、学歴や過去の                        育の充実を図り、安定操業を実現する人財育成を進めてい
      実績よりも、今後、当社グループで活躍できる人物である                         ます。                           女性活躍推進法に基づく行動計画                            製造現場の交替勤務職場に2015年から女性の配属をお
      かを重要な判断基準としています。                                                                                       「女性活躍の
                                                                                         当社グループは、2016年csr重点目標に                    こなっています。
                                                                                         を掲げて、女性が持てる力を十分に発揮できる仕組
                                                                                       推進」
                （3年後）
      直近3年の新卒入社社員   定着率
      （人）                ■入社合計     ■3年後在籍者数   定着率 （%）                                  みづくりに着手しており、女性活躍推進に前向きに取り組                 リコチャレ
       80                                         100
                                                                                       むべく、行動計画を策定しました。当社は、行動計画として                 当社は、内閣府・文部科学省・経団連が連携して女子学




                                                                                                                                                                     東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                93        90           92
                                                                                       「 女 性 採 用 比 率を毎 年30％以 上 「
                                                                                                               」 女 性 管 理 職 比 率を                        （理工チ
                                                                                                                                  生の理工系分野への進路選択を応援する取り組み
                                                                                                     （2016年1月1日対比）
                                                                                       2021年1月1日までに3倍増           」を掲                  リコチャレ）
                                                                                                                                  ャレンジ、    の趣旨に賛同し、応援団体として登録
       40      41                                   50
                    38
                         29
                                                                                       げています。                                     しています。その一環として2016年に女子中高生を対象
                              26
                                                                                                                                  とした工場・研究所見学会を実施しました。見学会を通し
                                      13 12
                                                         作業長任命者研修                      えるぼし取得                                     て、化学の面白さや無限の可能性、そして化学業界でも女
        0                                           0
               2012      2013          2014   （年）                                        当社は、女性の活躍推進に関する取り組みが優れている                性がいきいきと働き、活躍することができる職場があると
                                                         自己啓発・キャリア形成支援                 企業に対して、女性活躍推進法に基づき厚生労働大臣が                  いうことを伝えています。
      人財育成方針および制度                                         当社グループでは、ビジネス基礎力・マネジメントスキ       「えるぼし」
                                                                                       認定する               「 採用」
                                                                                               を取得しました。当社は、   ｢継続
        当社グループでは、グループビジョンの実現に向けて、                        ル・職務別専門知識など知識の習得や能力開発につなが       「 労働時間等の働き方」
                                                                                       就業」                      の4
                                                                                                    「 多様なキャリアコース」
      高付加価値事業を強化し、海外展開を含む成長戦略を推                          る通信教育、eラーニング講座を用意しています。修了者へ   項目で認定基準を満たしており、今後も引き続き女性の活
      進しています。グループビジョンを実現する力の源は、一人                        は受講費用助成制度を設け、従業員が自己啓発に取り組     躍支援を実施していきます。




                                                                                                                                                                     成長を支えるcsrマネジメント
      ひとりの従業員であり、従業員は付加価値を生み出す会社                         みやすい環境を整備し、成長を支援しています。そのほか
      の重要な財産であると考えています。会社の成長を担う優                         toeic試験の実施、公的資格の取得支援も積極的に推し   製造現場への女性配属
      秀で意欲的な人財の育成を目指し、グループ経営本部に                          進めており、従業員のキャリア形成に役立てています。       当社は、女性活躍推進の観点から、職場環境を整備し、
      人材育成部を設置しました。自ら成長しようとする従業員                                                       これまで女性の少なかった製造現場への女性の職域拡大
      を支援し、一人ひとりが持つ潜在能力の顕在化と最大化を                         グローバル人財の育成                    を進めています。これまで女性を配属した実績がなかった                     （r&d総合センター）
                                                                                                                                  実験の様子

      目指し、階層別研修や昇格者研修など集合研修のほか、e                          当社では、事業環境のグローバル化に対応し、海外展開
      ラーニング、通信教育、海外研修など多様な教育プログラ                                        「海外研修制度」
                                                         拡大を支える人財を育成するため、      を設け
      ムを展開しています。                                         ています。海外の当社拠点だけでなく、大学・研究機関に従
                                                         業員を派遣し、海外経験を積むことで、グローバルマインド     voice   女性の職域拡大
      技術教育研修                                             の早期醸成を図っています。
        現場力のある人財の育成、次世代への技術・技能伝承を                                                                                       これまで女性が一度
                                                                                           現在、私は硫酸の製造現場で交替勤務を行っています。入社前に、
                                                                                          も配属されたことのない職場に就いてほしいと聞いたときは不安でしたが、様々な職に女
      さらに強化していくため、技術教育を担ってきた技術教育研                        国内留学制度
                                                                                                  「自分の可能性を信じてみたい」
                                                                                          性が進出する中で、             「この会社で新しい道を作ってみたい」
      修センターを人材育成部に統合しました。技術教育を行う                          当社では、将来の経営幹部となり得る高度な経営管理能
                                                                                          と入社を決断しました。配属された職場では、力仕事など大変なこともありますが、少ない
      担当者を当社名古屋工場内に配置し、技術部門基礎知識                                                  「国
                                                         力・専門能力を身につけた人財を育成することを目的に        力でも作業ができるように工具を見直すなどの職場改善が進んでいます。今後も、女性目
                                                                                                                                                名古屋工場
                                                                                                                                                第一製造部化成品課
       （操業、機器、単位操作、安全など）
      教育               を実施しています。                                  を設けています。国内のビジネスス
                                                         内mba研修生制度」                       線で、誰もが働きやすい職場環境づくりを目指していきたいです。                        水野 利咲
        集合研修では、受講者が基礎知識の習得だけでなく、機                        クールにおいて、体系的に経営管理能力の向上を図ります。



55   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                          56

     成長を支えるcsrマネジメント




                  人財育成                                                              社会貢献・コミュニケーションの充実
      働きやすい環境づくり                                                              p 2016年の目標         d 2016年の主な実績                   c 達成状況   a 2017年の目標
                                                                          ●  然保護、美化・緑化、文化・スポー
                                                                            自                    ●  域で実施されるボランティア活動・清掃活動・社
                                                                                                   地                                     ● 自
                                                                                                                                            然保護、美化・緑化、文化・スポーツ活
      年休取得率・時間外労働の抑制                    自己申告制度                              ツ活動の支援                 会福祉行事などに従業員が参加                          動の支援
                                                                          ● 寄付 ・寄贈の実施              地域の運動会などへの協賛、グラウンドや体育館な
                                                                                                 ●                                      ● 寄付 ・寄贈の実施
                 「仕事と生活の調和
        東亞合成では従業員の       （ワーク・ライ         当社では、従業員の適正配置の推進を図ることを目的と                                                               ★★★
                                                                                                   ど自社施設の開放                                将 来の化学人材育成、ダイバーシティ
                                                                                                                                         ● 

                                                                                                   留学支援プログラムへの参加・寄付、被災地支援の
                                                                                                 ●                                        推進等の各種プロジェクト参画
      フ・バランス）
            」の実現を目指して、効率的に働くことの重要        「自己申告制度」
                                        して      を設けています。年に1回、自己の仕
                                                                                                   寄付、福祉関連団体、自治体への寄付・寄贈




                                                                                                                                                                       東亞合成グループとは
      性を呼びかけ、2011年には全社的にノー残業デーを導入       事に対する考え方・希望を会社に申告し、申告内容につい
                                                                          ●   事業所周辺の美観維持活動の徹底   ●   定期的に工場外周の点検巡回ならびに清掃を実施     ★★★     ●   事業所周辺の美観維持活動の徹底
      することによって、時間外労働の抑制に取り組んできまし        て所属長との各個人との間で面談を行っています。
                                                                          ●   地域対話の拡大           ● 工場見学、職場見学等の受け入れ                      ●   地域対話の拡大
      た。その後、効率的に働くことが定着したことから、2015                                        ●   会社情報の発信            ● 地域防災訓練等に参加、協力                         ●   会社情報の発信
                                                                                                 ● 地域団体の会合、
                                                                                                                                 ★★★
                                                                                                            地域対話等を各事業所、グループ
      年度から年次有給休暇の一層の取得を推進しています。こ        諸制度一覧
                                                                                                   各社で実施
      の結果、東亞合成グループにおける年次有給休暇取得率          当社では、以下のような諸制度を整備し、従業員にとっ
                  （1月から12月まで。以下同じ）
      は、2014年の71.5％              から     て働きやすい環境づくりを心掛けています。
      2015年には92.0％に向上し、2016年においては、前年を   ●結婚休暇、忌服休暇、看護休暇、                 社会貢献活動
      下回ったものの87.9％という高い取得率を維持していま        半日有給休暇等の各種休暇制度




                                                                                                                                                                       東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                                        ●フレックス勤務制度、短時間勤務制度
      す。今後も引き続き年次有給休暇取得を推進し、働きやす                                          社会貢献委員会としての活動
                                        ●寮、社宅制度
      い環境づくりを進めていきます。                                                         東亞合成グループでは、労使共同の社会貢献委員会を
                                        ●配偶者海外転勤休職制度
                                        ●リエントリー制度                         全社レベル・事業所レベルで設け、古切手回収活動やス
      配偶者海外転勤休職制度・リエントリー制度              ●在宅勤務制度                           ポーツ支援活動、大規模災害時の義援金・救済金の寄付な
        当社は社員の仕事と家庭生活の両立支援を目的として、                                         どの社会貢献活動を積極的に推進しています。
      配偶者の海外転勤に同行する社員に最大3年間の休職を                                           ● 介護施設等への寄贈

        「海外転勤同行休職制度」
      認める          と、配偶者転勤・育児・介                                               社会貢献委員会は、当社グループの製品が使用されて
      護等の家庭事情のため退職した社員が当社への再就職を                                           いる商品をボランティア基金で購入し、各地域の社会福祉                           （アロン化成名古屋工場）
                                                                                                                      新宝緑地公園清掃活動

                        「リエントリー制
      希望する場合に再雇用候補として登録する                                                 協議会を通じて、介護福祉施設等に寄贈する活動に取り組
       を2017年1月に導入いたしました。今後は両制度の運
      度」                                                                  んでいます。
      用を通じて、社員の家庭事情に柔軟に対処していくことを




                                                                                                                                                                       成長を支えるcsrマネジメント
      目指しています。                          立志寮                               美観維持活動
                                                                              各事業所では、事業所周辺のごみ拾い、除草、樹木苗等
                                                                          の植栽などの美観維持活動を実施しており、多くの従業員
                                                                          が参加しています。
                                                                                                                               （横浜工場）
                                                                                                                      市道花壇の土壌づくり




        v oic e   男性の育児休業取得について                                           t o p i c s
          昨年子供が誕生し、育児休業を取得しました。出産後しばらくは、遠方の妻の実家に預かって                            海外事業所における社会貢献活動
         もらっていたため、子供と会う機会が限られていたのですが、育児休業を取得したことで、子供と                            当社グループは海外にも生産および販売の拠点を置き、グルー
         触れ合う時間が増えました。休業中は自分一人で子供の面倒を見る場面もあり、子育ての大変                             プの経営理念とcsr方針に沿って、それぞれの地域に根ざした社
         さを身をもって実感する大変有意義な経験だったと思います。妻も育児休業を取得していたた
                                                                                会貢献活動に取り組んでいます。東亞合成アメリカは2016年、社
         め、収入面での心配もあったのですが、平成26年に雇用保険の育児休業給付制度が改正され、
                                                                                会貢献活動の一環としてクリスマス・プレゼントの購入が困難な家
                                                 「イクメ
         給付が拡充されていることを知り、安心して取得に踏み切ることができました。これからも
          であることを心掛けるとともに、男性の育児休業取得がさらに世の中に広がってくれることを
         ン」                                                 管理本部 総務・法務部                                        「good
                                                                                庭に対するおもちゃの 寄 贈ならび に地 域 の 慈 善 団 体
                                                                                                                                社会貢献活動の一環として慈善団体への寄付を実施
         願っています。                                            田中 登                                     への義援金の寄付を行いました。
                                                                                samaritan food pantry」                         （東亞合成アメリカ）




57   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                            58

     成長を支えるcsrマネジメント

                                                                                                                 名古屋工場                        従業員数：356名




              社会貢献・コミュニケーションの充実                                          サイトレポート
                                                                                                                「全員参加で製造技術のレベル
                                                                                                                   を工場スローガンとして
                                                                                                                アップ」
                                                                                                                rc活動を推進しました。各現場で
                                                                                                                製造技術の整備と教育を重点に
                                                                                                                全員でレベルアップを図り、製造
      コミュニケーションの充実                                                                                              技術に起因するクレームや不適
                                                                                                                合ゼロを目標に取り組みながら、
                                                                                                                安全・安定操業を確保しました。
      地域社会との共生                       ● 次世代育成

        地域社会に根ざして事業活動を展開する東亞合成グ       当社グループの国内外の各事業所では、大学・高専の学                                                  主な生産品目
                                                                                                                 ● 苛性ソーダ、塩酸、次亜塩素酸ソーダ、硫酸など
      ループにとって、地域社会との共生・コミュニケーションは    生を対象としたインターンシップの受け入れのほか、小中
                                                                         国内（工場、研究所） ※従業員数は2016年12月現在             ● アクリル系モノマー、     ポリマーなど
                                                                                                                             オリゴマー、




                                                                                                                                                               東亞合成グループとは
      欠かすことができません。国内外の各事業所では地域社会     高生を対象とした体験学習の受け入れや出前授業等の活
      の皆様に、直接コミュニケーションできる機会を多く持つよ    動を行っています。これらの学習の機会を通じて、化学に対
                                                                          横浜工場                      従業員数：121名    高岡工場                         従業員数：161名
      う努め、対話と交流による地域の活性化や信頼関係の構      する興味や関心の喚起、事業活動への理解促進、職業観の
                                                                         保安防災活動と環境対策強化                                   「安全・安
                                                                                                                2014年から始めた
      築を進めています。                      醸成が図られています。
                                                                         で、無事故・無災害・重大環境ト                              を目指す
                                                                                                                心・安定操業」  「スリー
      ● 工場見学受け入れ
                                                                         ラブル撲滅に取り組んでいま                           活動の定着に取り組みまし
                                                                                                                a」
                         工場見学会を定
        当社グループの国内外の各事業所では、                                               す。今後も保安防災力の強化、                         た。また、近隣自治会等を招い
      期的に開催しています。主に近隣の小中高校生や自治会の                                         環境負荷の低減、高品質製品                          ての地域対話集会の開催や地
                                                                         の安定供給・品質保証体制強                          域清掃等の地域貢献活動を通
              さまざまな要望に対応した見学会を開催
      皆さんを受け入れ、
                                                                         化を推進していきます。                            じて、地域とのコミュニケーショ




                                                                                                                                                               東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
          当社グループに対する理解促進が図られています。
      しており、                                                                                                     ンの充実を図っています。

                                                                          主な生産品目                                 主な生産品目
                                                                          ● 苛性ソーダ、塩酸、次亜塩素酸ソーダ、高純度液化塩化水素、易溶性酸     ● アロンアルフア®などの一般用接着剤、工業用接着剤
                                             （大分ケミカル）
                                     小学校への出前授業                              化銅など                                 ● カリ関連無機製品など



                                     ● 震災復興支援

                                      福島県広野町にある広野工場は、東日本大震災の被災            徳島工場                      従業員数：110名    坂出工場                         従業員数：16名

                                     地が震災以前の姿を取り戻せるよう、復興フェスティバル          相互指摘の徹底による安全の                          災害・トラブルの再発防止活動
                                     への協賛、マイクロバスの寄贈、防災緑地の植樹など、自          確保と安定操業を基本方針と                          を精力的に進め、無事故・無災

                     （徳島工場）
      地域の高校生を招いての工場見学会               治体や地域活性化に関わる団体と連携しながら、継続的に          し従業員・協力事業所全員で                          害を達成しました。環境保全活
                                                                         基本事項の遵守徹底に取り組                          動では新規導入したprtr対
                                     支援活動に取り組んでいます。
                                                                         み、無災害を達成することがで                         象物質回収設備の安定稼働に




                                                                                                                                                               成長を支えるcsrマネジメント
                                                                         きました。新設・増設設備の安                         注力した結果、前年排出量の
                                                                         定稼働および操業での業務の                          77%を削減する大幅な環境負
                                                                         効率化も実施しました。                            荷軽減を実現しました。

                                                                          主な生産品目                                 主な生産品目
                                                                          ● 苛性ソーダ、塩酸、次亜塩素酸ソーダ、高純度液化塩化水素など        ● アクリル系高分子凝集剤など
                                                                          ● 無機イオン交換体、銀系無機抗菌剤、無機消臭剤など



                         （高岡工場）
      地元自治会の皆さんに植物工場の野菜を紹介                     「ひろの防災緑地」
                                     津波から人やまちを守る            （広野工場）
                                                       での植樹活動
                                                                          川崎工場                      従業員数：41名     広野工場                         従業員数：57名

                                                                         安全・安定操業継続を目標に、                         労 働 災 害 防 止 に 取り組 み、
                                                                         安全知識の再教育と操業技術                          2005年からの無災害を継続

      t o p i c s                                                        や設備機器の教育を計画的に
                                                                         進め、
                                                                           無事故無災害8,000日以
                                                                                                                しました。環境保全では、乾燥
                                                                                                                機の廃熱回収設備の稼働およ
                                を支援しています
         「トビタテ！留学japan 日本代表プログラム」                                        上を2016年7月12日に達成                        び 工場内のスチームトラップ
                                                                         しました。2016年12月末時点                       総点検により目標のco2 削減
           当社は、グローバル人材を育成する目的のもと、官民協働で大学生や高校生の海外留学
                                                                         の無災害日数は8,172日とな                        量を達成しました。
                「トビタテ！留学japan 日本代表プログラム」
          を支援する制度                      に協賛、支援を行っています。                    り、22年目に入り継続中です。

                                                                          主な生産品目                                 主な生産品目
                                                        「トビタテ！留学japan」             スルホン酸基含有特殊モノマー
                                                                          ● 塩化ビニル樹脂、                             ● アクリル系ポリマーなど

                                                         ホームページより転載




59   東亞合成グループレポート 2017                                                                                                                                    60

     成長を支えるcsrマネジメント

         r&d総合センター                  従業員数：148名      先端科学研究所                       従業員数：8名
                                                                                           海外（製造会社）
         4研究所の一貫した研究開発                            機能性ペプチドに関する共同
         体制を基に新製品創出を加速
                                   トップメッセージ研究を推進しています。安全活

                                   化学事業を通じて
         し、安全性が高く、環境に優し                           動においては作業基準の整備
         い高機能材料の開発を実現し                            と見直しにより、基準への理解
             また、研究業務では、
         ています。                                    を深め、形骸化を防止し、日々
         ヒヤリハット事例の活用による
         危険予知  活動の強化によ
            （ky）                   より多くの人々と       の活動においてヒヤリハットと
                                                     （ky）
                                                  危険予知  を推進して、ゼ


                                   より多くの幸福を分かち合う
         りゼロ災を継続しています。                            ロ災害を継続しています。

         研究組織                                      研究内容
         ● 基盤技術研究所、応用研究所、製品研究所、生産技術研究所             ● バイオインフォマティックス関連の研究

                                   私たちは、化学の力をもって新たな価値の創造に挑戦し、




                                                                                                                                                                                    東亞合成グループとは
                                   持続可能な社会の実現に貢献します。
         大分ケミカル                      従業員数：45名      アロン化成 関東工場                   従業員数：46名   toagosei america inc.          従業員数：58名    toagosei singapore pte ltd.   従業員数：29名

            「 安全無事故」
       「融和団結」      「合                             2016年は安全活動の重点項                           当社では昨年残念ながら2件                             安全教育・リスクアセスメント
         理化推進」の3つの運営基本                               「挟まれ・巻き込まれ箇
                                                  目である                                     のosha※報告事故
                                                                                                    （いずれも                            の強化等のゼロ災活動を継続
                                                                アクリル酸エステル
                                                 東亞合成グループは、苛性ソーダ、
         方針を通じて、より安心で、安                            に加え、
                                                  所」  ヒヤリハットの集計                                   が発生しまし
                                                                                           休業には至らず）                                  して推 進し、2016 年は事 故・
         全な工場を目指しています。ま                                            「アロンア
                                                など産業の基盤を担う汎用製品や瞬間接着剤
                                                  から転倒の危険性が高い箇所                            た。本年は誓いも新たに無事                             休業災害は発生しませんでし
         た、rc地域対話や近隣小中学                           をピックアップし、
                                                ルフア®
                                                     」     物理的な対策
                                                     、光硬化型樹脂 「アロニックス®」
                                                                     など特色ある技               故・無災害を目指して全社員で                            た。今後もリスクアセスメント
         校への出前授業等を通じて“地                           を進めました。また、環境保全と                          取り組んでまいります。                               を通じてcsr教育の徹底と、得
         域とのふれあい”を大切にして                         術をもとにした高付加価値製品の提供を通じて、
                                                  快適職場の両立を目指し、構内      社会の                                                            られた情報の発信･共有に努




                                                                                                                                                                                    東亞合成グループの目指す姿と成長戦略
                                                                                           ※osha
                                                                                            米国労働安全衛生庁
         います。                                   発展に貢献しています。   2017年からは、新たな中期経営
                                                  照明のled化を実施しました。                                                                    めていきます。

         工場       ●   大分工場                       「成長への軌道2019」
                                                計画 主な生産品目   がスタートしました。今後も                  工場       ●   アメリカ合衆国オハイオ州                  工場       ●   シンガポール
         主な生産品目   ●   アクリル酸など                      ● プラスチック製継手、
                                                              マス                           主な生産品目   ●   一般用接着剤、工業用接着剤など               主な生産品目   ●   アクリル酸エステル、
                                                                                                                                                            アクリルポリマーなど
                                                私たちは、化学企業グループとして安全・安定操業と製
                                                品の安全を大前提に、持続可能な社会づくりに貢献する

         アロン化成 名古屋工場                 従業員数：85名      アロン化成 滋賀工場株主・お客さま・取引先
                                                新たな価値を創造することで、          ・
                                                                     従業員数 地
                                                                         ：58名              東亞合成（珠海）有限公司                   従業員数：52名    張家港東亞迪愛生化学有限公司                従業員数：51名

         2016年は周辺地域の清掃活動、                       域社会・将来世代・従業員といったあらゆるステークホル
                                                  2016年の労働安全衛生の取                           2016年は業務関連法規理解                            2016年は、災害防止活動とし
         近隣小学校の教員研修受け入れ、        代表取締役社長         ダーの皆さまの期待にお応えしていきます。
                                                  り組みとして、一昨年に発生し                           の深化を目標に、外部専門機                             てグループ各社で発生した災
         インターンシップ受け入れ等の既
         存の取り組みを継続して行いまし
                                髙村 美己志            た老朽化設備による労働災害
                                                  を教訓とし、労働災害の未然
                                                                                           関による当社業務の点検等を
                                                                                           実施し、行政指導等の未然防
                                                                                                                                     害事例を参考にした設備・作業
                                                                                                                                          また、第三者機関
                                                                                                                                     点検の実施、
         た。また、東海市長と今後の協力体                         防止に最重点をおき、老朽化                            止を推進しました。また、品質                            による設備診断の活用により




                                                                                                                                                                                    成長を支えるcsrマネジメント
         制について協議を行うなど、更なる                         設備・機器及び危険な物の安                            ky・sk活動も導入し、現場主                           潜在危険の撲滅に努めました。
         地域貢献に向けた取り組みも行い                          全評価を再度実施しました。                            体での製品品質向上に努めま                             その結果、休業災害・重大事故
         ました。                                                                              した。                                       ゼロを達成しました。

         主な生産品目                                    主な生産品目                                  工場       ●   中国広東省珠海市                      工場       ●   中国江蘇省張家港市
         ● プラスチック製パイプ、継手、マンホールなど                   ● 樹脂性ポータブルトイレ、家具調ポータブルトイレ、シャワーベンチ、      主な生産品目   ●   一般用接着剤、工業用接着剤など               主な生産品目   ●   アクリル系モノマーなど
         ● エラストマーコンパウンドなど                            メーターボックスなど
     編集方針
     当社グループでは、本年から、当社ならび                         対象組織
     に東亞合成グループの経営戦略や各種取
         アロン化成 尾道工場                  従業員数：64名      アロン化成 ものづくりセンター 従業員数
                                                 本報告書は東亞合成およびグループ会社を対象としています。 掲載した
                                                                                ：87名       東昌化学股份有限公司                     従業員数：23名
     り組みをステークホルダーの皆様にご理解                                   （
                                                 環境データは47ページ「事業活動と環境負荷」   に記載している
                                                                       の項目）
       労働安全衛生法における快適な
     いただくために、csr報告書から進化させ                         地域コミュニケーションの一環と
                                                 製造に携わる国内の会社 ・事業所を対象に集計したものです。なお、工         2016 年は、ゼロ災 活 動の一
     た 職場環境形成に注力し、疲労回
                   を作成しま
      「東亞合成グループレポート」                              して周辺地域の学校や団体の見
                                                 場名のみの表記は東亞合成の事業所を指します。                    環として操業関係基準の整備
       復設備の設置や作業環境の管理
     した。編集にあたっては、経営の方向性や                          学受け入れを積極的に実施する                           を推進しました。過去トラブル
       を実施しました。また環境保全に                           参考にしたガイドライン
                                                  とともに、地域自治体との協力                           の対策を盛り込んだ作業基準
     戦略、事業概況に加え、 環境、社会的側面
       対する意識向上のため、 近隣企                           環境省
                                                   「環境報告ガイ
                                                  関係を強化しま  ドライン」
                                                         した。   2012年度版
                                                            また社会貢                          を作成、従業員へ教育を行う
     などに関する非財務情報を総合的に取り
        「環境交流会」
       業と
     入れました。    を開催し、相                              献活動として、新宝緑地運動公
                                                 発行時期                                      安全活動を推進し、休業災害・
       互の工場見学と環境対策に関す                              園の清掃活動をアロン化成名古
                                                 2017年3月
                                                       （前回 : 2016年3月／次回 : 2018年3月
                                                                                （予定）
                                                                                   ）       重大事故ともにゼロを達成し
       る意見交換会を行いました。                              屋工場と共同で実施しました。                           ました。
     pdca表の達成状況欄について                             対象期間
     ★★★  ： 目標達成
        主な生産品目                                   本報告書に記載したグラフや表は、
                                                   研究組織            2016年1月1日から12月31日まで     工場       ●   台湾桃園市観音工業區
     ★★ ● プラスチック製継手・マス・マンホール
          ： 進捗遅れがあり一部未達     ・蓋、各種部品など
                        （目標の80%以上）                 ● 研究探索、    デザイン設計、
                                                          知的財産、
                                                 の1年間の集計データです。        テクノロジー開発、材料研究
                                                                また、掲載記事には一部2017年の活動も       主な生産品目   ●   アクリル系モノマーなど
                                                        （管材、
                                                   ● 事業開発   ライフサポート、エラストマー、新事業）
     ★         （目標の80%未満）
          ： 目標未達                                 含んでいます。



01 61東亞合成グループレポー
       東亞合成グループレポー ト 2017
                ト 2017                                                                                                                                                         62

                                               東 亞 合 成 グループレポート
                                                                          化 学 事 業 を 通 じ て


                                                                           より 多 く の 人 々 と


                                                                  より 多 く の 幸 福 を 分 か ち 合 う




                                               2017
東亞合成株式会社
グループ経営本部 ir広報部
〒105-8419 東京都港区西新橋一丁目14番1号
     （3597）
tel.03               （3597）
           7215 fax.03    7217
url http://www.toagosei.co.jp/




                                                                       東亞合成グループレポート




この冊子は、fsc®認証紙を使用し、印刷には環境に配慮した植物油インキを使用しています。
また、本文用紙は森を元気にするための間伐と間伐材の有効活用に役立ちます。
                                                                       2017
38087892809.indd   1-3                                                                2017/03/21   16:52:40
