東亞合成グループ


csr報告書 2016
思 い を か た ち に 、化 学 で 未 来 を 。

       化学事業を通じてより多くの人々と
                                                                                                                           contents
       より多くの幸福を分かち合う
                                                                                                                           2     編集方針・目次
       化学の力をもって経済性、社会性、環境性をバランスよく追求し、多くの人々が幸せを分かち合える                                                                       4     トップメッセージ
       持続可能な社会に貢献する。これが東亞合成グループの使命です。                                                                                      6     東亞合成グループの概要
                                                                                                                           8     社会を支える東亞合成グループの製品


                                                                                                                           10    特集    地域社会との共生を目指して
       編集方針                                   特集について                              参 考にしたガイドライン                                        〜工場でのステークホルダーコミュニケーション〜

       当社グループのcsr活動は、計画（plan）、実施・運用（do）、確認・   全国各地に工場を有する当社グループにとって、地域社会の皆さまと     環境省「環境報告ガイドライン」2012年度版
       是正（check）、見直し・展開（act）の継続的改善サイクルに沿って    コミュニケーションを深め、共生を図っていくことは、事業活動を行う上                                            14 csrマネジメント
                                                                                                                           16
       実施されています。本報告書の編集にあたっては、
                             この改善サイクルに        で重要な要素となります。今回の特集では、各工場と地域社会との連
                                                                                                                                 東亞合成グループのcsr
       則ったかたちで取り組みを紹介することで、当社グループのcsr活動       携・協働の取り組みについて詳しくご紹介しています。           発行時期
       の進捗をわかりやすくご理解いただけることを目指しました。                                               2016年3月（前回 : 2015年3月／次回 : 2017年3月（予定））   18 人権
                                                                                                                           20 人権
       読者の皆様におかれましては、ぜひ同封のアンケートにご回答いただ        第三者意見について
                                                                                                                                 人権尊重
       き、本報告書誌面に限らず、当社グループのcsr活動に対しましても       株式会社 環境管理会計研究所の梨岡 英理子氏に第三者意見を依頼
       ご意見を賜れれば幸いです。今後とも、皆様の温かいご支援を糧に         し、当社グループが「社会的責任を全うする企業」を目指す取り組み     対象期間                                     19 コンプライアンス
                                                                                                                           21 コンプライアンス
       csr活動に取り組むとともに、よりわかりやすい編集を目指してまい       を進める上での意見、評価をいただきました。この意見書は本報告書                                                    企業倫理と法令遵守
                                                                                  本報告書に記載したグラフや表は、2015年1月1日から12月31日ま
       ります。                                   の巻末に掲載しています。
                                                                                               また、掲載記事には一部2016年の活動
                                                                                  での1年間の集計データです。
                                                                                                                           20 コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                           22 コーポレート・ガバナンス
                                                                                  も含んでいます。
       ページ構成について                                                                                                                 コーポレート・ガバナンス体制／
       当社グループのcsr目標の区分に沿ってまとめるページ構成とし、こ       対象組織                                お問い合わせ先
                                                                                                                                 リスクマネジメント／情報開示
       れまでの取り組み状況および継続的改善サイクルに沿った取り組み
       状況をご紹介しています。
                                              本報告書は東亞合成およびグループ会社を対象としています。掲載し                   ご質問などがございましたら、下記ま
                                                                                  本報告書の内容に関するご意見、                          22 rcマネジメント
                                                                                                                           24 rcマネジメント
                                              た環境データは30ページ（「事業活動と環境負荷」の項目）に記載し    でご連絡願います。
                                                                                                                                 rc基本方針／東亞合成グループとrc／
                                              ている製造に携わる国内の会社・事業所を対象に集計したものです。                                                    環境コミュニケーション／環境会計
       pdca表の達成状況欄について
                                              なお、工場名のみの表記は東亞合成の事業所を指します。          東亞合成株式会社 ir広報室
       ○ ： 目標達成                                                                                                            26    労働安全衛生
                                                                                  〒105-8419 東京都港区西新橋一丁目14番1号
       △ ： 進捗遅れがあり一部未達（目標の80%以上）                                                  tel ： 03（3597）7284 fax ： 03（3597）7217          労働安全衛生への取り組み
       × ： 目標未達（目標の80%未満）                                                                                                  27    保安防災
                                                                                                                                 保安防災への取り組み／製品輸送時の安全管理
                                                                                                                           28    環境保全
                                                                                                                                 地球温暖化防止への取り組み／環境負荷低減への取り組み／
                                                                                                                                 循環型社会への取り組み／生物多様性保全への取り組み／
                                                                                                                                 事業活動と環境負荷
                                                                                                                           31    製品安全
                                                                                                                                 化学物質の適正管理／グリーン調達の実施
                                                                                                                           32    品質保証
                                                                                                                                 品質保証体制／お客さまからの声に対応する取り組み

                                                                                                                           33 社会貢献・コミュニケーションの充実
                                                                                                                           33 社会貢献・コミュニケーションの充実
                                                                                                                                 社会貢献・コミュニケーションの充実

                                                                                                                           34 人財育成
                                                                                                                           34 人財育成
                                                                                                                                 採用 ・ 育成

                                                                                                                           36 サイ
                                                                                                                           36 サイトレポート
                                                                                                                                トレポート
                                                                                                                                 事業所およびグループ会社のcsr活動

                                                                                                                           39    第三者意見

                                                                                                                                  当社のコーポレートサイト
                                                                                                                           web
                                                                                                                                 http://www.toagosei.co.jp/




2   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                                           東亞合成グループ csr報告書 2016   3

       トップメッセージ



       安全、安定操業を最優先に、ステークホルダーの
       皆様からの期待にお応えする「攻め」の取り組みを
       強化してまいります。


                                      「最大多数の最大幸福」を目指して                 rc活動による安心、安全の確保                  csrのさらなる深化のために

                                                「化学事業を通じてより多くの
                                       東亞合成グループは、                       当社グループは、レスポンシブル・ ケア（rc）基本        当社グループは、csrの深化を重要な経営施策と位
                                      人々とより多くの幸福を分かち合う」との企業理念の         方針を設定し、rc活動の充実を継続的に図っています。       置付け、毎年のcsr目標として日々の活動に落とし込
                                      もと、特色ある高機能製品を継続的に生み出すととも              「ゼロ災害」を達成するために、従業員一
                                                                       「安全第一」                           んでいます。 またその取り組みを維持、向上するため
                                      に、新製品･新事業を創出し、成長を続ける “価値創        人ひとりが安全確保に対する意識付けを徹底するとと         の仕組み（pdcaサイクル）を整備しています。 2016
                                      造型高収益企業グループ”を目指しています。 その目        もに、組織としての技術伝承にも真剣に取り組んでいま        年も、ゼロ災活動の推進と防災対策の強化を最重点
                                      標を実現するためには、地域社会や地球環境に調和し         す。「know-how」だけでなく「know-why」の観点   の課題と位置付けるとともに、少子高齢化が進行する
                                      た企業経営を推進し、株主、顧客、取引先、地域社会         に立ち技術標準書の再整備を行うことで、爆発・火災、        中、女性、60歳以上の従業員や障がいのある方など
                                      や従業員などさまざまなステークホルダーの皆さまか         危険物漏洩事故の防止を図っています。「製品安全」         さまざまな人が生き生きと働ける環境づくりを積極的
                                      ら寄せられる期待にお応えし、より信頼される企業に         については、法令および社会からの要求が日々厳しくな        に進めていく予定です。コーポレート・ ガバナンス体
                                      なることが何よりも重要と考えております。 とりわけ        る中、化学物質管理システムを活用して、健康や環境に        制につきましては、2016年2月「東亞合成グループ
                                      危険物を含む多くの化学品を取り扱う当社グループに         及ぼす影響を確実かつ迅速に把握し、正確な情報をス         コーポレートガバナンス基本方針」を制定しました。また、
                                      とって、地域社会との連携は欠かせない要件となりま                              「環境
                                                                       テークホルダーの皆様に提供しています。また、           経営体制につきましては、2016年3月よりこれまでの
                                      す。本csr報告書では「地域社会との共生を目指して」       保全」については、産業廃棄物と化学物質の排出量の         「監査役会設置会社」から社外取締役が過半数を占め
                                      とのテーマのもと、特集記事を組みました。 それぞれ        削減に取り組み、成果を上げています。 環境保全活動        る監査等委員会を有する「監査等委員会設置会社」に
                                      の地域における活動の一端をご覧ください。             は、各工程での無駄をなくして生産性を向上させる活動        移行することとしました。 取締役会の監督機能をより
                                                                          「攻め」の取り組みを進めてまいります。
                                                                       と捉え、                             一層強化するとともに、監督と業務執行を分離し迅速
                                                                                                        な意思決定を行うことで、当社グループの持続的成長
                                                                                                        と中長期的な企業価値の向上を図ります。
                                      中計「all toa 2016
                                                                       ワーク･ライフ･バランスの充実                   当社グループは、これらの施策を一つひとつ確実に
                                      “強靭化そして創造へ”」                                                      積み上げることで、我々の強みである伸びやかで活力
                                                                        当社グループは、従業員が心身ともに健康な状態で         のある社風に磨きをかけ、次なる飛躍に向けての原動
                                       現 在 当 社グループは、2016年を最 終 年 度とする   働き、仕事と生活を調和させるワーク・ライフ・ バラ        力にしたいと考えています。
                                      中期経営計画「all toa 2016“強靭化そして創造     ンスの充実にも力を注いでいます。これまでも他社に
                                      へ”」を実行中であり、2015年はその中間年にあたる       先駆け65歳定年制を導入するとともに、勤務時間の          本csr報告書でご紹介したさまざまな活動を真に有
                                      年でした。                            短縮や総労働時間の抑制等の施策に取り組み、仕事と         意義なものとして根付かせていくためには、地域社会を
                                       本中計の重要テーマである“強靭化”につきましては、       家庭を両立しながらキャリア形成を図れる環境づくりを        はじめとしたステークホルダーの皆さまとの対話を大切に
                                      工場設備や各種施設の保全、耐震工事などを進めると         進めてまいりました。 2015年は、有給休暇の取得率       し、叱咤激励の言葉をいただくことが何よりも必要です。
                                      ともに、生産や物流の合理化、効率化を図り、事業体         100％をcsr目標として掲げ、前年に比べ20ポイン        本csr報告書により当社グループの活動をご理解
                                      質の強化と競争力の向上に一定の成果を上げることが         ト改善の92％の取得率となりました。それぞれの職場        いただき、私どもとの対話のきっかけとすることがで
                                      できました。とりわけトラブルや災害を未然に防ぐため        で業務効率を高め、計画的に各人が有給休暇を取得し         きれば大変有り難く思います。 今後とも忌憚のないご
                                      に知恵を絞り、先手の対策を講じることは最低限の責         た結果であり、メリハリのある業務活動は、公私にわた        意見をお聞かせいただきたく、よろしくお願い申し上げ
                            代表取締役社長
                                      務であると考えています。今後とも安全に対しては最優        り、効率的な時間管理に対する意識を高める良い機会         ます。
                           髙村 美己志     先の課題として、積極的に取り組んでまいります。          になっています。




4   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                  東亞合成グループ csr報告書 2016   5

       東亞合成グループの概要
                                                                                                                                                                                                                                                                        america
           当社は1944年（昭和19年）7月17日の創立以来、わが国の化学産業の発展とともに成長し続けてきました。当社                                                                                                                                    korea
                                                                                                                                                                                                              japan
       グループは、基礎化学品、アクリル製品、機能製品、樹脂加工製品等の事業領域で、独自の強みを発揮し、技術と製品の
                                                                                                                                                                                             china
       領域を拡大しています。
                                                                                                                                                                                                     taiwan



       会社概要                                     売上高推移（連結）                                              営業利益推移（連結）
                                                                                                                                                                                      singapore
                                                 （百万円）                                                 （百万円）

       創               立   1944年7月17日           200,000                                                18,000 17,338
                                                          153,007      151,081          139,848
                                                                                                                       14,583 14,501
       本 社 所 在 地           東京都港区西新橋一丁目14番１号                       148,203          148,912
                                                150,000
                                                                                                                                       12,015 12,347
       代表取締役社長

       資       本       金
                           髙村 美己志

                           20,886百万円            100,000
                                                                                                       12,000
                                                                                                                                                        asia                                                                   america
       従   業       員   数   2,394名（連結）※                                                                  6,000

                           ※2015年12月31日現在
                                                 50,000
                                                                                                                                                        シンガポール                                                                 アメリカ
                                                                                                                                                        toagosei singapore pte ltd.                                            toagosei america inc.
                                                     0                                                     0
                                                           2011     2012    2013    2014     2015（年）            2011    2012   2013    2014   2015（年）
                                                                                                                                                                                                                               elmer's & toagosei co.
                                                                                                                                                        中国
                           中期経営計画 「all toa 2016                             強靭化そして創造へ 」                                                                 toagosei hong kong limited
                                                                                                                                                        東亞合成（珠海）有限公司
                  「中計all toa 2016 強靭化そして創造へ 」において、存在感のある化学メーカーを目指すために、グ
           当社グループは、                                                                                                                                     張家港東亞迪愛生化学有限公司
           ループ従業員の英知と実行力を結集して抜本的な改革に挑戦し、   「次世代新製品開発」、「既存事業の生産・販売体制の強靭
             「魅力ある会社への質的転換」といった成長戦略を推進しています。
           化」、                                                                                                                                          台湾
                                                                                                 「化学事業を通じてより多くの人々と                                      台湾東亞合成股份有限公司
                                  ［成長戦略］1. 次世代新製品開発                                              より多くの幸福を分かち合う」という企
                                                                                                                                                        東昌化学股份有限公司
                                            2. 既存事業の生産・販売体制の強靭化                                  業理念のもと、当社グループのcsr方
                中計                                                                               針をもとに各部門がcsr目標を策定
                                            3. 魅力ある会社への質的転換
           all toa 2016                                                                          し、海外拠点を含めてcsr活動（「人                                     韓国
                                                                                                   「コンプライアンス」、
                                                                                                 権」、         「コーポレー                                     東亞合成korea株式会社
                                  ［経営施策］1. 人財となるべき人の活用                                                   「rcマネジメント」、
                                                                                                 ト・ガバナンス」、
                                                                                                                                                                                       張家港東亞迪愛生化学有限公司                          toagosei america
                                            2. 部門間の連携強化                                          「社会貢献・コミュニケーションの充
                                                                                                 実」）をさらに推進しています。
                                            3. csr（企業の社会的責任）の深化




       japan
       東亞合成株式会社
       本店／大阪支店／名古屋支店／
       四国営業所／福岡営業所／
       名古屋工場／横浜工場／高岡工場／徳島工場／
       坂出工場／川崎工場／広野工場／
       r&d総合センター／先端科学研究所
                                                                      本店                                                                                横浜工場                                                          大分ケミカル



       主な関係会社
       アロン化成株式会社／mtアクアポリマー株式会社／
       大分ケミカル株式会社／東亞テクノガス株式会社／
       株式会社tgコーポレーション／東亞ビジネスアソシエ株式会社／
       東亞興業株式会社／東亞物流株式会社／北陸東亞物流株式会社／
       四国東亞物流株式会社／アロン包装株式会社／
       mtエチレンカーボネート株式会社



                                                                      名古屋工場                                                                             r&d総合センター                                                     アロン化成ものづくりセンター

6   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                                                                                                                                               東亞合成グループ csr報告書 2016       7

       社会を支える東亞合成グループの製品
       毎日の生活の中にはさまざまな当社グループの製品が使用されており、快適な生活や環境保全に貢献しています。                       セグメント別売上高（2015年連結）               その他   2.2  %
                                                                                                                  3,141百万円             基礎化学品
                                                                                                      樹脂加工製品


         ■ 基礎化学品           社会をベースから支えるために不可欠な基礎原料                                                     17.7   %                       30.4   %
                                                                                                      24,695百万円                      42,458百万円
         ■ アクリル製品          アクリル酸を出発原料にユニークな誘導品まで一貫した事業を展開                                                                    連結売上高

         ■ 機能製品            高機能接着剤群とアメニティ分野をターゲットとした無機機能材料等の開発製品
                                                                                                      機能製品
                                                                                                                        139,848       アクリル製品
         ■ 樹脂加工製品          給排水、介護 ・ 福祉、エラストマー、環境の4分野を重点に推進                                                                    百万円
                                                                                                      12.5   %                       37.2   %
                                                                                                      17,514百万円                      52,039百万円




          基礎化学品                                                                    機能製品
            当社グループで最も歴史のある事業で、苛性ソーダや各種塩化物、硫酸、工業用ガスなど、多種多様な産業に使われる製品の供給を            瞬間接着剤の代名詞である「アロンアルフア®」をはじめ、幅広い接着剤製品の品ぞろえでお客さまの多様なニーズにお応えしてい
          通じて皆様の暮らしに貢献しています。高純度無機製品など、付加価値の高い製品の開発にも注力しています。                      ます。さらに、アメニティ分野をターゲットとした無機機能材料、高機能エレクトロニクス材料を開発し、ご好評をいただいています。


                             苛性ソーダ                              次亜塩素酸ソーダ                              瞬間接着剤                                      各種の機能性接着剤
                               紙やせっけんなどの製造工                      主に浄水処理の除菌などに                         「アロンアルフア®」                                   産業用として各種接
                             程で使用されており、産業にお                     使用されており、不純物である     アロンアルフア®extra        世界で人気の瞬間接着剤の代                            着剤を取りそろえていま
                             ける基礎的な原材料としてさ                      臭素酸の含有量を抑え、環境に     速効多用途              名詞。幅広い品ぞろえでお客さま                            す。icカードの製造にも
                             まざまな分野に貢献していま                      配慮した製品です。                             の多様なニーズにお応えしていま                            利用されています。
                             す。                                                                       す。 ま た、有 機 溶 剤 を 含 ま な い、
                                                                                  アロンアルフア®
                                                                                         「カラーチェンジ」    環境に配慮した接着剤です。


                             高純度無機製品、               バラスト水処理薬剤「tg バラストクリーナー®」                           建材製品※                                     無機系消臭剤
                             工業用ガス                  「tg エンバイロンメンタルガード®」                                  アクリルゴムでできた塗膜防水                          「ケスモン®」
                               シリコンウエハーや半導体                      バラスト水内の外来有害生                          材で、屋根や外壁を雨水の浸入か                             悪臭成分の吸着が可能
                             の製造など、各種産業における                     物や病原菌の処理を行うシス                          ら守り、建物の長寿命化を実現し                           な消臭剤「ケスモン®」を
                             基礎素材として、幅広いニーズ                     テムで使用され、海洋環境の保                         ます。                                       用いた「ケスモンマスク」
                             に対応しています。                          全に貢献しています。                                                                       は悪臭による不快感を軽
                                                                                                       ※2016年1月1日から建材製品の販売事業は
                                                                                                        アロン化成に移管しました。                            減します。




         アクリル製品                                                                  樹脂加工製品
            アクリル製品事業は当社グループのコア事業の一つ。アクリル酸およびアクリル酸エステルを起点として、多彩な機能と幅広い               パイプ、継手やマスなど上下水道インフラを支える管工機材製品、ポータブルトイレ、シャワーベンチなど安全で豊かな高
          品ぞろえを持つアクリルポリマーを開発しています。また、光硬化型樹脂では世界有数の技術を持ち、日本、台湾、中国の3生産拠             齢社会を実現する「安寿」ブランドの介護用品を中心に、高度なプラスチック加工技術を生かした高付加価値製品を社会に提供
          点体制で世界展開を進めています。                                                        しています。


                              アクリル酸エステル                      光硬化型樹脂「アロニックス®」
                               粘 着 剤 の 原 料 と し て、             液晶テレビに使われる部材の接着、                        塩化ビニル製小口径マス・                               介護用品「安寿」
                              各種テープや宛名シール                    携帯端末の表面コーティングなどさま                        塩化ビニル製マンホールふた                                高 齢 化 社 会 に 対 応 し、
                              などに使用されていま                     ざまな分野で使用されています。より                                                                   「 安 寿 」と い う 統 一 ブ ラ
                                                                                                         戸建てやマンション、大規模施
                              す。 ま た、ア ク リ ル 塗 料             短時間で硬化できることに加え、溶剤                                                                   ンドで、介護の現場や日
                                                                                                       設など、あらゆる施設の排水に効
                              の原料としても幅広く使                    を使用しないことから環境に調和する                                                                   常生活において求められ
                                                                                                       果的な管路システムを提案してい
                              用されています。                       製品としても高く評価されています。                                                                   る製品開発を進めていま
                                                                                                       ます。
                                                                                                                                                 す。
                              アクリルポリマー                       高分子凝集剤
                               多彩な機能と幅広い                     「アロンフロック®」
                              品ぞろえを持ち、化粧ク                     汚水処理場での汚水処理に高分子凝
                              リームの粘度調整にも使                    集剤が使われています。
                              われています。




8   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                                               東亞合成グループ csr報告書 2016   9

            特集


        地域社会との共生を目指して
        〜工場でのステークホルダーコミュニケーション〜
        東亞合成グループは、国内外に多くの工場を持ち、さまざまなステークホルダーと関わりながら事業活動を行っており、皆様からの意見や
        期待を受け止める姿勢を大切にしながら、ステークホルダーとの共生 ・コミュニケーションを図っています。
        今回の特集では、高岡工場周辺地域の皆さまからお寄せいただいたメッセージを中心に、当社グループと地域社会との関わりをご紹介します。




             地域に根ざした協働を推進                                                                    高岡工場                                                                   工場長の声

                                                                                                                                    地域行政
                                                                                                                                   地域行政        国際展開
                                                                                                                                              国際展開                 高岡の皆様とともに歴史を育む高岡工場
                                       ◦所在地 : 富山県高岡市伏木2丁目1番3号
                                                                                                                                                                                                                         執行役員 高岡工場長
                                       ◦主要生産品目 : 瞬間接着剤「アロンアルフア®」をはじめ、
                                        各種接着剤製品                                                                                                                                                                                       澤田 和章


                                       高岡工 場は、前 身の北 海 曹 達が1918年（大 正7                                                                                                   高岡工場は、東亞合成グループの中で最も古い工場として1918年に操業を開始して以来、100
                                       年）に富山県高岡市伏木の地で操業を開始して以来、歴史ある「職住近接」型の
                                                                                                                                         高岡
                                                                                                                                        高岡
                                                                                                                                                                   年近い歴史を有していますが、それはまさしくこの土地の皆さまに支えられてきた歴史そのものです。
                                       工場として、地域の皆さまとの連携・ 共生を図りながら生産活動を続けていま                                                  地元企業
                                                                                                                              地元企業       工場
                                                                                                                                        工場        従業員
                                                                                                                                                 従業員                                             “世界の”と誇れるブランドにまで
                                                                                                                                                                   瞬間接着剤「アロンアルフア®」も高岡の土地で育まれたからこそ、
                                       す。1963年に瞬間接着剤「アロンアルフア®」の生産を開始して以降、徐々に                                                                                       育つことができました。地域の皆様に感謝申し上げるとともに、これからも、変わらぬご支援をよろし
                                       少量多品種の接着剤製品の取り扱いを増やし、現在では、当社グループの高付                                                                                        くお願いします。
                                       加価値製品の代表格である接着剤の主要生産拠点となっています。


                                                                                                                                         地域
                                                                                                                                        地域
                               地域対話                                                   清掃・植樹                                              社会
                                                                                                                                        社会                          工場見学                                                        講演会

                                                            高 岡 工 場 は、地 域                                               高 岡 工 場 は、定 期                                                        高 岡 工 場 は、近 隣                                                高 岡 工 場 は、 次
                                                      社 会 の 皆 さまに、当                                                的に工場周辺の清                                                             の学校からの要請に                                                    世 代 支 援 の 一 環とし
                                                      社グ ループ をよりご                                                  掃 ・ 除 草 を 実 施し、                                                      基づき工場見学会                                                     て、社 会 学 習 の 機 会
                                                      理 解 い た だ き、皆 さ                                              環境美化に努めてい                                                            を 開 催し、児 童 ・ 生                                               を 提 供 し て い ま す。
                                                      まからの声をお聞か                                                   ま す。 ま た、地 域 ボ                                                        徒の皆さんを受け入                                                    2015年 は、富 山 県
                                                      せ い た だ くた め に、                                             ランティア を 通じ た                                                          れています。 見学会                                                   立伏木高等学校の国
                                                      地域対話集会など地                                                    植樹活動にも積極的                     の開催にあたっては要望に沿うよう事前に打ち合わせを                                                                           際 理 解 講 座 で、当 社
           域の方々と直接コミュニケーションできる機会を多く持つ                                              「伏木ふれあいの杜 里山整備ボランティ
                                                                            に参加しており、                                                             行っています。「アロンアルフア®」を使った実験の様子や                                 の海外駐在経験者が「海外駐在における仕事と生活」と題
           よう努めています。                                                        ア活動」では、里山の維持管理による美しいふるさとづく                                           働く人々の姿を見学してもらうことにより、ものづくりへ                                  した講演を行い、学生の皆さんに異文化理解の大切さを
                                                                            りに取り組んでいます。                                                          の理解促進、職業観の醸成が図られています。                                       学んでもらいました。


                            sta k e h ol d e r 's vo i ce                             sta k e h o l d e r 's vo i c e                                       sta k e h o l d e r's vo i c e                               sta k e h o l d e r's vo i c e

          「レスポンシブル・ケア」の                                                     地域協働による里山復活を目指す                                                      社会を学ぶ機会となる工場見学                                              海外駐在経験者の講演から学んだ
          さらなる充実を                                                                                                                                                                                            異文化コミュニケーションの大切さ
                                古府連合自治会長                                         伏木ふれあいの杜 管理協力会長                                                        富山市立 西田地方小学校 教諭                                                  富山県立伏木高等学校
                                      菊池 喜義 様                                                         山 孝之 様                                                            野口 真美 様                                                      浦田 賢人 様

             地域住民に密着し、信頼される工場を目指す東亞合成高岡                                      伏木ふれあいの杜 管理協力会は、伏木の里山の復活に向                                           社会科の工業の学習で高岡工場を見学させていただきまし                                  今の日本では､ 東亞合成を含め、多くの日本企業が海外に進
           工場が瞬間接着剤のトップメーカーとしてこの伏木の地にある                                     け、県、市の支援のもと、林道の拡幅、里山交流館の新設等に                                         た。 子供たちは、ニーズに合わせた商品開発や機械等の工夫を                               出しています。 自分たちが将来、仕事で海外に行ったり、職場
           こと、地域の誇りであると思います。 また、地域住民に一番大                                    取り組んでいます。 2010年から東亞合成高岡工場にもお力添                                       知り、工業に携わる方々によって生活が支えられていることを                                で外国の人々とともに働いたりする場合、英語や中国語などの
           事なこと、公害の防止、騒音対策、防火、防災ほか、環境保全                                     えをいただいており、現在では、地元の学校 ・ 幼稚園 ・ 保育                                                        「アロンアルフア®」の
                                                                                                                                                 学びました。また、実験や工作を通して、                                         語学力が必要になることがわかりました。また、語学力だけでな
           に努められていることに地域としても安心 ・ 安全を持って生活                                   園の子供たちを含めた地域住民の皆さまの奉仕精神に支えられ                                         接着の仕組みや接着力を理解し、世界に通じる企業が、自分が                                く、相手の国の文化や歴史を理解し、尊重していくことが、外国
           できます。 毎年活動されている「レスポンシブル ・ケア」活動が                                  た清掃等により里山整備が着々と進められています。この活動                                         住んでいる富山にあることに感心していました。                                      の人々とコミュニケーションを深めていく上で、大切だということ
           定着していると思います。 今後も住民の皆さんに対し、一層の                                    が高岡市の「市民との協働によるまちづくり」のモデルとなれる                                         子供たちにとって身近な製品の工場なので、夏休み等に子供                                もわかりました。これからの日本は、海外との関わりが増えるの
           環境 ・ 安全活動を続けていただければ、地域住民も心強く感じ                                   よう、今後も東亞合成高岡工場をはじめとする地域の皆さまの                                         向けのイベントや講座があると、自由研究にもなり、高岡工場をよ                              で、言葉はもちろん、文化や歴史について今のうちから学んでい
           信頼も増すことでしょう。                                                     ご協力をお願いしたいと思います。                                                     り身近に感じてもらえる機会になるのではないかと思います。                                きたいと思います。




10   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                                                                                                                                                  東亞合成グループ csr報告書 2016   11

        特 集       地域社会との共生を目指して
                  〜工場でのステークホルダーコミュニケーション〜




                            高岡市との連携                                                                             講師派遣                                                                   「アロンアルフア®」高岡から世界へ

                                                            高 岡 工 場 は、地 域 に                                                           高 岡 工 場 は、ゼ ロ                                     高岡工場は、世界各地30か国以上に販売される「アロンアルフア®」の接着剤原液を
                                                        根ざした工場として地域                                                               災活動や危険予知活                                            製造しています。「アロンアルフア®」は、接着液はもとより、その接着液を使いやすく
                                                        社 会との 共 生 を 図る た                                                          動による労働安全衛                                            するための容器や包装材料が重要な役割を果たします。
                                                        めに、地元自治体と緊密                                                               生の維持・ 改善を進                                           「アロンアルフア®」の充填 ・ 包装作業を一手に担うグループ会社として、高岡工場内
                                                        にコミュニケーションを                                                               めています。 地域の                                           にアロン包装が設けられており、高岡工場の製造部門と密接に連携を図りながら、確実
                                                        取りながら連携協力し、                                                               各企業における安全                                            な充填 ・ 包装作業で「アロンアルフア®」ブランドを支えています。 さらに、高岡で育っ
                                                        事 業 活 動 や社 会 貢 献 活                        で快適な職場づくりに協力するため、富山県労働                                                               た人材はアメリカ、中国等の拠点に派遣され、現地スタッフとともに市場ニーズにマッ
                                                        動 を 通じた 地 域 の 活 性                         基準協会に高岡工場の従業員を講師として派遣し、                                                              チした接着剤製品の開発を行うなど、高岡で育まれた「アロンアルフア®」ブランドは世
            左から髙村社長、高橋市長、澤田工場長                          化に取り組んでいます。                               労働安全衛生活動で得た知見を伝えています。                                                                界各地に広がりをみせています。
                                                                                                                                                                 北陸新幹線 新高岡駅に設置されている
                                                                                                                                                                「アロンアルフア®」
                                                                                                                                                                         の看板広告
                            sta k e h o l d e r 's voi ce                                                   sta k e h o l d e r 's vo i c e


           事業を通じた地域貢献に                                                                            安全で快適な職場づくりの                                                  地域のみんなで支える                                          高岡工場の仲間たちからの
           対する期待                                                                                  中核となる講習会                                                      「アロンアルフア®」                                          支援に感謝
                                    高岡市産業振興部長                                                        富山県労働基準協会専務理事                                                       アロン包装 製造課
                                                                                                                                                                                                                                        toagosei america
                                             黒木 克昌 様                                                                井沢 勝己 様                                                   高木 いずみ                                                    production manager

             東亞合成㈱様が高岡の地で創業されてから、まもなく100年を迎え                                                       弊会では、県内企業の「安全で快適な職場づくり」の                                                                                                             terry cheatham（中央）
                                                                                                                                                                 「アロンアルフア®」を容器に充填して製品化する作
           られようとしております。 長年にわたりこの地で事業を継続し、世界ブ                                                      ための支援事業を行っています。その中核となるのが、                                     業を高岡工場内のアロン包装で行っています。 従業員
                                                                                                                                                                                                                                        （「アロンアル
                                                                                                                                                                                                                        瞬間接着剤「krazy glue」
           ランド「アロンアルフア®」の製造を続けておられますことは本市の誇りで                                                     技能講習や特別教育等の講習会事業ですが、最近で                                       は社員からパートまで入れて80数名ですが、ほとんど
                                                                                                                                                                                                                    フア®」の現地ブランド）の製造販売を手掛け
           あります。 2015年1月には、事業継続、危機管理の観点から情報シス                                                     は、その講師の確保に、大変苦労しております。このよ                                     が地元のおばさん、おじさんです。 皆さん、製品、会
                                                                                                                                                                                                                    るtoagosei americaは、今年で設立22周
           テム部を本市に移転し、常に時代を見据えた経営基盤の強化を進められ                                                       うな中、御社にはこれまでも、講師として優秀な人材を                                     社に愛着を持って、長く勤めています。すぐにくっつき
                                                                                                                                                                                                                    年を迎えます。これまで順調に事業を続けてこ
           ています。                                                                                  派遣していただいており、大変感謝いたしております。                                     固まる「アロンアルフア®」を小さい容器に入れ、高品
                                                                                                                                                                                                                    られたのは、高岡工場の仲間たちからの継続
             また、高岡市内で事業活動を展開されるグローバルブランド企業で                                                        今後とも、地域における「安全で快適な職場づくり」                                     質な製品を一日何万本も生産するのは、とても気を使
                                                                                                                                                                                                                    的な支援があったからにほかならず、深く感謝
           構成する組織を牽引され、誠に心強く感じております。 御社csr方針                                                      に向けて、より一層のご支援 ・ ご協力をよろしくお願                                    う作業ですが、丁寧にそしてすばやく作業しています。
                                                                                                                                                                                                                    しています。
           の理念のもとに、周辺環境の美化活動、次代を担う学生 ・ 児童への工                                                      いいたします。                                                        「ご近所の底力」で作られてきた「アロンアルフア®」
                                                                                                                                                                                                                        当社も高岡工場と同様に、さまざまな社会
           場見学会の開催、地元伏木曳山祭（けんか山祭）へのご協力など、社会                                                                                                                          が世界各地に広がり、親しまれているのを誇りに
                                                                                                                                                                                                                    貢献活動を通じて近隣地域への協力を行っ
           貢献活動を推進されておられますことにも敬意を表する次第です。 今後                                                                                                                          思います。
                                                                                                                                                                                                                    ており、今後も地域社会にとっての価値ある
           とも引き続き、本市の市政進展、経済発展のため格段のご理解とご支
                                                                                                                                                                                                                    パートナーであり続けたいと思っています。
           援をお願い申し上げます。                                                                                                                              地域行政
                                                                                                                                                    地域行政      国際展開
                                                                                                                                                             国際展開
                                                                                                                                                                                             sta k e h o l d e r's vo i c e



                                                             サプライヤーとの協働                                                                                                                        従業員と地域の交流
                                                                                                                                                     高岡
                                                                                                                                                    高岡
                                                    高岡工場は、多くの地元企業の皆さまから製品の小分けや包装作
                                                                                                                                               地元企業
                                                                                                                                              地元企業
                                                                                                                                                     工場
                                                                                                                                                    工場          従業員
                                                                                                                                                                 従業員
                                                                                                                                                                           高岡市や近隣市町村には、高岡工場の従業員や当社グループのobが数多く居住し、地域社会の一員と
                                                業、工場構内作業などのご支援を受けています。当社グループはこれ                                                                                                           「職住近接」の特性を生かした取り組みとして、工場が所有する体育
                                                                                                                                                                         して生活をしています。 高岡工場は、
                                                らのお取引先企業とともにcsr活動を展開することにより、お客さま                                                                                         館の開放を行っており、地域社会の皆さまにレクリエーションの場としてご活用いただいています。
                                                への高品質な製品の提供に努めています。

                                                                                                                                                        地域
                                                                                                                                                       地域
                                                                 sta ke h o l d e r 's vo i c e                                                         社会
                                                                                                                                                       社会                                              sta k e h o l d e r's vo i c e

           高岡工場のパートナーとしての取り組み                                                                                                                                   交流の場として工場の体育館を有効活用
                                                            「アロンア
             私たちnpo法人すこやか26は、就労支援型の福祉作業所です。 2012年からお世話になりまして、                                                                                                                            高岡工場の周辺地域は社会体育活動が活発で、さまざまなスポーツを
           ルフア®」の説明書折り、シール貼りから取引が始まり、現在は接着剤の製品を入れる箱作りを委託されています。                                                                                                                         楽しんでいる方々がたくさんいます。 私もビーチボールバレーを行ってお
                                                                                                                                                                                        り、高岡工場の体育館をたびたび利用しています。 工場の体育館で地域
           ［npo法人すこやか26で働く皆さんの声］
                                                                                                                                                                                        の皆さんと一緒にビーチボールバレーをしていると、高岡工場が地域に
           oさん：しっかり枠をはめて、剥離紙を入れやすくするように心掛けています。                                                                                           npo法人                                                                                                               高岡工場 管理部
                                                                                                                                                                                        根ざした工場であることにあらためて気づかされます。
           i さん ：全員で作業が一緒にでき完成できた時がうれしいです。                                                                                                すこやか26 管理者                                                                                                          品質保証グループ
           y さん ： お客さまの立場になって、作業しています。                                                                                                    作道 和宏 様                                        今後も、世代を超えて交流を図り、身近で気軽にスポーツを楽しむ場                                      川堰 洋子
                                                                                                                                                                                        として、工場の体育館が活用されていってほしいと思います。
                                  「みんなで力を合わせて」
             このように、みんなそろって「やりがいがある」          「達成感」という声が聞けました。
             週に3〜4回の作業がありますが、これからもよろしくお願いいたします。 ありがとうございます。




12   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                                                                                                                                                    東亞合成グループ csr報告書 2016   13

        特 集       地域社会との共生を目指して
                  〜工場でのステークホルダーコミュニケーション〜




             地域との連携による防災力強化                                                                 名古屋工場                                            介護用品を通じた
                                                         sta k e h o l d e r 's vo i c e
                                                                                                                工場長の声                        高齢化社会への貢献
                                                         名古屋工場の防災への取り組みを見て                                      地域連携による防災・減災を推進
                                                            南海トラフ地震の発生が懸念される中、消防として                              名古屋工場は、東亞合成グループの主力工場と     アロン化成
                                                         はより実践的な訓練と食糧等の備蓄が重要であると                                して、祖業である苛性ソーダや塩酸などの無機化
                                                         考えています。
                                                                                                                学品から石油化学品であるアクリル酸エステル、さ
                                                            名古屋工場では、東日本大震災の教訓をもとに、
                                                                                                                らにその川下にあたるアクリル系ポリマーや光硬化
                                                         平日昼間想定の訓練だけでなく、人が少なく対応が
                                                         困難であると考えられる休日夜間想定の訓練も行うと                               型樹脂「アロニックス®」など多種多様な製品を製
        防災訓練の様子
                                                         ともに、公設消防隊が出動できない場合や工場内で                                造し、日本国内のみならず世界各国へ出荷してい
        ◦所在地 : 名古屋市港区昭和町17番地の23                          の事故が同時に多数発生した場合等に対応できるよ                                ます。それだけに無事故、無災害による安全、安
        ◦主要生産品目 : 苛性ソーダ、塩酸、次亜塩素酸ソーダ、硫酸、                  う実践的な訓練を実施し、地震時の対応力の向上を                                定操業の実現は欠かせません。しかしながら地震
                  アクリル系モノマー、オリゴマー、ポリマーなど                 図っています。 また、全国的に危険物施設が減少す
                                                                                                                発生などを考えると、自助努力だけですべてを成
                                                         る中、事故件数は施設の老朽化、技術者の退職等さ
                                                                                                                し遂げられる訳ではありません。 公設消防をはじ   介護分野をリードする「安寿」ブランド
        防災への取り組み                                         まざまな要因により高い数値が続いています。 名古
                                                         屋工場における今後の施設の安全性を高めるための                                めとした地域社会の皆様とは日々密接に連携しつ           「安寿」ブランドで介護用品を製造・販売しています。
                                                                                                                                           アロン化成は、
          東日本大震災以降、大地震を想定した危険物漏洩・ 火災事故の総
                                                         さまざまな取り組みに注目しています。                                     つ、万一の災害発生時には被害を最小限に食い止    「安心」して「長生き」をしてほしい、介護にかかわるすべての人に
        合防災訓練を年2回以上（2015年6月26日、11月12日）実施してい
                                                                                                                め、さらに我々名古屋工場がお役にたてることが    とって使いやすい商品でありたいという願いを込めて開発したポータ
        ます。地震と津波に対する避難指示、けが人・ 不明者の把握、危険物
                                                                                                                         あるならば、積極的に貢献し    ブルトイレ、入浴用イスなどの製品は、介護を受ける方はもちろん、ケ
        漏洩への対応、所轄消防署をはじめとする関係官庁への通報と本社へ
                                                                                                                         たいと考えています。       アマネージャーをはじめ介護に携わる多くの方々に支持され、介護分
        の報告など、実際に即した訓練を行っています。また、他社の事故事
                                                                                                                                          野をリードするブランドに成長しています。これからも、介護を受ける
        例を参考にアクリル酸タンク爆発を想定した重合防止剤投入の模擬訓                       名古屋市消防局 予防部指導課                                             執行役員 名古屋工場長
                                                                                                                                          方、介護に携わる方からのご感想やご意
        練等、実践的なシナリオを取り入れています。災害・ 事故への対応力                                           長谷川 幸治 様                              佐藤 明生
                                                                                                                                          見に真摯に耳を傾け、さまざまなニーズ
        を高めるよう今後も防災活動に取り組みます。
                                                                                                                                          にきめ細かく応えた介護用品を開発し、
                                                                                                                                          提供していくことで、高齢化社会に貢献
                                                                                                                                          していきます。

             震災から5年 復興・再生への取り組み                                                                     広野工場                                  ◦所在地 : 東京都港区西新橋2丁目8番6号 住友不動産日比谷ビル8階
                                                                                                                                          ◦事業内容 : 硬質塩ビ管、継手、プラスチック成形品等の製造販売
                                                                                                                工場長の声
                                                         sta k e h o l d e r 's vo i c e

                                                         ふる里復興・再生への協力を期待                                        震災復興支援活動の継続的な実施                         sta k e h o l d e r's vo i c e

                                                                                                     貴 社 に は、    弊社が寄贈したマイクロバスが町民、幼稚園児
                                            福島県                                                     2014年 に 震                              安全面に配慮された介護用品「安寿」
                                                                                                                の送迎等に幅広く利用され、広野町に少しでも貢
                                                                                                    災復興支援の
                                                  広野工場                                                          献できて幸いです。 2015年8月には町制施行
                                                                                                    一環として、当
                                                                                                                75周年記念式典において、弊社が行ってきまし       株式会社マルベリー 常務取締役 在宅事業部長
                                                                                                    町にマイクロバ
                                                                                                                                                                       髙橋 勝也 様
                                                                                                    ス1台を寄贈し     た一連の震災復興支援活動に対して感謝状を授
        広野工場は広野町サマーフェスティバルに協賛しています
                                                                                                    ていただきまし     与していただき深く感謝申し上げます。           私たち、福祉用具貸与事業者にとりましては、ご利用者様の
                                                         た。 現在、町内を運行する町民バス、幼稚園児の送                                甚大な被害を受けたにも関わらず震災後4ヶ月
        ◦所在地 : 福島県双葉郡広野町大字上北迫字岩沢1番地16                                                                                                      生活環境または身体状況に合わせた自立支援をサポートさせ
        ◦主要生産品目 : アクリル系ポリマーなど                            迎バス等幅広く活用させていただいています。 また、                              という短期間で操業再開できたのは、従業員だ      ていただく、福祉用具の選定とサービス提供が不可欠であり
                                                         広野町主催のイベント等に参加 ・ 協賛していただくな
                                                                                                                けでなく広野町をはじめとする関係機関のお力添     ます。その際、機能、デザインもさることながら、選定には安
        震災以降の地域活性化協力                                     ど心より感謝を申し上げます。 震災後、いち早く企業
                                                                                                                えによるものでした。 震災以前の姿に戻り活気あ    全性が確立された製品が優先されることになります。従いまし
                                                         活動を再開され、雇用環境を整備されたことは、町民
          2011年3月に発生した東日本大震災では、福島県広野町にある広野                                                                      ふれる広野町になるように、今後も広野町主催の
                                                         が帰町する上での大きな励みとなったところです。 当                                                         て、アロン化成様の手がける「安寿」製品につきましては、自信
        工場は福島第一原子力発電所の事故の影響で避難区域に入り、操業を                  町は2016年を“ふる里復興 ・ 再生「躍動の年」”と                            フェスティバル、各種スポーツ大会等の行事や防     を持ってお勧めできる製品と自負しているところです。 特に入
        停止する事態となりました。操業再開に際しては、広野町、地元企業や                 位置付け、震災以前の姿に戻れるよう一層の努力をし                               災緑地への植樹に参加・協賛させていただきます。    浴用品関係のシャワーベンチ、浴槽台、浴槽手すりなどは、ご
        地域住民の皆さまなど、地域社会から多大なご協力を得ることができ                  て参りたいと思いますので、今後とも引き続き社会貢
                                                                                                                引き続き復興・再生に向け、社会貢献活動を積極     利用者様、ご家族の方の使いやすさにこだわるだけでなく、目
        たため、早期復旧を果たすことができました。震災以降、復興フェスティ                献活動を積極的に推進していた
                                                                                                                         的に進めてまいります。       立ちやすいレッド色を品ぞろえするなど、安全面に十分配慮さ
                                                         だき、当町へのご理解 ・ ご支援
        バルへの協賛、マイクロバスの寄贈など、被災地が震災以前の姿に戻る
                                                         をよろしくお願いします。                                                                      れており、入浴、トイレ用品では弊社の主力製品となっておりま
        よう、広野町と連携しながらさまざまな協力を行っており、引き続き復
                                                                                                                                           す。「この製品があるおかげで安心して入浴ができる」そのよ
        興・再生に向け、積極的に地域活性化に取り組んでいきます。                                                       広野町長                         広野工場長
                                                                                           遠藤 智 様                       阿津地 稔              うな声をこれからも多数いただけますよう、さらに「安寿」製品
                                                                                                                                           を推進してまいります。




14   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                                                                                東亞合成グループ csr報告書 2016   15

        csrマネジメント

                                                                                              2015年csr目標と取り組み状況                        みを行い、仕事と家庭を両立しながらキャリア形成を図れ
         東亞合成グループのcsr                                                                         2014年にスタートした当社グループの中期経営計画                る環境の構築に努めています。
                                                                                                                                                                                    c
                                                                                             では、成長戦略を支える経営施策の一つに「csrの深                  労働安全衛生では過去の災害 ・ 事故の再発防止や危                   s
                                                                                                                                                                                    r




                                                                                                                                                                                     マネジメント
         csr方針                                 csr方針                                         化」を掲げました。その認識のもとで、
                                                                                                              「2015年東亞合                険予知（ky）のレベルアップに取り組みました。環境保全
                  「化学事業を通じてより多くの人々
          当社グループでは、                              ◦ステークホルダー を重視した経営の充実を図る。
                                                           ※
                                                                                             成グループcsr方針・目標」を作成し、これをブレークダ               では、化学物質排出量削減のための設備が2015年末に
        とより多くの幸福を分かち合う」という企業理念のもと、               ◦コンプライアンス（法令遵守）の徹底に向けた活動の推進を図る。
                                                                                             ウンして各社各部門で目標を立て、業務と一体化した活                 稼働し、2016年は大幅削減の見込みとなりました。ま
                                                 ◦内部統制およびコーポレート・ガバナンス（企業統治）の向上を図る。
        csr方針を策定し、csr活動を包括的な取り組みとして              ◦rc（レスポンシブル・ケア）活動の充実を図る。                    動を推進しました。次ページに示すcsrマネジメントのも               た、製品安全では世界的な化学物質規制の動きや国内の
        進めています。                                  ◦社会貢献にかかわる活動の推進を図る。                         とでpdcaサイクルを回してスパイラルアップを目指しま               労働安全衛生法の改正に対応できるよう化学物質管理シ




                                                                                                                                                                                     人権
                                               ※ 当社グループのステークホルダー：                            した。                                       ステムを活用し、体制を整えています。 品質保証ではク
                                                 お客さま、株主、従業員、地域社会、取引先、将来世代
                                                                                              「人権」、
                                                                                                  「コンプライアンス」、
                                                                                                            「コーポレート・ガバナン               レームの再発予防対策と情報の共有化の徹底を図ること
                                                                                             ス」では、ワーク・ライフ・ バランスの実現を目指し、年               によりクレーム件数は減少しています。




                                                                                                                                                                                     コンプライアンス
                                                                                             次有給休暇の取得推進をはじめとするさまざまな取り組


        当社グループの企業理念とcsrの体系                                                                   2015年csr活動概要

                                                                                                                      区分                      2015年実績                 達成状況

                                     企 業 理 念                                                                                  ◦障がい者雇用率2.0%以上の目標を維持している。




                                                                                                                                                                                     コーポレート ・
                                                                                              人権              人権尊重（p.20）      ◦ワーク・ライフ・バランスの推進については、国内グループ全体で平          △




                                                                                                                                                                                      ガバナンス
                   化 学 事 業 を 通じ て よ り 多 くの 人 々 と
                                                                                                                               均年休取得率92.0%となり、目標未達。

                                                                                                                              ◦コンプライアンス意識の再徹底：コンプライアンスアンケートやコンプライ
                                                                                                              企業倫理（p.21）                                                ○
                      よ り 多 くの 幸 福 を 分 か ち 合 う                                               コンプライアンス
                                                                                                                               アンスハンドブック等を活用した教育を実施し、目標達成。


                                                                                                              法令遵守（p.21）      ◦行政、官庁からの指導があり、目標未達。                      △           r
                                                                                                                                                                                    c




                                                                                                                                                                                     マネジメント
        行動理念                                            経営理念                                                                  ◦不正・誤謬を発生させない体制の維持・管理について、自己点検・報
                                                                                                              内部統制（p.22）                                                ○
                                                                                                                               告手続を計画通り完了し、目標達成。
        行動指針                                           １．社会貢献
         1 現実を正確に把握する                                   化学事業を通じて社会に貢献する                      コーポレート・          リスクマネジメント
                                                                                                                              ◦本店と事業所合同による危機事態対応訓練が未実施となり、目標未達。         △
                                                       ２．事業領域                                ガバナンス           （p.23）




                                                                                                                                                                                     コミュニケーションの充実
         2 変革に挑戦する                    企業理念
                                                        特色ある技術を基盤として化学の領域で事業を創造する
         3 惰性を排して目標を掲げて行動する




                                                                                                                                                                                                    社会貢献 ・
                                       企業の
                                      基本的信条            ３．事業姿勢                                                 情報開示（p.23）      ◦株主通信等、各種発行媒体の情報の充実により、目標達成。              ○
         4 新しい技術・市場・業務の開発に積極的に取り組む
                                                        ⑴ マネジメント
         5 礼儀を重んじ、信頼される行動をとる          経営理念
                                                          1 新たな価値の創造へ挑戦      2 時代の要求を先取り
                                     経営の基本方針                                                                  労働安全衛生（p.26）    ◦休業災害5件で目標未達。                             ×
                                      1.社会貢献              3 国際性              4 信頼取引
                                      2.事業領域              5 適正な利潤            6 技術に裏付けられた製品




                                                                                                                                                                                     人財育成
                                      3.事業姿勢                                                                  保安防災（p.27）      ◦有害物・危険物漏洩事故1件で目標未達。                      ×
                                                        ⑵ 魅力ある・成長する企業
                                                        ⑶ 活性化した創造性のある集団
                                      行動理念              ⑷ 地球環境と調和した会社の発展
                                                                                                                              ◦co2排出量削減は目標達成。
                                     社員の行動指針                                                  rcマネジメント        環境保全（p.28～30）   ◦廃棄物社外排出量削減は目標達成・最終埋立処分量削減は目標未達。          △
                                                                                                                              ◦化学物質（prtr対象物質）排出量削減は目標未達。




                                                                                                                                                                                     サイトレポート
                                                                                                                              ◦製品安全評価に伴うトラブルはゼロで目標達成。
                                                                                                              製品安全（p.31）                                                △
                                     具体的経営戦略                                                                                  ◦グリーン調達の拡充は目標未達。
                        株主                                         お客さま
                                     中（長）期経営計画
                                                                                                              品質保証（p.32）      ◦クレーム総件数低減目標未達。                           △

           将来世代                イメージ目標「明るく行動的な会社」                              従業員
                                                                                                                              ◦地域の清掃活動への参加、運動会協賛などにより、自然美化や文化・
                                                                                             社会貢献・
                                                                                                              社会貢献活動（p.33）                                              ○
                                                                                                                               スポーツ活動支援の目標達成。
                                                                                             コミュニケーション
                                     csrの推進
                      地域社会                                          取引先                      の充実              地域コミュニケーション
                                                                                                                              ◦工場見学や地域防災訓練等の参加・協力を行い、目標達成。              ○
                                                                                                             （p.33）

                                                                                             達成状況欄について
                                                                                             ○ ： 目標達成
                                                                                             △ ： 進捗遅れがあり一部未達（目標の80%以上）
                                                                                             × ： 目標未達（目標の80%未満）




16   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                                                    東亞合成グループ csr報告書 2016   17

     csrマネジメント




         csrマネジメントについて                                    を行います。                                レスポンシブル ・ケア推進組織の機能 ・ 活動

          東亞合成グループでは、csr方針に則り、iso環境 ・                      グループ全体では、各社各事業所のcsr活動の実施               グループpdcaサイクル
        品質マネジメントシステムの仕組み（pdcaサイクル）を活                      状況、方針 ・ 目標の達成状況を総括的に把握し、改善を             オール東亞csr推進会議                            rc推進会議
        用し、csr活動を推進しています。                                 進めるため、オール東亞csr推進会議、csr監査、rc              グループ全体のcsrに係る取り組みの維持 ・ 向上                各社各事業所におけるrc活動の状況を包括的に振
                                                                                                                                                                                                       c
          当社グループの方針 ・ 目標に基づき、各社はそれぞれ                      推進会議を実施しています。                           を図るため、活動全般を振り返り、方針 ・ 目標 ・ 計             り返り、次年度のrc活動の展開について討議する会                                     s
                                                                                                                                                                                                       r




                                                                                                                                                                                                        マネジメント
        の方針 ・ 目標を立て、これを踏まえた上で各社各事業所                                                               画等を審議 ・ 決定する最高意思決定の会議体です。               議体です。
        はそれぞれの実行計画を策定し、活動の推進、振り返り                                                                  2015年は11月9日に開催し、
                                                                                                                  「コンプライアンス」、               2015年は10月28日に開催し、rc活動の実施状
                                                                                                 「コーポレート・ガバナンス」、
                                                                                                               「rcマネジメント」、
                                                                                                                         「社               況と課題について総括しました。
                                                                                                  会貢献、コミュニケーション」について各社の1年間の
        csr活動の仕組み
                                                                                                  csr活動状況を総括し、2016年のcsr方針 ・ 目標            オール東亞rc大会




                                                                                                                                                                                                        人権
                      グループpdcaサイクル                                  各社各事業所pdcaサイクル                を審議しました。                                  グループ全体のrc活動のレベルアップと横展開を
                                                                                                                                          図るために開催するものです。
                          オール東亞csr推進会議            csr監査    事業所長            マネジメントレビュー
                                                                                                  csr監査                                     2015年は6月25日に名古屋工場を発表会場とし、
                              ｒｃ推進会議                                         内部監査




                                                                                                                                                                                                        コンプライアンス
                            オール東亞ｒｃ大会                                                              csr推進会議の開催に先立ち、議長より委嘱され                オール東亞の18拠点の事業所がtv会議で参加しまし
                            リスク管理委員会                                                              た監査責任者が各社各事業所のcsrの取り組み状況                た。品質関係4件、環境関係3件、安全関係5件、計
                            コンプライアンス委員会                                                           を現地主体で確認するもので、監査の結果をcsr推                12件の体験事例発表がありました。そのうちの1件を
                                                                                                  進会議で報告します。                              前ページのtopicsで紹介しています。
           csr方針            グループ年度目標                                    各社各事業所年度目標
                                                                                                   2015年は、5〜9月に海外現地法人１社を含む１４




                                                                                                                                                                                                        コーポレート ・
                                                                                                                                          リスク管理委員会          p.23




                                                                                                                                                                                                         ガバナンス
                                                                                                  事 業 所 のcsr監 査 を 実 施しました。 監 査 の 結 果、
                                                                                                                                          コンプライアンス委員会               p.21
                             plan                                            plan                 514件の指摘 ・ 助言と54件の優れた活動がありま
                               計画                                             計画
                                                                                                  した。 監査結果はグループ全体で共有し、csr活動
                    act                   do                      act                   do        の改善を進めています。
                 見直し､展開                   実施､運用                   見直し､展開                実施､運用
                                                                                                                                                                                                       r
                                                                                                                                                                                                       c




                                                                                                                                                                                                        マネジメント
                             check                                          check
                              確認､是正                                          確認､是正



                                                                                                  各社各事業所pdcaサイクル




                                                                                                                                                                                                        コミュニケーションの充実
                                               グループｐｄｃａサイクルに反映                                    マネジメントレビュー                              内部監査




                                                                                                                                                                                                                       社会貢献 ・
                                                                                                   マネジメントシステムの有効性を確保し、継続的な                  マネジメントシステムが確実に運用されているか、ま
                                                                                                  改善を進めるために、各事業所長が主宰し、見直しを                た、効果的に実施されているかを客観的に評価する
                                                                                                  行う会議です。                                 もので、監査の結果はマネジメントレビューにおいて
                                                                                                                                          報告されます。




                                                                                                                                                                                                        人財育成
                                                                                                  iso9001／iso14001認証取得状況
                                                                                                                                                                            登録年月
                                                                                                                     会社／事業所                    認証機関
                                                                                                                                                                      iso9001     iso14001
           topics   オール東亞rc大会事例発表 ～当り前ルールの活用～




                                                                                                                                                                                                        サイトレポート
                                                                                                       東亞合成、ｍｔアクアポリマー坂出工場、大分ケミカル、東
             名古屋工場第一製造部化成品課には、
                             「当り前ルール」と呼ばれる教訓集がありま                                                      亞ビジネスアソシエ、東亞物流、四国東亞物流、北陸東亞
                                                                                                                                                                     1995年12月     1998年12月
                                                                                                       物流、アロン包装、ｔｇコーポレーション、東亞建装、東亞         日本化学キューエイ
                                                                                                  国内
           す。近年当たり前のことが守れずに赤チン災害（軽微な災害）が発生したのを機に、                                                      テクノガス、東亞興業、mtエチレンカーボネート本社             （jcqa）
          この「当り前ルール」をよりわかりやすくする詳細資料の作成を小集団活動で行いま
          した。 若手や配転者からテーマ募集し、自分たちで調べて資料を作り込むことで、                                                       アロン化成                                                         2001年12月     2002年4月

           ルールの根拠、原理原則まで理解でき、ベテランは忘れていたことを思い出しました。                                                     toagosei singapore（シンガポール）               lrqa                 2001年12月     2007年1月

             2015年には活動は課全体に広がり、この詳細資料を用いて周知 ・ 教育すること                                                   toagosei america（アメリカ）        smithers quality assessments    1998年 3月     2011年4月
                                                                                                  海外
           が習慣となりました。類似事例に対する応用力やパトロールの質、幅ともに向上しま
                                                                                                       張家港東亞迪愛生化学（中国）                            sgs                 2009年 5月     2009年5月
          した。 今後はこの活動で蓄積されたknow-howやknow-whyの情報を作業基準
                                                                                                       東昌化学（台湾）                              afnor asia              2010年 7月         ─
           とリンクさせることで、より使いやすい教育資料として整備していきます。                              発表風景




18   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                                                                       東亞合成グループ csr報告書 2016   19

        人権                                                                                                               コンプライアンス
         p     2015年の目標                 d   2015年の主な実績                        c   達成状況    a     2016年の目標                 p   2015年の目標             d   2015年の主な実績        c   達成状況   a   2016年の目標
         ⃝障がい者雇用率2.0%の維持                ⃝障がい者雇用率2.0％以上を維持した                       ○       ⃝障がい者雇用率2.0%の維持                ⃝コンプライアンス意識の再徹底        ⃝コンプライアンスハンドブックによる職場               ⃝コンプライアンス意識の再徹底
                                                                                                                          ①コンプライアンス教育の継続的な実施     教育やeラーニングによるグループ教育                 ①コンプライアンス教育の継続的な実施
         ⃝ワーク・ライフ・ バランスの推進   ⃝平均年休取得率は国内グループ全体で92.0％となり、                                  ⃝ワーク・ライフ・バランスの推進
         （平均年休取得率71%→100%達成）  前年を大幅に上回ったものの、目標未達
                                                                                  △        （平均年休取得率100%達成）
                                                                                                                          ②コンプライアンス委員会による継続的なモニ  を実施
                                                                                                                                                                             ○
                                                                                                                                                                                    ②コンプライアンス委員会による継続的
                                                                                                                           タリング実施               ⃝コンプライアンスアンケートによる教育効                 なモニタリング実施
                                                                                          ⃝女性活躍の推進                                               果測定を実施
         ⃝職場ハラスメント予防の理解推進               ⃝ハラスメントとみなされる事例や注意点などを盛り込ん                                                                                                                                                   c
                                                                                          ⃝60歳超従業員の活躍の推進                                                                                                             s
                                         だコンプライアンスハンドブックを用いた従業員教育を
                                                                                  ○                                                                                                                                  r




                                                                                                                                                                                                                      マネジメント
                                         実施                                                                              ⃝行政、官庁からの指導等、重大違反件数ゼロ   ⃝行政、官庁からの指導があり、目標未達               ⃝行政、官庁からの指導等、重大違反件数
                                                                                                                                                                             △      ゼロ




         人権尊重                                                                                                            企業倫理と法令遵守




                                                                                                                                                                                                                      人権
         人権保護の取り組み                                               高齢者雇用                                                   行動憲章および行動基準マニュアル                          コンプライアンス教育




                                                                                                                                                                                                                      コンプライアンス
           東亞合成グループは、経営理念の事業姿勢のなかで                                当社グループは、年金制度の改正等を踏まえて、積極                                当社グループでは、すべての役員 ・ 従業員が良き社会                当社グループでは、コンプライアンス意識徹底のため、
       「人を大切にする企業」を掲げ、基本的人権を尊重する                                 的に高齢者雇用施策の充実に取り組んでいます。2013                              人として行動するための根本規範かつ正しい行動のより                 従業員の階層別教育やグループ全体教育を実施すること
        とともに、多様な人々が個性を尊重しつつ能力を発揮で                                年4月からは定年年齢を60歳から65歳へ引き上げ、公                              どころとして、
                                                                                                                               「東亞合成グループ行動憲章」および「東                 に加え、コンプライアンスハンドブックによる職場単位で
        きる環境づくりに努めています。就業規則でセクシュアル                               的年金受給開始年齢の引き上げに対応するとともにシニ                               亞合成グループ行動基準マニュアル」を定めています。                 の教育を推進しています。2015年は新入社員、管理職
        ハラスメント・ パワーハラスメントの禁止を定めるととも                              ア世代の能力活用を図っています。                                        「東亞合成グループ行動憲章」および「東亞合成グルー                 への階層別教育とインサイダー取引規制に関するグルー




                                                                                                                                                                                                                      コーポレート ・
                                                                                                                                                                                                                       ガバナンス
        に、管理職はじめ従業員向けの教育や講習会を通じ、差                                                                                        プ行動基準マニュアル」は2014年に発行したコンプライ               プ全体教育を実施しました。また、各職場において自主
        別的行為や人権侵害行為を行わないよう人権意識向上に                                 ワーク・ライフ・バランスと男女共同参画への取り組み                              アンスハンドブックにも記載し、従業員への周知を図って                的にコンプライアンスハンドブック等を利用した教育を実
        取り組んでいます。また、社内・ 社外の双方に通報窓口                                当社グループは、従業員の「仕事と生活の調和（ワー                               います。                                      施しています。
        を設け、万一何らかの人権侵害が確認された場合には、                                ク・ライフ・バランス）」の実現を目指しています。仕事
        社外の専門職を含む委員から構成された委員会で調査の                                と家庭生活を両立し、双方に良い影響を及ぼしていける                               コンプライアンス委員会                               事業活動上のコンプライアンス                                    r
                                                                                                                                                                                                                     c




                                                                                                                                                                                                                      マネジメント
        上、速やかに是正措置を取れるようにしています。                                  よう、勤務時間の見直しや総労働時間の抑制、休日を増                                当社グループでは、役員および社外委員の弁護士で構                  当社グループでは、法令に則した事業活動を行うた
                                                                 やせる交替勤務制の導入等を行っています。これらの観                               成するコンプライアンス委員会を設置しています。同委員                め、啓発ツールの配布や社内機関による審査を行ってい
         雇用制度の充実                                                 点から、2015年 度からは年 次 有 給 休 暇の一 層の取 得                       会は、コンプライアンスを重視した経営を行うため、当社                ます。 例えば、独占禁止法 ・ 下請法に関しては、独占禁
        障がい者雇用                                                   を推進しています。この結果、年次有給休暇取得率は、                               事業所ならびにグループ各社（海外現地法人含む）のコン                止法遵守マニュアルに当社の指針や取り組みを定め、コン




                                                                                                                                                                                                                      コミュニケーションの充実
           障がい者の方々の自立を支援するため、障がい者雇                               2014年には当社単体で70.1％（1月から12月まで。以                           プライアンス施策の実施状況を監督 ・ 調査し、改善勧告               プライアンスハンドブックに「やらなければいけないこと」




                                                                                                                                                                                                                                     社会貢献 ・
        用の拡大に努めています。2015年の障がい者雇用率                                下同じ）、国内グループ全体で71.6%でしたが、2015                            を行っています。                                  と「やってはいけないこと」を明記しています。また、製
        は、当 社 単 体で2.26％、国 内グループ 全 体で2.16％                        年には単体で96.3％、国内グループ全体で92.0%まで                                                                      品価格の改定時には「独占禁止法遵守委員会」の審査を
        （2015年12月現在）となっています。グループ全体で                              上昇しています。今後も引き続き年次有給休暇取得を推                               企業倫理ヘルプライン                                経るなど、ソフトとハードの両面から法令違反を防ぐ仕組
        41名の障がい者の方々が働いており、そのうち12名が重                              進し、働きやすい環境の構築に努めていきます。                                   当社グループでは、コンプライアンスに関する問題を早                みづくりに努めています。コンプライアンスハンドブックに




                                                                                                                                                                                                                      人財育成
        度の障がいのある方々です。2016年以降も引き続き障                                なお、2015年には、グループ 全 体で12件の育 児 休                          期に発見して解決する自浄システムとして「企業倫理ヘル                は、法令以外にも、ソーシャルメディアの利用上の注意 ・
        がい者雇用率2.0％以上の維持を目指し、障がい者が安                               業、介護休業制度の利用がありました。 今後も仕事と家                              プライン（コンプライアンス・ホットライン）」を社内・ 社              情報管理の徹底など、事業活動上注意すべき項目を広く
        心して働ける職場環境の整備を進めていきます。                                   庭を両立しながらキャリア形成を図れる環境づくりを進                               外にそれぞれ設置しています。                            盛り込み、網羅的な啓発に努めています。
                                                                 め、各々の多様な働き方を支援していきます。




                                                                                                                                                                                                                      サイトレポート
        障がい者雇用率推移                                                年休取得状況の推移

        （％）                             当社雇用率（単体）     法定雇用率      （％）                            当社取得率（単体）   全国平均取得率
                                                                                                                                                                                                       voice
         2.5                                2.16    2.26         100

         2.0
                  1.9     1.99   2.0
                                                                 80    71.0   73.0       71.0       70.1    96.3             コンプライアンスに関する従業員アンケート
                                            2.0     2.0
         1.5      1.8     1.8    1.86                            60
                                                                                                                              従業員のコンプライアンスハンドブック活用実態やコンプライアンス教育に関するニーズの把握を目的
         1.0                                                     40           49.3                  48.8
                                                                       48.1              47.1               47.3
                                                                                                                             として、当社グループ従業員へコンプライアンスに関するアンケート調査を実施し、約90％の従業員か
         0.5                                                     20
                                                                                                                                                   「こんな教育をやってほしい」、
                                                                                                                             ら回答を得ることができました。 従業員からは、             「コンプライアンスハンド
         0.0                                                      0
                 2011     2012   2013       2014    2015   （年）         2011   2012       2013       2014    2015   （年）       ブックのこの部分をもう少しわかりやすくしてほしい」といった意見や要望が数多く出されました。アン
                                                                                      ※ 全国平均出所：就労条件総合調査
                                                                                                      （厚生労働省）                ケートで得た回答結果 ・ 意見 ・ 要望は、今後のコンプライアンス教育やコンプライアンスハンドブックの
                                                                                                                             改訂に反映させるとともに、定期的にアンケートを継続することで、指標として活用していくことも検討
                                                                                                                             します。
                                                                                                                                                                                         管理本部 総務・法務部   田中 登


20   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                                                                                     東亞合成グループ csr報告書 2016   21

        コーポレート・ガバナンス
         p          2015年の目標                       d    2015年の主な実績                       c   達成状況   a   2016年の目標
         ⃝コーポレート・ガバナンスの強化     ⃝各事業所、各会社において四半期毎の自己点検、                                               ⃝コーポレート・ガバナンスの強化     リスクマネジメント
          ①プロセス責任者による自己点検を継    資産棚卸、内部統制監査等を適切に実施                                                    ①効率的な自己点検の実施
           続的に実施し、主体的にシステム維 ⃝グループ各社の取締役会議事録を受領し、内容                                                   ②グループ会社の定期チェック
           持を図る                のチェックを実施                                                      ○                           リスク管理委員会                                                 危機事態直面時の対応
          ②教育（例 eラーニング）、対象を絞っ                                                                                                                                                                                                          c
           た主要業務プロセス監査の実施                                                                                                         「東亞合成グループリスク管理規
                                                                                                                          当社グループでは、                                                        「東亞合成グループリスク管理規
                                                                                                                                                                                   当社グループでは、                                           s
                                                                                                                                                                                                                                       r




                                                                                                                                                                                                                                        マネジメント
          ③グループ会社の定期チェック
                                                                                                                         程」に基づき、リスク管理委員会を設置しています。同委                              程」に基づき、危機事態に直面した際の具体的な手順な
         ⃝リスクマネジメントの強化        ⃝本店と事業所合同による危機事態対応訓練は未                                                ⃝リスクマネジメントの強化
          ①本店と事業所合同による危機事態対    実施                                                                    ①本店と事業所合同危機事態対応訓練   員会は、グループ全体のリスクを把握 ・ 管理するため、リ                            どを「東亞合成グループ危機事態対応規程」に定めてい
           応訓練の実施             ⃝bcp等についてリスク管理委員会による定期的                                                 の実施
          ②bcp等についてリスク管理委員会に   リスクアセスメントを実施
                                                                                             △       ②bcp等についてリスク管理委員会
                                                                                                                         スクの洗い出しや評価、対策の策定、対策の実施状況の                               ます。さらに、事業所別、火災・地震などの事象別に「緊
           よる定期的リスク アセスメント の実                                                                         による定期的リスクアセスメントの   チェックなどを行っています。                                          急事態措置マニュアル」を定め、定期的な訓練を行ってい
           施                                                                                          実施
                                                                                                                                                                                 ます。 危機事態対応については、関係会社にも水平展開
                                                                                             ○




                                                                                                                                                                                                                                        人権
         ⃝グループ視点での効果的な情報発信                         ⃝株主通信等、各種発行媒体の情報の充実                              ⃝グループ視点での効果的な情報発信    想定されるリスク
                                                                                                                                                                                 しており、2015年はアロン化成で危機事態対応訓練を
                                                                                                                          ◦自然災害 ・ 感染症            ◦財務リスク
                                                                                                                                                                                 実施しました。
                                                                                                                          ◦その他外部環境によるリスク         ◦人事 ・ 労務リスク
                                                                                                                          ◦環境 ・ 安全リスク            ◦政治リスク




                                                                                                                                                                                                                                        コンプライアンス
                                                                                                                          ◦製品リスク                 ◦経済リスク                           情報漏洩リスク対策
                                                                                                                          ◦法務リスク                 ◦社会リスク
                                                                                                                                                                                   当社グループでは、情報管理関連の規程類に基づき、
         コーポレート・ガバナンス体制                                                                                                                                                         「営業秘密」を特定する「機密情報リスト」の整備およ
                                                                                                                         bcp（事業継続計画）の見直し                                         び更新を継続して行い、情報漏洩リスク対策を推進して
         基本的な考え方                                                                 監査体制                                     当社グループのbcpは、災害時における人命と事業資                              います。また、教育により管理意識の浸透を図るほか、




                                                                                                                                                                                                                                        コーポレート ・
                                                                                                                                                                                                                                         ガバナンス
          東亞合成グループは、経営環境の変化に迅速 ・ 的確                                              監査役会は、常勤監査役1名および非常勤監査役3名                産の保護、迅速な業務回復、ステークホルダーへの影響                               情報セキュリティ体制の継続的な改善を行っています。
        に対応できる組織体制を構築し、透明性の高い経営を目                                               （うち社外監査役3名）で構成され、取締役会をはじめ、               の最小化、および、平時における取引先との信用確立を                               2016年以降のマイナンバー制度対応に向けても、特定
        指しています。                                                                 重要な会議へ出席し必要に応じ意見を述べるほか、定期                目的としています。今後は、リスク管理委員会のもとで定                              個人情報の適正な取り扱いのために、制度 ・システム両
                                                                                的に開催する監査役会での意見交換により、業務執行を                期的に見直しを行い、pdcaを回すことにより、事業継続                             面から安全管理対策を講じています。
         経営体制                                                                   監査しています。                                 マネジメント（bcm）として、継続的な改善を図っていき                                                                                   r
                                                                                                                                                                                                                                       c




                                                                                                                                                                                                                                        マネジメント
          取締役会は社内取締役8名および当社と利害関係のな                                               各監査役は、グループ全体の監査強化のため、会計監                ます。
        い社外取締役1名で構成され、法令、定款に定められた                                               査人から会計監査計画および実施結果の説明を受け、内
        経営上重要な事項の決定および業務執行の監督を行って                                               部統制室（内部統制に関する業務を主管）からはグルー
        います。                                                                    プ全体の内部統制監査結果の報告を受けています。また




                                                                                                                                                                                                                                        コミュニケーションの充実
          また、当社は執行役員制度を導入し、機動的な意思決                                              会計監査人および内部統制室とは適宜意見交換すること                情報開示




                                                                                                                                                                                                                                                       社会貢献 ・
        定と効率的な業務執行を図っています。 加えて社内取締                                              で監査の充実を図っています。さらに監査の実効性を高
        役で構成する経営会議を原則として毎週開催し、重要な                                               めるため、監査役の職務を補助する監査役室を設置して                 当社は、各種法令や東京証券取引所の定める適時開示規則に則り、グループ情報のスピーディーな開示に努めていま
        経営事項の審議や報告などを行うとともに、取締役会付                                               います。                                     す。また、アナリスト向け決算説明会の開催、英文アニュアルレポートの発行、ir資料のホームページ掲載の充実など、ス
        議事項の事前チェック機関として機能しています。また、                                                                                       テークホルダーの皆様に当社グループの活動をよりわかりやすくお伝えするため、積極的な情報開示を行っています。




                                                                                                                                                                                                                                        人財育成
        業務執行責任の明確化を図るため、取締役の任期を1年                                                内部統制
        としています。                                                                  コーポレート・ ガバナンス強化のため、取締役会にお
                                                                                いて内部統制システムの基本方針を決議しています。 同
                                                                                方針に従い、内部統制室は独立した立場で当社グループ




                                                                                                                                                                                                                                        サイトレポート
        コーポレート・ガバナンス体制図                                                         全般の内部監査を実施し、必要に応じて勧告を実施して

                                           株主総会
                                                                                います。このような活動を通じて、財務報告の信頼性、
                                 選任          選任                                 事業活動にかかわる法令等の遵守に資することをその目
                                      連携
                              会計監査人        監査役会             選任
                                                                                的としています。
                                 監査          監査
             顧問弁護士・税理士




                                                                   統制
                         助言




                              経営会議                 選定                                                                           当社のコーポレートサイト                          当社のirサイト
                                                                        内部統制室




                                           代表取締役         取締役会                                                            web                                   web
                                                   委嘱                           ［お知らせ］                                         http://www.toagosei.co.jp/            http://www.toagosei.co.jp/ir/individual/
                                指示・監督
                                                                                 監査等委員会設置会社への移行
                                 上席執行役員                 コンプライアンス
                                  執行役員                    委員会                     当社は2016年3月30日、監査役会設置会社か
                                                                                 ら監査等委員会設置会社に移行しました。
                                 各事業部門およびグループ各社




22   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                                                                                                       東亞合成グループ csr報告書 2016   23

        rcマネジメント
                                                                                                                    環境コミュニケーション
         rc基本方針                                                                                                      当社グループでは、コンプライアンスを重視した経営を                   事故・苦情情報
                                                                                                                                                                                                                  c
                                                                                                                    推し進める中で、環境に関しても法規制の遵守を基本と                     2015年は所管官庁に報告した漏洩事故が１件ありま                       s
                                                                                                                                                                                                                  r




                                                                                                                                                                                                                   マネジメント
          東亞合成グループは、化学企業として安全（労働安全                        企業理念に則り、有用な化学製品を提供していくことで                                 した事業活動を実践しています。 各事業所では、県、市                   した。 再発防止のため、設備、作業手順などを改善し、
        衛生 ・ 保安防災 ・ 製品安全 ・ 物流安全）の確保と環境                  社会に貢献していくことを基本に、その事業活動全般を通                                  町村と公害防止協定を締結し、行政、地域社会とも一体                    管理体制の見直しを図っています。
        の保全への取り組みを継続して確実に進めるためにrc                       して働く者および社会の皆様の安全を最優先とし、原材                                   となった環境管理を行っています。
        基本方針を掲げ、グループ全体でrc活動を推進してい                       料の調達から使用後の製品の廃棄に至るすべての過程を
                                                                                                                    公害防止協定の締結状況
        ます。                                             対象に環境への負荷を低減することを目指しています。                                          会社           公害防止協定等締結行政機関




                                                                                                                                                                                                                   人権
                                                                                                                                    名古屋工場（名古屋市）、横浜工場（横浜市）、
                                                                                                                                    高岡工場（高岡市）、徳島工場（徳島県、徳島
                                                                                                                    東亞合成
                                                                                                                                    市、北島町）、広野工場（広野町）、先端科学
                                                                                                                                    研究所（つくば市）

         東亞合成グループとrc                                                                                                アロン化成           関東工場（古河市）




                                                                                                                                                                                                                   コンプライアンス
                                                                                                                    大分ケミカル          大分工場（大分県、大分市）
                                                                                                                    mtエチレンカーボネート 大阪工場（高石市）

          rc活動とは製品の全ライフサイクルにわたって化学物                     めています。
        質を取り扱う企業が自主的に「環境・ 安全・ 健康」の確                       2009年にicca（国際化学工業協
        保に取り組み、活動の成果を公表し、社会とのコミュニ                       会協議会）が制定し、2014年に改訂
                                                                                                                    環境会計




                                                                                                                                                                                                                   コーポレート ・
                                                                                                                                                                                                                    ガバナンス
        ケーションを図っていくものです。                                された「レスポンシブル・ ケア世界憲
          当社は、一般社団法人日本化学工業協会が1995年に                     章」の趣旨に賛同し、積極的にrc活動
        設立した日本レスポンシブル・ケア協議会（jrcc）に発                     に取り組むために当社経営トップが再                                            当社グループでは、環境活動にかかわるコストとその効                   ◦集計対象 : p.30（「事業活動と環境負荷」の項目）に掲載している
        足当時から加盟し、グループが一体となってrc活動を進                      署名をしています。                                                   果を把握し、より効率的な環境保全活動を行うための判                              会社 ・ 事業所
                                                                                                                                                                 ◦集計対象期間 : 2015年1月1日から12月31日の期間
                                                                                                                    断材料とするために、2000年より環境会計を導入してい                                                                   r
                                                                                                                                                                 ◦集計方法 :                                          c




                                                                                                                                                                                                                   マネジメント
            製品の開発から使用後の廃棄に至る過程の                         rc活動の歩み                                                     ます。また、環境への取り組み姿勢を理解していただくた                   ❶環境省環境会計ガイドライン（2005年版）を参考に作成した当社の
        あらゆる段階において、製品安全、    環境保全に配慮し、
                        保安衛生、                           1958年    ◦環境保安年次大会発足                                        めに、その内容をステークホルダーの皆様へ公表してきま                    「算出ルール」で集計しました。
              顧客･社会からの信頼性向上に努める。                              ◦企業理念を制定                                                                                           ❷環境保全目的以外のコストを含む複合コストについても、環境への
                                                        1993年
                                                              ◦レスポンシブル・ケア基本方針を制定                                    した。 2015年は、大気や水域への有害物質排出防止設                   影響度に応じて按分し、環境コストとして集計しています。
                                                        1995年    ◦日本レスポンシブル・ケア協議会に入会                                備の改良、有害物質設備の耐震対策の強化などに重点的                    ❸投資額は予算金額、費用額は実績金額を集計しました。




                                                                                                                                                                                                                   コミュニケーションの充実
                                                                 ◦環境会計システムを導入                                                                                    ❹効果を明確に算出できるものについては、貨幣単位、物量単位で算
                                                        2000年                                                       に取り組みました。環境保全に資する研究開発にも毎年3




                                                                                                                                                                                                                                  社会貢献 ・
                                                                 ◦日本化学工業協会（日化協）のlri※1活動支援                                                                         出しました。ただし、リスク回避や見なし効果など定量化が困難な効
                               安全方針
                                                        2001年    ◦環境報告書初版発行                                         億円規模の費用を投じています。                               果は含めていません。
                                                              ◦「東亞合成グループ行動憲章」、
                                                        2004年
                                                               「東亞合成グループ行動基準マニュアル」制定

                                                                 ◦csr方針を制定。 csr推進会議を設置し、 グループ各社                    コスト分類別環境投資額・費用額
                              rc                        2008年
                                                                  を含めたcsr推進体制を強化
                                                                                                                                           環境保全コスト分類（主な取り組み内容）                         投資額（百万円） 費用額（百万円）
                 品質方針                      環境方針




                                                                                                                                                                                                                   人財育成
                                                                 ◦環境・社会活動報告書を充実させ、csr報告書として発行
                             基本方針                                ◦co2国内排出量取引制度に参加                                   （1） 事業エリア内コスト                                                       1,981        5,829
                                                                                                                           ①公害防止コスト（大気汚染防止、水質汚濁防止のためのコスト）                               1,609        5,005
                                                                 ◦「 icca 『レスポンシブル・ケア世界憲章』に対する
                                                                         ※2

                                                        2009年     ceoの支持宣言書」への署名                                     内訳    ②地球環境保全コスト（地球温暖化防止、省エネルギー、オゾン層破壊防止のためのコスト）                     290         451
                                                                 ◦「グリーン調達ガイドライン」の制定                                        ③資源循環コスト（資源の効率的利用、産業廃棄物の処理 ・ 処分のためのコスト）                         82         373
                                                        2010年    ◦バラスト水処理用薬剤が国際海事機関の最終承認を取得                         （2） 上 ・ 下流コスト（生産 ・サービス活動に伴い上流／下流で生じるコスト：グリーン購買等）                        0           3
                                製品




                                                                                                                                                                                                                   サイトレポート
                                                        2011年    ◦「安全保障輸出管理規程」の制定                                   （3） 管理活動コスト（環境マネジメントシステムの整備 ・ 運用、環境負荷の監視 ・ 測定、環境教育のためのコスト）             40         477
                               安全方針                                                                                 （4） 研究開発コスト（環境保全に資する製品等の研究開発、製造段階の環境負荷抑制のためのコスト）                        5         299
                                                                 ◦「東亞合成グループリスク管理規程」の制定
                                                        2012年    ◦日化協が主導する産業界の自主的取り組みであるjips※3活                     （5） 社会活動コスト（自然保護・緑化等環境改善対策、環境保全団体の寄付・支援、地域住民に関係する取り組みのためのコスト）           0          39
                                                                  動への参画（ p.31 voice）                                （6） 環境損傷対応コスト（自然修復、環境保全に関する損害賠償等のためのコスト）                                0          30

             物流安全              環境保全          保安防災       2013年    ◦東亞合成徳島工場でガス拡散電極法電解設備を竣工                           （7）その他環境保全に関連するコスト                                                     27         134
           輸送時の事故防止         地球環境の保護・人の健康   事故災害の防止                                                                  合計                                                                  2,054        6,811
                                                                 ◦icca※2『レスポンシブル・ケア世界憲章』改訂版に東亞合
                                                        2014年     成社長が再署名
             開



                     製



                               物




                                                    廃
                                      使



                                            最終消費




                                                                 ◦たはらソーラー・ウインド竣工

                                                                 ◦広野工場 パーベーパレーション法※4による含水アルコール                      貨幣単位による効果                                    物量単位による効果（2014年との差）
             発




                                      用
                     造



                               流




                                                    棄




                                                        2015年
                                                                  分離回収装置の稼働
                                                                                                                            効果の種類          数量        効果                    効果の種類                効果
                                                        ※1  lri : 人の健康や環境に及ぼす化学物質の影響に関する自主研究活動
                                                                （long-range research initiative）                    有価物のリサイクルによるメリット     2,015トン    60百万円        エネルギー使用量の削減（原油換算）          ７千kℓ削減
                     製品安全             労働安全衛生
                 取扱者の安全･健康､環境影響       労働者の安全･健康         ※2  icca : 国際化学工業協会協議会                                                                                        co2排出量の削減            １９千トン削減
                                                                  （international council of chemical association）
                                                        ※3  jips : japan initiative of product stewardship
                                                                                                                                                                     最終埋立処分量の削減             ７トン削減
                                                        ※4 パーベーパレーション法：従来の蒸留法に比べ少ないエネルギーでアルコールを分離回収
                                                           して再利用できる方法。これにより廃棄物をゼロとした。

24   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                                                                                  東亞合成グループ csr報告書 2016   25

        労働安全衛生                                                                                                                        保安防災
         p   2015年の目標                    d   2015年の主な実績                                 c    達成状況       a   2016年の目標                  p   2015年の目標           d   2015年の主な実績             c   達成状況   a   2016年の目標

         ⃝休業災害ゼロ（従業員、協力事業所）              ⃝休業災害件数：5件（従業員4件、協力事業所1件）                           ×      ⃝休業災害ゼロ（従業員、協力事業所）                                                                             ⃝爆発 ・ 火災事故ゼロ
                                                                                                                                      ⃝爆発 ・ 火災事故ゼロ
                                                                                                                                      ⃝有害物 ・ 危険物漏洩等の重大事故ゼロ
                                                                                                                                                             ⃝官庁に報告した漏洩事故：1件                ×      ⃝有害物 ・ 危険物漏洩等の重大事
                                                                                                                                                                                                    故ゼロ

                                                                                                                                                                                                                                  c
                                                                                                                                                                                                                                  s
         労働安全衛生への取り組み                                                                                                                                                                                                             r




                                                                                                                                                                                                                                   マネジメント
                                                                                                                                      保安防災への取り組み
         労働安全衛生管理体制                                                      触による薬傷です。また、はさまれ・ 巻き込まれの類似
          東亞合成グループでは、労働安全衛生の推進項目およ                                       災害も繰り返し起きています。                                               防災会議
        び重点施策をrc推進会議で決定し、それに従って安全                                         製造プロセスのみならず、充填包装、物流などの周辺                                        新製品を製造する、または、生産方式あるいは設備を




                                                                                                                                                                                                                                   人権
        衛生活動を展開しています。 各事業所では、各事業所長                                       プロセスを含めた安全管理を強化してゼロ災害を目指し                                            「防災会議」を開催し、保安防災、労
                                                                                                                                      変更する場合には、
        からのトップダウンと各職場のボトムアップを融合させて                                       ます。                                                          働安全衛生、環境保全、製品安全、品質保証の面から計
        安全衛生のレベルを高めています。                                                                                                              画内容を審議し、対処しています。 防災会議は、規模と




                                                                                                                                                                                                                                   コンプライアンス
                                                                         労働災害件数                                                 （件）         「正規防災会議」
                                                                                                                                      内容に応じて、             「防災担
                                                                                                                                                   「簡易防災会議」
        体制模式図                                                                    東亞合成グループ        協力事業所・その他                 合計
                                                                                                                                      当者会議」の3段階に区分して行っています。
                                                                                 休業災害   不休災害     休業災害       不休災害   休業災害     不休災害
                   統括安全衛生管理者
                     （事業所長）                                              2011年    2          9      3         5        5        14
                                                                                                                                                                               放水訓練（横浜工場）
                                                      ﹇事業所長︑安全衛生委員 ほか﹈




                                             トップダウン
                                                                         2012年    3          6      4         4        7        10    防災訓練
                                                                         2013年    1         18      1         2        2        20
              安全衛生委員会
                                                                                                                                          各事業所は緊急事態に備え、定期的に消防署等と協力
                                                          安全パトロール




                                産業医
                                                                                  1          7      2         3        3        10




                                                                                                                                                                                                                                   コーポレート ・
              （労使代表者）                                                    2014年




                                                                                                                                                                                                                                    ガバナンス
                                               融合                        2015年    4          9      1         3        5        12    して防災訓練を実施しています（特集ページp.14に名古
                        各職場                                                                                                           屋工場の例を載せています）。また自衛消防団は、地域
               安全管理者           安全管理者
               衛生管理者           衛生管理者                                                                                                  の消防組織で開催される消防技術の競技会等に参加して

              職場安全衛生会議        職場安全衛生会議
                                             ボトムアップ
                                                                         従業員の健康管理                                                     技術を磨いています。 横浜工場では2015年は、災害現
               小集団活動           小集団活動
                                                                          従業員の健康管理のため定期健康診断を実施し、有所                                    場において消防隊への正確な情報提供ができるよう専門                                                                   r
                                                                                                                                                                                                                                  c




                                                                                                                                                                                                                                   マネジメント
                                                                         見者に対して健康指導を行っています。 各事業所では、メ                                  の説明者を配置する「消防技術説明者制度」が効率よく
                                                                         ンタルヘルス、メタボ対策、感染症予防等をテーマにセミ                                   機能するかを検証する訓練を行いました。                               公設消防との連携（横浜工場）

         安全衛生委員会・職場安全衛生会議                                                ナーを開催するなど、健康増進活動に取り組んでいます。
          各事業所で労働安全衛生法に基づく安全衛生委員会




                                                                                                                                                                                                                                   コミュニケーションの充実
        を毎月開催し、労使一体となり安全衛生活動を進めてい




                                                                                                                                                                                                                                                  社会貢献 ・
        ます。 各職場では安全衛生会議を毎月開催し、労働安全                                                                                                    製品輸送時の安全管理
        衛生の維持 ・ 改善を進めています。
                                                                                                                                      安全輸送・納入の推進体制                             ドライバー向け教育プログラムや衛生環境の整備
         労働安全衛生活動                                                                                                                      各事業所では、輸送業者と協議会を組織し、安全輸                  各事業所では、輸送業者のドライバーに直接教育や啓




                                                                                                                                                                                                                                   人財育成
          ゼロ災運動を推進していますが過去に起きた災害の類                                                                                                    送 ・ 安全荷役の推進を図っています。 協議会では年度              蒙する場を積極的に設けています。取扱物質の危険感受
        似災害、赤チン災害などの件数は依然として減少してい                                                                                                     目標や活動の年間計画をたて、定期的なパトロールを通                性を高めるために、その性状や有害性に関する教育を定
        ません。 赤チン災害などの軽微な災害、ヒヤリハット事例                                                                                                   じ、安全な作業を実施するためのルール遵守が徹底でき                期的に実施しています。 特に薬傷災害の危険を認識して
        が重大災害につながると考え、過去の災害の教訓を生か                                                                                                     ているか、さまざまな観点から確認しています。また、各               もらうべく、過去の薬傷災害の写真を紹介するなど、工




                                                                                                                                                                                                                                   サイトレポート
        した、災害の未然防止の取り組みを進めています。 18                                       メンタルヘルス講習会（坂出工場）                                             輸送業者を定期的に訪問して改善のための情報交換を                 夫を凝らした教育プログラムとしています。熱中症に対し
        ページに当社名古屋工場での取り組み例をtopicsとし                                                                                                   行っています。                                  ても給水の必要性を訴えるだけでなく、気軽に利用でき
        て掲載しています。                                                        メンタルヘルスケア                                                                                             る給水設備を設置したり、経口補水液を常備する体制を
                                                                          メンタル不全者を発生させない職場を作り、従業員が                                    トラブル情報の水平展開                              組むなど、ドライバーの方が利用しやすい環境づくりに取
         災害防止                                                            自身のストレス状況を正確に把握するため、外部専門機                                     物流部門では、全工場の出荷 ・ 輸送トラブルをデータ              り組んでいます。
          2015年は5件（従業員4件、協力事業所1件）の休業                                     関と提携し、当社グループ全従業員を対象に毎年１回ス                                    ベースに登録し、情報共有 ・ 水平展開を図っています。
        災害が発生し、休業災害ゼロの目標は達成できませんで                                        トレスチェックを行っています。また、従業員や家族が匿                                   また、毎月「物流通信」を発行し、輸送会社に対し実際に
        した。 不休災害は12件（従業員9件、協力事業所1件、                                      名で相談できる外部専門機関運営の電話相談窓口を設                                     起こったトラブルの事例紹介やトラブルの統計的な解析
        その他業者2件）発生し、2014年より増加しています。                                      置しているほか、管理職等に対して職場のメンタルヘル                                    結果を報告し、安全管理に役立てています。これらの取
          休業災害の内3件、不休災害の内1件が有害物との接                                       ス対策に関する研修を実施しています。                                           り組みにより、物流トラブルは着実に減少しています。


26   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                                                                                                  東亞合成グループ csr報告書 2016   27

        環境保全
              2015年の目標                              2015年の主な実績                                達成状況           2016年の目標
                                                                                                                                    化学物質排出量削減
         p                                      d                                        c              a
         ⃝co2排出量：420千トン                         ⃝co2排出量：４１２千トン                                 ○      ⃝co2排出量：４０８千トン                             「化学物質排出管理促進
                                                                                                                                     化学物質の排出については、                                                             るのは坂出工場のクロロメタン（塩化メチル）です。この
                                                                                                      ⃝廃棄物社外排出量：前年比10%              （通称 prtr法）に従い、各事業所で適正に届出をし
                                                                                                                                   法」                                                                          クロロメタンを吸収除害する設備を設置し、2015年末
         ⃝廃棄物社外排出量：前年比10%削減                     ⃝廃棄物社外排出量：9334トン（前年比10%削減）
                                                                                               △       削減
         ⃝最終埋立処分量：５トン以下                         ⃝最終埋立処分量：６トン
                                                                                                      ⃝最終埋立処分量：５トン以下               ています。                                                                       から稼働しました。これにより、2016年以降の年間排
                                                                                                                                                                                                                                                                            c
                                                                                                      ⃝prtr対象物質排出量：６０トン              prtr調査対象物質排出量の大きな割合を占めてい                                                  出量は約50トン削減できる見込みです。                                          s
         ⃝prtr対象物質排出量：93トン以下                                   ７トン
                                                ⃝prtr対象物質排出量：９９．                               ×                                                                                                                                                                            r




                                                                                                                                                                                                                                                                             マネジメント
                                                                                                       以下
         ⃝ 生物多様性保全を目的とする社外活動                                                                          ⃝生物多様性保全を目的とする社
          への継続参加
                             ⃝生物多様性保全を目的とする社外活動への継続参加                                          ○       外活動への継続参加
                                                                                                                                   prtr調査対象物質排出量の推移                                                            主なprtr調査対象物質の排出量                                （単位：トン）
                                                                                                                                   （トン）                                                                                 主な排出物質                   2014 年        2015 年
                                                                                                                                   150
                                                                                                                                                                                                               クロロメタン（塩化メチル）                      78.0          65.9
                                                                                                                                                                                    115                        ジクロロメタン（塩化メチレン）                     6.6              7.1
                                                                                                                                                                       110
                                                                                                                                                          100                                    100

         地球温暖化防止への取り組み
                                                                                                                                   100                                                                         クロロエチレン（塩化ビニル）                     10.9              7.2




                                                                                                                                                                                                                                                                             人権
                                                                                                                                               65                                                              トルエン                                4.4              2.6

                                                                                                                                    50

         エネルギー使用量低減によるco²排出量の削減                                         法電解設備を導入した2013年に9%削減できました。




                                                                                                                                                                                                                                                                             コンプライアンス
          東亞合成グループでは、co2排出量削減のために省エ                                     それ以降、現在までそのレベルを維持しています。                                      0
                                                                                                                                              2011        2012         2013         2014         2015（年）
        ネ活動に取り組んでいます。2015年のエネルギー消費                                      ※co2排出係数：電気の供給1kwhあたりどれだけのco2を排出しているかを示す数値

        量は前年に比べ原油換算で7千kℓ（前年比4％）削減し
                                                                        過去5年間のエネルギー使用量とco2排出量の推移
        ました。
          co2排出量も19千トン（前年比4％）削減しました。                                           エネルギー使用量（原油換算 千kℓ）           原単位（エネルギー使用量/補正生産量）

                                                                                                                                   循環型社会への取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                             コーポレート ・
                                                                                         （2015年の係数換算）
                                                                               co2排出量（千トン）                            （各年度の係数換算）
                                                                                                            co2排出量（千トン）




                                                                                                                                                                                                                                                                              ガバナンス
        co2は電気事業者のco2排出係数※の変動により算出さ                                      600
                                                                                514          506
                                                                                                     478
        れる排出量が大きく変わりますので、グラフには各年度の                                                                               434     412
                                                                                408          400
                                                                                                                           412
        co2排出係数を用いたco2排出量と、2015年のco2排                                    400                         430         431                最終埋立処分量の削減と廃棄物リサイクルの取り組み
                                                                                382          375     363                 365
                                                                                                                 360
        出係数で過去のco2排出量を換算した値の両方を示して                                                                                                   2015年のグループ全体の廃棄物の最終埋立処分量                                                  産業廃棄物処理フロー

        います。2015年の排出係数で過去の排出量を換算した                                       200
                                                                                229                                                は、目標の５トンには及ばなかったものの、リサイクルの                                                                                                               r
                                                                                             218     207         190     183                                                                                                  産業廃棄物発生量   30,820トン（100.0％）                   c




                                                                                                                                                                                                                                                                             マネジメント
        値では2011年から2015年で約20％削減しました。                                                                                                促進により、2014年の13トンに対し６トンと半分以下に
          エネルギー使用原単位では徳島工場にてガス拡散電極                                         0
                                                                                2011      2012       2013        2014    2015（年）
                                                                                                                                   削減できました。                                                                          社内リサイクル量           社内減量化量             社内埋立処分量
                                                                                                                                                                                                                4,567トン（14.8％） 16,919トン（54.9％）             0トン（0.0％）
                                                                                                                                     産 業 廃 棄 物 社 外 排 出 量は、前 年の10,338トンから
                                                                                                                                   9,334トンに削減しました。




                                                                                                                                                                                                                                                                             コミュニケーションの充実
                                                                                                                                                                                                                                社外排出量    9,334トン（30.3％）
                                                                                                                                     廃棄物発生量に対する最終埋立処分量の割合は0.1%
         環境負荷低減への取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                            社会貢献 ・
                                                                                                                                   未満を２年連続達成しました。                                                                    社外リサイクル量           社外減量化量            社外最終埋立処分量
                                                                                                                                                                                                                7,431トン（24.1％） 1,896トン（6.2％）               6トン（0.02％）

         水質の保全                                                          水量は39百万m³（対前年比-2.5%）でした。 排水につ
          当社グループでは、水を限りある資源と捉え、効率的                                      いては、自主管理値を設定し、排水管理を徹底していま
                                                                                                                                   産業廃棄物発生量と社外排出量の推移                                                           産業廃棄物最終埋立処分量の推移




                                                                                                                                                                                                                                                                             人財育成
        な利用の促進に努めています。2015年のグループ全体                                      す。 閉鎖系海域（東京湾、伊勢湾、瀬戸内海）に隣接す
                                                                                                                                     （トン）                                      産業廃棄物発生量          社外排出量         （トン）
        での水利用量は47百万m³（対前年比-15%）、総排出                                     る工場では、全窒素、全リンの自動測定装置を設置し、                                  50,000                                                                      250

                                                                        総量規制の管理に対応しています。
                                                                                                                                   40,000                                                                      200
        水利用量推移                                                                                                                                 35,722
                                                                                                                                                              32,544                    32,791




                                                                                                                                                                                                                                                                             サイトレポート
                                                                                                                                                                           31,226                30,820
        （百万m³）
             80
                                                     水利用量     総排出水量     大気の保全
                                                                                                                                   30,000                                                                      150
                                                                                                                                                                                                                       125
                                                                         排ガス中の硫黄酸化物（sox）、窒素酸化物（nox）、ば
                                                                                                                                                                                                                                 97

             60   58        58
                                      55
                                                                        いじんについて、国の排出基準および地域との協定による                                 20,000                                                                      100
                                                    55                                                                                               12,952
                                                              47        規制値を遵守するため、自主管理値を設定し排ガスの管理                                                                11,208       11,433       10,338     9,334
                       45        45                                                                                                10,000                                                                       50                         35
                                           41
             40
                                                         40        39   を徹底しています。名古屋工場の硫酸製造では反応率を向                                                                                                                                                   13         6
                                                                        上させることにより、ｓｏxの排出量を低減しています。                                        0
                                                                                                                                                2011            2012        2013          2014       2015（年）
                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                       2011      2012     2013      2014       2015（年）

             20




              0
                  2011      2012      2013          2014      2015（年）




28   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                                                                                                                                            東亞合成グループ csr報告書 2016   29

     環境保全



                                                                                                               製品安全
         生物多様性保全への取り組み                                                                                         p   2015年の目標                    d   2015年の主な実績                            c   達成状況     a   2016年の目標
                                                                                                               ⃝製品安全性評価に伴うトラブルゼロ                                                                      ⃝製品ラベルの改正労働安全衛生
                                                                                                                （化学物質管理政策への適切な対応）
                                                                                                                                               ⃝製品安全性評価に伴うトラブルゼロ                             〇         法対応
                                                                                                                                                                                                      ⃝グリーン調達の拡充
         各事業所の活動                                                                                               ⃝グリーン調達の拡充                      ⃝原料の購買仕様書の整備に遅れ                               ×         （原料の購買仕様書の整備）
                                                                                                                                                                                                                                     c
          各事業所では下表の生物多様性保全を目的とした地域                                                                                                                                                                                                   s
                                                                                                                                                                                                                                     r




                                                                                                                                                                                                                                      マネジメント
        活動に参加しています。東亞合成名古屋工場は愛知県の
       「企業の森づくり」※に参加し、2015年8月22日に東海
        自然歩道周辺で森林の除伐 ・ 枝打ち、雑草などの下草                                                                             化学物質の適正管理
        刈りを行いました。
        「企業の森づくり」
        ※         ：愛知県と、npo法人、各企業が協定を締結し、尾張、賀茂、                                 愛知県「企業の森づくり」に参加（名古屋工場）          化学物質の安全管理体制                                                また、製品使用者の安全にかかわる安全データシート




                                                                                                                                                                                                                                      人権
           （ほうらい）
          鳳来    地域の自然環境の保護を目的とした活動をする事業。
                                                                                                                   防災会議では、製造時の保安防災のほか、製品の安全                             （sds）、製 品ラベル、カタログ 等については、製 造 部
        生物多様性を目的とした社外活動                                                                                        性、法規制等要求事項への対応、環境影響なども審議し                                 門、事業部、ｒｃ担当者が協力して作成しています。
                            事業所                                               活動
                                                                                                               ています。
         東亞合成 本店、横浜工場、川崎工場、アロン化成 本店                ◦東京湾「海の森」植樹ボランティア活動




                                                                                                                                                                                                                                      コンプライアンス
                                                                                                                                    「アロニックスr」ラベル例                         化学物質管理政策への対応
         東亞合成 横浜工場、川崎工場、本店                                     「森の町内会」間伐に寄与する紙の一部使用
                                                   ◦「かながわ森の町内会」、                                                                    （中国向け）
         東亞合成 横浜工場                                 ◦「鶴見クリーンキャンペーン」、
                                                                  「鶴見川クリーンキャンペーン」清掃活動                                                                                      国内および製品輸出先における化学品規制の情報収
         東亞合成 名古屋工場                                ◦「企業の森づくり」                                                                                                            集 ・ 的確な対応に努めています。 法改正に伴うラベルの
                                                                                                                                        モノマーラベル例（韓国向け）
         東亞合成 高岡工場                                 ◦「伏木ふれあいの杜」里山整備ボランティア活動                                                                                               改訂頻度が高くなっていることから、ラベルプリンター更
                                                             「とくしま協働の森づくり事業」での間伐、整備ボランティア活動
                                                   ◦「高丸山千年の森」、
         東亞合成 徳島工場                                 ◦上勝町間伐材の温泉ボイラー燃料への有効活用                                                                                                新などの設備対応も実施しています。 近年は特に中国・




                                                                                                                                                                                                                                      コーポレート ・
                                                   ◦上記活動により平成27年度森林co2吸収量証明書（64.22トン）を県知事より授与




                                                                                                                                                                                                                                       ガバナンス
                                                                                                                                                                         韓国 ・ 台湾の法改正情報ウォッチングに注力し、東亞合
         東亞合成 福岡営業所、アロン化成 福岡支店                     ◦「ラブアース・クリーンアップ2015」海岸線沿い小戸公園清掃活動
                                                                                                                                                                         成グループおよびお客さまの事業のグローバル展開が支
         アロン化成                                     ◦eco検定（環境社会検定試験）を受験し、これまで62名が資格取得
         アロン化成 ものづくりセンター、名古屋工場                     ◦東海市アダプトプログラム「新宝緑地運動公園」緑地帯の里親登録、清掃活動
                                                                                                                                                                         障なく進むよう、配慮しています。


                                                                                                                                                                                                                                     r
         事業活動と環境負荷                                                                                                                                                                                                                   c




                                                                                                                                                                                                                                      マネジメント
                                                     集計対象範囲                                       集計期間         グリーン調達の実施
                                                      名古屋工場、横浜工場、高岡工場、徳島工場、坂出工場、
                                        工場
                            東亞合成                      川崎工場、広野工場（福島県）
                                       研究所            r&d総合センター（愛知県）、先端科学研究所（茨城県）                                                    「グ
                                                                                                                環境に配慮した安心できる製品を提供するため、                                   していないことを確認した後に、原材料として使用するよ




                                                                                                                                                                                                                                      コミュニケーションの充実
                                                                                          ２０１５年１月１日から
         東亞合成グループ
                                                      関東工場（茨城県）、名古屋工場、ものづくりセンター（愛知県）、    １２月３１日までの１年間          リーン調達ガイドライン」を定め、原料 ・ 包装材料の環境                              う努めています。 製品開発段階からグリーン調達を満た




                                                                                                                                                                                                                                                     社会貢献 ・
                                     アロン化成
                       グループ会社                         滋賀工場、ミクニプラスチックス（滋賀県）、尾道工場（広島県）
                                                                                                               負荷物質管理や、取引先の品質 ・ 環境管理調査を行っ                                す原料を選定するための仕組みを設けています。
                                     大分ケミカル           大分工場
                                                                                                               ています。                                                       これにより、お客さまの「グリーン調達」の要求に沿っ
                                                                                                                具体的には、ghs対応の安全データシート（sds）や                               た製品を供給し、環境負荷物質に関する情報を提示して
                      エネルギー使用量                                          水利用量
         in                                 2014年      2015年                             2014年      2015年      品質 ・ 環境活動状況調査表の提供を求め、rohs指令                               います。このほか、社内で使用する文房具にもエコ商品
         put




                                                                                                                                                                                                                                      人財育成
                 エネルギー使用量（原油換算 千kℓ）          190        183         水資源（百万m³）             55         47
                                                                                                               （有害物質使用制限指令）等の使用禁止化学物質を含有                                 を積極的に取りいれています。
                 原単位（エネルギー使用量kℓ／補正生産量千トン）    360        365

                                                                                                                                                                                                                      voice
                       東亞合成グループ生産拠点                                                                                gps／jipsに参加




                                                                                                                                                                                                                                      サイトレポート
         out          事業活動                                              産業廃棄物                                        日本化学工業協会（日化協）が推進するgps／jips活動の一環として、当社の製品のgps／jips
                                                                                                                   安全性要約書の作成を行っています。gps／jips安全性要約書とは、化学物質のハザード情報と曝
         put                                 2014年     2015年                             2014年      2015年
                 生産量（千トン）                    1,153      1,298       産業廃棄物発生量（トン）         32,791     30,820         露の状況からヒト（作業者、消費者など）や環境に対するリスク評価を実施し、適切に使用できる条件
                                                                    社外排出量（トン）            10,338      9,334         などの安全性情報をまとめたものです。
                                                                    最終埋立処分量（トン）             13            6          これまでに塩素の安全性要約書を作成し、icca ウェブサイトへアップロードすることができまし
                                                                                                                   た。現在は、日化協の会員企業有志で構成された『gps／jipsコンソーシアム』に参加し、リスク評価
                      水域への環境負荷                                          大気への環境負荷                                   を進め安全性要約書のドラフト作成作業を進めています。作成した安全性要約書を通じて、当社製品
                                             2014年     2015年                             2014年      2015年
                                                                                                                   をご理解の上、より安全にご使用いただくため、僅かでも役立てばと思っています。
                 総排水量（百万m³）                     40           39     co2（co2換算、千トン）          431          412                                                                                          横浜工場 製造部 製造課
                                                                                                                     安全性要約書において、バラスト水管理システム開発の際にリスク評価を行った経験が非常に役立
                 cod（トン）                       118        109       sox（トン）                    32         27                                                                                          林 健司
                                                                                                                   ちました。
                 全窒素（トン）                        27           26     nox（トン）                    68         60
                 全リン（トン）                        1.0          1.1    ばいじん（トン）                   10         10       ※gps／jips（ジャパンイニシアチブ オブ プロダクトスチュワードシップ、japan initiative of product stewardship）：
                 prtr調査対象物質（トン）                 10            7     prtr調査対象物質（トン）          105           94        国際的な取り組みであるiccaのps／gps（global product strategy、グローバルプロダクト戦略）を基本概念として
                                                                                                                    日化協が2009年から始めた自主活動。サプライチェーンを考慮したリスク評価およびリスク管理をベースにし、化学品の安
                                                                                                                    全に関する情報をポータルサイトで公開している。

30   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                                                                                                     東亞合成グループ csr報告書 2016   31

        品質保証                                                                                                            社会貢献・コミュニケーションの充実
         p       2015年の目標                 d   2015年の主な実績                         c   達成状況     a   2016年の目標              p   2015年の目標          d   2015年の主な実績                  c   達成状況   a   2016年の目標

         ⃝クレーム総件数：225件以下                  ⃝クレーム総件数：２４６件                              △        ⃝クレーム総件数：２１５件以下           ⃝自然保護、美化 ・ 緑化、文化 ・スポー ⃝地域で実施されるボランティア活動 ・ 清掃活動 ・ 社会              ⃝自然保護、美化 ・ 緑化、文化 ・
                                                                                                                         ツ活動の支援                福祉行事などに従業員が参加                              スポーツ活動の支援
                                                                                                                        ⃝寄付 ・ 寄贈の実施           ⃝地域の運動会などへの協賛、グラウンドや体育館など           ○      ⃝寄付 ・ 寄贈の実施
                                                                                                                                               自社施設の開放
                                                                                                                                              ⃝福祉関連団体、自治体への寄付 ・ 寄贈                                                      c
                                                                                                                                                                                                                        s
         品質保証体制                                                                                                         ⃝事業所周辺の美観維持活動の徹底      ⃝定期的に工場外周の点検巡回ならびに清掃を実施             ○      ⃝事業所周辺の美観維持活動の徹底               r




                                                                                                                                                                                                                         マネジメント
                                                                                                                        ⃝地域対話の拡大              ⃝工場見学、職場見学等の受け入れ                           ⃝地域対話の拡大
                                                                                                                        ⃝会社情報の発信              ⃝地域防災訓練等に参加、協力                             ⃝会社情報の発信
                                                                                                                                              ⃝その他地域団体との会合、地域対話等を各事業所、グ           ○
          東亞合成グループでは、品質方針として「品質管理を                                 確にし、システムの効果的な運用によりパフォーマンス向                                                  ループ各社で実施

        充実し、顧客に満足される製品とサービスの提供」を掲                                  上を図っています。また、お客さまの要求事項および適
        げ品質保証体制の充実を図っています。iso9001の認                                用される法令 ・ 規制要求事項への適合を通して、仕事の




                                                                                                                                                                                                                         人権
        証を取得し、規格に基づく品質マネジメントシステムによ                                 質およびお客さまの満足度の向上を目指しています。さ
        る体制を構築し、継続的改善を推進しています。 品質保                                 らに、購入先、委託先、輸送業者などサプライチェーンを                           社会貢献・コミュニケーションの充実
        証体制図に示すように、各部門の役割、責任と権限を明                                  包括した品質保証活動を展開しています。




                                                                                                                                                                                                                         コンプライアンス
                                                                                                                        社会貢献委員会としての活動                            次世代支援
        品質保証体制図                                                                                                          当社グループでは、労使共同の社会貢献委員会を全社               インターンシップの受け入れ
                   顧客       受注部門     事業部／営業部門       設計･開発部門      製造部門   品質保証部門        物流部門         購買部門       設計･保全部門
                                                                                                                        レベル・ 事業所レベルで設け、古切手回収活動やスポー                当社グループでは工場や
                  開発要望                   開発依頼       開発・試作
                                                                                                                        ツ支援活動、大規模災害時の義援金 ・ 救済金の寄付な              研究所でインターンシップの
          製品開発




                                                         製品開発審査                                               製造設備設計
                                                          量産試験                                                          どの社会貢献活動を積極的に推進しています。                   学生を受け入れ、職場での




                                                                                                                                                                                                                         コーポレート ・
                                                                                                                                                                                                                          ガバナンス
                   評価                                    妥当性確認
                                                                                                                                                                実体験を通じた学習の機会
         生産計画




                                         販売計画
                                                                                                                                                                を提供しています。
          受注・




                                                                                                                        介護福祉施設等への寄贈
                                         生産計画案
                   注文        受注                                  生産計画                                                    社会貢献委員会は、当社グループの製品が使用されて                                        インターンシップ受け入れ
                                                                                                                                                                                         （アロン化成関東工場）
                                                                                                                        いる商品をボランティア基金で購入し、各地域の社会福
          購買




                                                              原材料請求                                           資材請求
                                                                 受入検査                              購買品発注      受入検査
                                                                                                                        祉協議会を通じて、介護福祉施設等に寄贈する活動に取                                                                       r
          製造




                                                                                                                                                                                                                        c




                                                                                                                                                                                                                         マネジメント
                                                              製造工程管理                                          製造設備保全
                                                                                                                        り組んでいます。
         包装完成品




                                                                  包装    完成品検査
           検査




                                                                        出荷許可             保管
                                                                                                                                                                   topics   名古屋工場
                                                                                                                        美観維持活動                                              「ふれあい作品展」に参加
          引渡し




                            出荷指図                                                         出荷
                   納品
                                                                                                                         各事業所では、周辺のごみ拾い、除草などの美観維持




                                                                                                                                                                                                                         コミュニケーションの充実
                                                                                                                                                                    名古屋工場は、障がいのある方々の作品を展示し、
                                                                                                                        活動を実施しており、多くの従業員が参加しています。




                                                                                                                                                                                                                                        社会貢献 ・
                                                                                                                                                                  社会参加の促進や障がい者福祉への理解を深めること
                                                                                                                                                                  を目的とした名古屋市港区の区民イベント「港区障がい
                                                                                                                        地域社会との共生
         お客さまからの声に対応する取り組み                                                                                              工場見学会、地域対話集会
                                                                                                                                                                  児 ・ 者ふれあい作品展」に協賛出展しました。ブースで
                                                                                                                                                                  は、当社製品の瞬間接着剤「アロンアルフア®」を使った
                                                                                                                         地域社会の皆様に、当社グループをより一層ご理解い                 工作体験として、デコレーションボールペンとダックスフ




                                                                                                                                                                                                                         人財育成
          苦情 ・クレームについては、営業部門が情報を受け、                                関する情報を全社で共有し、類似トラブルの未然防止、グ                           ただくために、直接コミュニケーションできる機会を多く                ンドの工作体験を開催し、お子様からお年寄りまで、総
        直ちに工場の品質保証部門に連絡し、関連部門が緊密に                                  ループ全体の品質レベルの向上を図っています。これら                            持つよう努めています。 各工場では、工場見学会を定期                勢57名の参加者に自由な発想で思い思いに楽しみなが
        連携し、本質的な原因究明と有効な再発防止対策の策                                   のお客さまからの声は、品質改善の大切な情報として徹                            的に開催し、学生 ・ 児童や近隣住民の見学を積極的に受               ら作品を作っていただきました。名古屋工場では、今後

        定、速やかなお客さまへの報告と対策実行を推進してい                                  底的に分析し、工程改善、製品の改良 ・ 開発や取扱説明                          け入れており、職場見学、実験などを通じて、化学への                 もこのようなふれあいの機会等を通じ、地域社会との交




                                                                                                                                                                                                                         サイトレポート
                                                                                                                                                                  流を深めていきたいと考えています。
        ます。また、クレームやその再発防止対策、改善事例に                                  書 ・カタログ等の改善に役立てています。                                 関心や事業活動への理解を深めていただいています。ま
                                                                                                                                              た、地域対話集会を各
        顧客要望、クレーム是正の工程/品質改善、製品開発への反映
                                                                                                                                              事業所、グループ各社
                                                                                      他製品、他サイトへの水平展開
                                                                                                                                              で実施し、皆様からの

                     顧客情報
                                  クレーム           応急対応、修正処置        再発防止対策の実行                        品質改善・安定化                                   声に真摯に耳を傾けな
                                                                                      工程改善
                                  顧客要望             原因追究
                                                                                      製品開発
                                                                                                   製品改良・新製品
                                                                                                                                              がら、対話と交流によ
                                                                                                                                              り、信頼関係を醸成し               「工作体験中」
                                                                                                                                                                  ふれあい広場                      「展示ブース」
                                                                                                                                                                                         ふれあい広場
                                                    報告
                                                                                                                        工場見学会（横浜工場）           ています。




32   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                                                                                        東亞合成グループ csr報告書 2016   33

        人財育成

                                                                                                            自己啓発 ・キャリア形成支援                   カ、シンガポール、中国、台湾などの海外拠点に若手社
         採用・育成                                                                                               当社グループでは、従業員の能力開発を支援するた         員を積極的に配属しています。 実際に海外での業務経験
                                                                                                                                                                                            c
                                                                                                            め、マネジメント・ビジネススキル・ 職務別専門スキル・      を積むことで、グローバルビジネスに対する意識や意欲の                     s
                                                                                                                                                                                            r




                                                                                                                                                                                             マネジメント
         採用活動                                                          人財育成                                 it技術など幅広い知識の習得と能力の向上に資する通        早期醸成を図っています。
          東亞合成グループは主体的に考えて課題に取り組み、                                     人財育成方針および制度                          信教育およびeラーニング講座を豊富に用意しています。
        最後までやりとげる情熱と粘り強さがある方を求めてい                                       目標とする「価値創造型高収益企業グループ」を実現            修了者へは受講費用助成制度を設けていることから従業        国内留学制度
        ます。 求める人財は、会社説明会 ・ホームページなどを                                    する源は、一人ひとりの従業員であり、従業員は付加価            員のレベルアップに大いに活用されています。そのほか、        当社では、将来の経営幹部となり得る高度な経営管理
        通じて明らかにし、より多くの方に理解していただけるよ                                     値を生み出す会社の財産です。メーカーとしてのたゆみ            語学の自己啓発支援として、toeic試験を年1回実施し      能力・ 専門能力を身につけた人財を育成することを目的




                                                                                                                                                                                             人権
        う努めています。 また、選考では面接を重視しており、                                     なき体質改善、時代を先取りする技術やビジネスを切り            ています。こちらも受験費用助成制度を設けて、従業員        に「国内mba研修生制度」を設けています。国内のビジ
        学歴や過去の実績よりも、今後、当社グループで活躍で                                      拓く「人づくり」に向けて各種施策を推進しています。            が自己研鑽に取り組みやすい環境を整備しています。ま        ネススクールにおいて、体系的に経営管理手法を習得さ
        きる人物であるかを重要な判断基準としています。                                         入社年次ごとに実施する階層別研修や昇格者研修など            た、公的資格の取得支援も積極的に推し進めており、従        せ、研修生の経営管理能力・スキルの向上を図ります。




                                                                                                                                                                                             コンプライアンス
                                                                       多様な集合研修プログラムを展開しており、その他eラー           業員のキャリア形成に役立てています。
        直近3年の新卒入社社員（3年後）定着率                                            ニング、通信教育など能力開発については時代の要請や                                             自己申告制度
                                                                       従業員のニーズを反映して、さらなる拡充に向けて毎年            女性の活躍推進                           当社では、従業員の適正配置の推進を図ることを目的
                                    採用数      3年後在籍者数      定着率※
         （人）                                                     （%）
                                                                       見直しています。 自ら成長しようとする従業員を支援し、           当社では、連続長期休暇や終業時刻の繰上げの実施な        として「自己申告制度」を設けています。 年に1回、自己
                  94                95
         30                                                      100
                                                     92                一人ひとりが持つ潜在能力の顕在化と最大化を目指して            ど、全社をあげてワーク・ライフ・ バランスの推進に取       の仕事に対する考え方 ・ 希望を会社に申告し、所属長と




                                                                                                                                                                                             コーポレート ・
                                                26




                                                                                                                                                                                              ガバナンス
         25                                            24
                                                                 80
                                                                       います。                                 り組んでいます。 従業員それぞれの抱える事情にあわせ       の個人面接を行っています。

         20                        19                                                                       て柔軟な働き方ができるよう、短時間勤務制度やフレック
                                        18                             主な教育研修
                 17
                      16                                         60
                                                                                                            ス勤務制度などの各種制度を利用しやすい環境づくりに        提案表彰 ・ 職務発明等報奨制度
         15
                                                                                 新入社員研修
                                                                                 入社２・３・５年目研修                も努めています。また、女性社員の配置が少ない製造部         当社では、個々の従業員のさまざまな創意工夫やアイ
                                                                 40      階層別研修
         10                                                              昇格者研修   新任昇格者研修                    門や営業部門へ積極的な職域拡大を進めています。女性        デアなどを吸い上げ、従業員の自己実現と職場の改良・                      r
                                                                                                                                                                                            c




                                                                                                                                                                                             マネジメント
                                                                 20              作業長任命者研修     等             社員の活躍できるフィールドを広げることで多様なキャリ       改善の促進を図るため「提案制度」を設けています。また、
          5
                                                                                 生産技術、労働安全衛生（社内eラーニング）
                                                                                                            ア形成ができるよう育成支援し、将来の幹部社員への登        職務に属する発明・ 考案・ 意匠を従業員が行った場合、
          0                                                    0                 経理 ・ 財務、各種法令講座（社内eラーニング）
                 2011               2012             2013（入社年度）          分野別研修
                                                                                 新任営業者研修
                                                                                                            用につなげていきます。                     「職務発明等報奨制度」により報いています。 優秀な提
                           ※ : 該当年度に入社した新卒社員の3年目3月末時点の在籍率
                                                                                 各種実務講座   等                                                  案・ 職務発明等は、審査委員会を経て「表彰制度」で表




                                                                                                                                                                                             コミュニケーションの充実
                                                                                                            グローバル人財の育成                       彰されます。これらを通じて従業員の活性化・ 業務改善




                                                                                                                                                                                                            社会貢献 ・
                                                                       技術教育研修                                当社では、事業環境のグローバル化に対応する人財を        の推進・イノベーションを継続的に推し進めています。
                                                                        当社では、現場力のある人財を育成するため、技術部                  「海外研究生制度」を設けています。海外
                                                                                                            育成するため、
                                                                                                                                             2015年 東亞合成グループ全社表彰実績
                                                                       門基礎知識（操業、機器、単位操作、安全など）の教育            の大学 ・ 研究機関に従業員を派遣しており、帰国後は研         優秀賞    3件 ・ 9名
                                                                       に特化した部署として名古屋工場内に技術教育研修セン            究や事業部などの各部門で活躍しています。また、アメリ          優良賞    6件 ・ 9名




                                                                                                                                                                                             人財育成
                                                                       ターを設置しています。
                                                                        定期的に開催している集合研修では、受講者が基礎知                                                                              voice
                                                                       識の習得だけでなく、機器への理解を深められるよう、自
                                                                       ら調べた職場の機器について受講者同士で意見交換を行             海外での仕事を通して学んでいます




                                                                                                                                                                                             サイトレポート
                                                                       う場を設けています。また、研修前に機器を調査する過
                                                                                                              私は2009年に入社し、本店営業部を経て2012年から台湾東亞合成で営業業務に従事し
                                                                       程では、ベテラン社員からの知識やノウハウの継承も図ら            ています。担当製品は台湾で製造している光硬化型樹脂をメインに、東亞合成グループのさ

        新入社員研修
                                                                       れています。                                まざまな製品（写真にある「アロンアルフア®」など）を取り扱っています。台湾のビジネスで
                                                                                                             は良い人間関係が重視されるため、日本と大きな違いがある言葉・文化・習慣などをまずは
                                                                        機器を理解し安定運転を行える段階に達した人財に対
                                                                                                             受け入れる、そして理解することを心掛け、お客さまとのコミュニケーションを大切にしてい
                                                                       しては、異常の早期発見が出来る現場力のある人財へと             ます。台湾は日本と比較して時間や規則などに対して大らかなので、日本では考えられない      台湾東亞合成股份有限公司
                                                                       ステップアップしてもらうため、設備保全への理解を深め            ことも起こりますが、台湾ビジネススタイルを感じながら前向きに取り組んでいます。        松川 健吾（向かって左が本人）
                                                                       られる教育プログラムを提供しています。                    台湾で働くやりがいを感じたのは、現地企業のお客さまから「松川さんだから買っている
                                                                                                             のです」と言われた時です。人のつながりを大切にする台湾で溶け込めてきたことに喜びを感じると同時に、自分自身が成長できている
                                                                                                             なと実感しました。台湾は世界一親日と呼ばれており、日本ファンの方が多くいますが、当社や私のファンも増やしていけるようにし
                                                                                                             ていきたいと思います。




34   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                                                            東亞合成グループ csr報告書 2016   35

                                                     名古屋工場                                      r&d総合センター                           先端科学研究所

 サイトレポート                                                               従業員数

                                                                       387名
                                                                       主な生産品目
                                                                                                                 従業員数

                                                                                                                137名
                                                                                                                  研究組織
                                                                                                                                                      従業員数

                                                                                                                                                      11名
                                                                                                                                                       研究組織
 ─ 事業所およびグループ 会 社のc s r 活動─                                                                                                                                                          c
                                                                       ⃝ 苛 性ソーダ、塩 酸、次 亜 塩 素 酸                   ⃝基盤技術研究所、応用研究所、                       ⃝バイオインフォマティックスグルー              s
                                                                        ソーダ、硫酸など                                 製品研究所、生産技術研究所                         プ                             r




                                                                                                                                                                                      マネジメント
                                                                       ⃝アクリル系モノマー、オリゴマー、                                                              ⃝応用研究所つくば駐在
                                                                        ポリマーなど



                                                     「効率的に業務を推進し、確実に目標を達成しよう!」をスロー               安全性が高く、環境に優しい、お客さまに満足していただけ         ヒヤリハット（ｈｈ）と危険予知（ｋｙ）（作業前ｋｙ、類似ｋｙなど）活
                                                     ガンとして「rc活動」に取り組んでいます。 2015年から愛知            る高機能製品の開発を推進しています。 日常作業の中では、3h      動に注力し、労働災害防止、事故 ・トラブル防止に取り組みました。
                                                     県と協定を締結した「企業の森づくり」に参加し、自然保護ボラ              （初めて、変更、久しぶり）に伴うリスクを把握した上で事前に       ２０１５年のｈｈ件数は２０１４年の１．６倍となるなど危険に対する感度




                                                                                                                                                                                      人権
                                                     ンティア活動を推進しています。                            対策を講じて、ゼロ災害を継続しています。                が向上しています。なお、２０１３年から災害件数ゼロを継続しています。
        国内（工場、研究所） ※従業員数は2015年12月現在
           横浜工場                                      高岡工場                                       大分ケミカル                              アロン化成      関東工場




                                                                                                                                                                                      コンプライアンス
                            従業員数                                       従業員数                                      従業員数                                 従業員数

                            143名                                       220名                                     44名                                   47名
                            主な生産品目                                     主な生産品目                                     工場                                  主な生産品目

                            ⃝ 苛 性ソーダ、塩 酸、次 亜 塩 素 酸                     ⃝アロンアルフア®などの一般用接                         ⃝大分工場                                 ⃝プラスチック製継手、マス
                             ソーダ、高純度液化塩化水素、易                            着剤、工業用接着剤                                主な生産品目
                             溶性酸化銅など                                   ⃝カリ関連無機製品など
                                                                                                                ⃝アクリル酸など




                                                                                                                                                                                      コーポレート ・
                                                                                                                                                                                       ガバナンス
            保安防災活動と環境対策を強化して、無事故 ・ 無災害と環境            「安全 ・ 安心 ・ 安定操業」のスリーaをスローガンに、保安防災、          アクリル酸新プラント稼働に合わせて、製品 ・ 原料タンク設備      2015年は、構内協力会社との安全管理体制の再構築や外部
          事故ゼロを達成しました。 今後も安全管理の徹底と廃棄物削減              職場環境改善に取り組んでいます。 環境保全では、産業廃棄物の最            の全面見直し工事を進め、より安心、安全な工場を目指していま       工事業者に対する安全教育に注力し、事業所全体としての安全
          などの環境配慮型活動を継続し、さらに高品質製品を安定供給               終埋立処分量ゼロを継続しました。また、工場見学の受け入れを積             す。 また、近隣小中学校への出前授業等へ参加して地域とのふ       確保に努めました。また、エコキャップ運動やインターンシップの
          できる品質保証体制を強化していきます。                        極的に行い、より一層地域に親しまれる工場を目指しています。              れあいを大切にしています。                       受け入れなど、社会貢献活動も継続しています。
                                                                                                                                                                                     r
                                                                                                                                                                                     c




                                                                                                                                                                                      マネジメント
           徳島工場                                      坂出工場                                       アロン化成     名古屋工場                     アロン化成      滋賀工場
                            従業員数                                       従業員数                                      従業員数                                 従業員数

                            118名                                       52名                                      84名                                   64名




                                                                                                                                                                                      コミュニケーションの充実
                            主な生産品目                                     主な生産品目                                    主な生産品目                               主な生産品目

                            ⃝ 苛 性ソーダ、塩 酸、次 亜 塩 素 酸                     ⃝アクリル系高分子凝集剤など                           ⃝プラスチック製パイプ、継手、                       ⃝樹脂性ポータブルトイレ、家具調




                                                                                                                                                                                                     社会貢献 ・
                             ソーダ、高純度液化塩化水素など                                                                     マンホールなど                               ポータブ ルトイレ、シャワーベン
                            ⃝無機イオン交換体、銀系無機抗菌                                                                    ⃝エラストマーコンパウンドなど                        チ、メーターボックスなど
                             剤、無機消臭剤など



            安全の確保、安定操業に向け、基本事項が守られているかを               災害カレンダーおよびトラブルカレンダーを活用した再発防止活              2015年は、4月に危険感受性の向上を目指した体験教育の場       労働安全衛生については、安全ルールの見直しと定着化、不
          相互に指摘し合う活動を推進しています。 環境面では毎年着実              動を進め、休業・不休災害ゼロおよび重大事故ゼロを達成しました。            「危険体感教育ルーム」を設置し、9月には無災害延べ時間100      安全設備の抽出と安全審査の再実施等リスクアセスメントの強化




                                                                                                                                                                                      人財育成
          にco²排出量、廃棄物発生量を削減しています。 工場内･周辺              また環境保全では、prtr対象物質の排出量削減を目的とし              万時間を達成しました。 また、インターンシップの受け入れに加      に取り組みました。また産業廃棄物量は、対前年比約50％削減
          の整理 ・ 清掃を進め、より快適な工場を目指します。                 た回収設備が完成し運転を開始しました。                        え、中学校の教員の研修受け入れも実施しました。             を達成しました。



           川崎工場                                      広野工場                                       アロン化成     尾道工場                      アロン化成      ものづくりセンター




                                                                                                                                                                                      サイトレポート
                            従業員数                                       従業員数                                      従業員数                                 従業員数

                            49名                                        58名                                      64名                                   97名
                            主な生産品目                                     主な生産品目                                    主な生産品目                                研究組織

                            ⃝塩化ビニル樹脂、スルホン酸基含                           ⃝アクリル系ポリマーなど                             ⃝プラスチック製継手 ・マス・マン                     ⃝研究探索、知的財産、デザイン設
                             有特殊モノマー                                                                             ホール ・ 蓋、各種部品など                        計、テクノロジー開発
                                                                                                                                                      ⃝事業開発（管材、エラストマー、ラ
                                                                                                                                                       イフサポート、新事業）



           「安全はひとりひとりの意識から プロの自覚と責任で築いてい              労働災害防止、事故 ・トラブル防止に取り組み、休業災害ゼ               安全体制の再構築と類似災害の未然防止を重点とし、工場お         当センターでは社会貢献活動として、新宝緑地運動公園の清
          こう安全職場」をスローガンとし、作業一つひとつのリスクを意              ロを達成し、2005年からの無災害を継続しました。 環境保全             よびほかのサイトでの災害の研究、危険箇所の洗い出しと事前対       掃活動を名古屋工場と共同で実施しました。また、地域コミュニ
          識して安全を目標に、無災害継続日数7,777日（2015.12.2          では、乾燥機の廃熱回収設備設置による省エネ活動や、廃棄物               策、3h視点による業務見直し、指差呼称実施場所の絞り込みと       ケーションの一環として周辺地域の学校や団体の見学を受け入
          現在）を記録しました。                                のリサイクル化による廃棄物削減活動などを推進しています。               表示化による指差呼称の徹底を実施しました。               れました。




36   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                                                     東亞合成グループ csr報告書 2016   37

        サイトレポート ─事業所およびグループ会社のcsr活動─


        海外（製造会社）
                                                                                                                                                        第三者意見
           toagosei america inc.                   toagosei singapore pte ltd.
                             従業員数   88名                               従業員数   28名
                              所在地   アメリカ合衆国オハイオ州                      所在地    シンガポール                                                 公認会計士・税理士
                                                                                                                                    （株） 環境管理会計研究所 代表取締役
                             主な生産品目                                  主な生産品目
                                                                                                                                    同志社大学商学部講師 （嘱託）
                             ⃝一般用接着剤、工業用接着剤など                        ⃝アクリル酸エステルなど
                                                                                                                                     なしおか   え   り   こ

                                                                                                                                     梨岡 英理子
                                                                                         東亞合成グループの
                             co₂排出量   881トン                           co₂排出量   21千トン



                                                                                         「csr報告書2016」を読んで
                                                                                                                                    大手監査法人にて会計監査のほか、 環境会計
                                                                                                                                    や環境報告書に関するコンサルティングを行う。
            全従業員による毎月の安全会議（交替勤務者も含めて毎回2             安全教育 ・リスクアセスメントの強化等のゼロ災活動を継続し                                                   その後財団法人地球環境戦略研究機関関西研
          回開催）の実施により、安全意識向上を図っています。これに             て推進しましたが、残念ながら休業災害が発生しました。 原因と                                                   究センター 「企業と環境」 プロジェクト主任研
          より2014年に続き、2015年も休業災害ゼロを達成しました。          対策 ・ 再発防止に関する徹底的な検討は言うまでもなく、情報                                                   究員を経て現職。 日本公認会計士協会環境会
                                                                                                                                    計関連委員ほか、 環境省、 経済産業省の各種
          今後も無事故 ・ 無災害の継続に取り組みます。                  の発信と共有にも努めました。
                                                                                                                                    委員を歴任。



           東亞合成（珠海）有限公司                            張家港東亞迪愛生化学有限公司                        守りから攻めのcsrへ                      ることが理解できます。 特集では高岡工場を中心に取り

                             従業員数   54名                               従業員数   51名
                                                                                          中期経営計画「all toa 2016」のスローガンは「強   上げていますが、他にも東亞合成グループが地域とどう
                              所在地   中国広東省珠海市                          所在地    中国江蘇省張家港市                          「攻
                                                                                         靭化そして創造へ」であり、トップメッセージでは、         関わっているのかが読みやすい記事として紹介されてお
                             主な生産品目                                  主な生産品目              め」の取り組みを行うことを宣言されています。 csr経      り、よくわかりました。 少子高齢化時代を迎え、地域で
                             ⃝一般用接着剤、工業用接着剤など                        ⃝アクリル系モノマーなど
                                                                                         営の基礎を構築され、これからは価値創造型高収益グ         活動する人材を提供する工場と地元の関係はさらに密接
                             co₂排出量   185トン                           co₂排出量   8千トン
                                                                                         ループを目指していくことを明言され、トップメッセージ       になることが期待されます。 地域でのステークホルダー
                                                                                         において、ワーク・ ライフ・ バランスの項目等で具体的      ダイアローグを開催するなど、これからもローカルな活動
            2015年は環境面で生産工程の見直しと分別廃棄の徹底によ            2015年は、グループ各社で発生した災害 ・トラブル事例を        な数値目標まで明示するなど、積極的に攻めるcsr経営       をグローバルに拡大して継続し、更に交流を進化させて
          り、産業廃棄物を大幅削減しました。 安全面では現場の安全パ            教訓に災害防止活動を進めました。 また安全パトロール ・ 防災       を志向する姿勢が見られ、高く評価されます。 2016年      いただきたいと思います。
          トロール･消防検査の強化により、休業災害 ・ 重大事故ゼロを達          訓練等を通じ、不安全箇所撲滅にも取り組み、休業災害 ・ 重大
          成しました。                                   事故ともにゼロを達成しました。                       度からの「監査等委員会設置会社」への移行による経営
                                                                                         体制変更を踏まえ、新しい時代において更にcsr経営を       情報開示と報告書のあり方
                                                                                         深め推進していくことが期待されます。                東亞合成グループでは、ここ数年同じイメージやフォー
           東昌化学股份有限公司
                                                                                          本報告書では、各項目の具体的な数値情報をpdca        マットを維持しており、毎年読んでいると、どこに何が書
                             従業員数   24名                                                  に沿ってきちんと報告されており、活動状況がとても分        いてあるか、今年は何を伝えたいかすぐにわかります。
                              所在地   台湾桃園市観音工業區
                                                                                         かりやすく示されています。 守りのcsr項目は、活動が      とても良いことなのですが、世界的に非財務情報は重要
                             主な生産品目

                             ⃝アクリル系モノマーなど
                                                                                         見えにくいものや維持目標が多くなるため、可能な限り        性を増しており、要求される開示項目の増加、詳細化が
                             co₂排出量   5千トン                                               具体的な記述を行うことが求められ、一方、攻めのcsr       求められています。 要求される事項に順次対応していく
                                                                                         項目は、これから推進していく項目であるため、目標と進       ことは重要ですが、そのすべてを限られた紙面で開示す
                                                                                         捗状況が知りたいと思います。 数値や指標にできるもの       ることは困難です。 対応への優先順位や開示する情報
            2015年は、防災活動の一環として、現場の定期パトロールを
                                                                                         は数値化し、記述情報においても可能な限り具体的な情        の選別など、冊子とhpなど開示媒体の特性を利用して、
          取り入れ、5s推進を強化しました。また、作業前ky等の安全教
          育を繰り返し行うなど安全活動を推進し、休業災害 ・ 重大事故                                                 報提供を行うことで、東亞合成グループの価値創造を可        地域住民 ・ 学生から機関投資家まで、東亞合成グルー
          ともにゼロを達成しました。                                                                  視化し、現在のcsr経営の状況がより具体的に読み手        プを取り巻くステークホルダーのニーズに応える情報開
                                                                                         に伝わるのではないかと思います。                 示をされることが期待されます。


                                                                                         東亞合成グループとステークホルダー
                                                                                          特集記事として、東亞合成グループの高岡工場と地域
                                                                                         社会との交流が具体的に紹介されています。前身時代を
                                                                                         あわせ1世紀近い長い歴史を、高岡工場が地域の方々と
                                                                                         育んできた交流の蓄積を感じます。 社外の様々な立場の
                                                                                         方から意見をいただくことで、リアリティのある活動とし
                                                                                         て知ることができました。 地域から受ける恩恵を理解し、
                                                                                         地域への還元を真摯に実行している様子が伺え、企業の
                                                                                         社会的責任のひとつである「地域貢献」を果たされてい




38   東亞合成グループ csr報告書 2016                                                                                                                               東亞合成グループ csr報告書 2016   39

                                                                  東亞合成グループ


                                                                  csr報告書 2016
                                                                  思 い を か た ち に 、化 学 で 未 来 を 。




東亞合成株式会社 ir広報室
〒105-8419 東京都港区西新橋一丁目14番１号
     （3597）
tel.03       7284 fax.03 （3597）7217
url http://www.toagosei.co.jp/




                      「ｆｓｃ 認証紙」
この報告書は、適切に管理された森林から生まれた        を使用し、  （揮発性有機化合物）
                                    ｖｏｃ         成分ゼロの100％植物インキ、
印刷工程で有害廃液を出さない水なし印刷で、環境に配慮した                において印刷しています。
                            「グリーンプリンティング認定工場」
また、本文用紙は森を元気にするための間伐と間伐材の有効活用に役立ちます。
