東亞合成グループ


csr報告書 2015
思いをかたちに、       を 。
        化学で未 来

       化学事業を通じてより多くの人々と
       より多くの幸福を分かち合う
       化学の力をもって経済性、社会性、環境性をバランスよく追求し、多くの人々が幸せを分かち合える
       持続可能な社会に貢献する。これが東亞合成グループの使命です。




       編集方針                                 特集について
       当社グループのcsr活動は、
                    計画     、
                      （plan）実施・運用
                                （do）
                                   、確認・是正           アクリルゴム系塗膜防水材
                                            focus1では、          「アロンコートr」
                                                                       や「アロンウ
      （check）
            、     （act）
             見直し・展開   の継続的改善サイクルに沿って実施され        をはじめとする自社独自のアクリル技術を用いた工法で建物全
                                            オールr」
                         この改善サイクルに則ったか
       ています。本報告書の編集にあたっては、                       「トータルメンテナンス」
                                            体を保護する                  持続可能な社会
                                                            について取り上げ、
       たちで取り組みを紹介することで、当社グループのcsr活動の進捗を     に向けた建物の長寿命化への取り組みについてご紹介しています。
       わかりやすくご理解いただけることを目指しました。                     当社グループのアロン化成株式会社が展開し、
                                            focus2では、                   下水道
       読者の皆さまにおかれましては、ぜひ同封のアンケートにご回答いただ                             自然災害など
                                            の普及やインフラ整備に貢献する管工機材製品のうち、
       き、本報告書誌面に限らず、当社グループのcsr活動に対しましても                               「切替マス」
                                            非常時におけるライフラインの確保の観点から注目を集める
       ご意見を賜れれば幸いです。今後とも、皆さまの温かいご支援を糧に      についてご紹介しています。
                     よりわかりやすい編集を目指してまいり
       csr活動に取り組むとともに、
       ます。                                  第三者意見について
                                            株式会社 環境管理会計研究所の梨岡 英理子氏に第三者意見を依頼
       ページ構成について                                    「社会的責任を全うする企業」
                                            し、当社グループが            を目指す取り組みを
       当社グループのcsr目標の区分に沿ってまとめるページ構成とし、
                                     こ      進める上での意見、評価をいただきました。この意見書は本報告書の
       れまでの取り組み状況および継続的改善サイクルに沿った取り組み状      巻末に掲載しています。
       況をご紹介しています。


       pdca表の達成状況欄について                      対象組織
       ○：目標達成                               本報告書は東亞合成およびグループ会社を対象としています。掲載し
                   （目標の80%以上）
       △：進捗遅れがあり一部未達                        た環境データは30ページに記載している製造に携わる国内の会社・
            （目標の80%未満）
       ×：目標未達                               事業所を対象に集計したものです。
                                            なお、工場名のみの表記は東亞合成の事業所を指します。




2   東亞合成グループ csr報告書 2015

                                      contents

                                      2    編集方針・目次
                                      4    トップメッセージ
                                      6    東亞合成グループの概要

                                      8     特集    社会を支える東亞合成グループの製品
                                           focus1 トータルメンテナンスによる建物の長寿命化
                                           focus2 もしもの時に備える「切替マスr」

                                      14   csrマネジメント
                                           東亞合成グループのcsr
参考にしたガイドライン
                                      18   人権
  「環境報告ガイドライン」
環境省          2012年度版
                                           人権尊重
  「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン」
gri                       第3.1版
                                      19   コンプライアンス
                                           企業倫理と法令遵守
発行時期
2015年3月                        （予定）
      （前回 : 2014年3月／次回 : 2016年3月  ）
                                      20   コーポレート・ガバナンス
                                           コーポレート・ガバナンス体制／
                                           リスクマネジメント／情報開示
対象期間                                  22   rcマネジメント
本報告書に記載したグラフや表は、2014年1月1日から12月31日ま         rc基本方針／東亞合成グループとrc
での1年間の集計データです。
             また、掲載記事には一部2015年の活動           環境コミュニケーション／環境会計
も含んでいます。                              24   労働安全衛生
                                           労働安全衛生への取り組み
お問い合わせ先                               25   保安防災
本報告書の内容に関するご意見、ご質問などがございましたら、下記            保安防災への取り組み／製品輸送時の安全管理
までご連絡願います。
                                      26   環境保全
                                           地球温暖化防止への取り組み／環境負荷低減への取り組み／
東亞合成株式会社      ir広報室
                                           循環型社会への取り組み／生物多様性への取り組み／
〒105-8419   東京都港区西新橋一丁目14番1号
                                           事業活動と環境負荷
     （3597）
tel：03    7284        （3597）
                 fax：03    7217
                                      31   製品安全
                                           化学物質の適正管理／グリーン調達の実施
                                      32   品質保証
                                           品質保証体制／お客さまからのお声に対応する取り組み

                                      33   社会貢献・コミュニケーションの充実
                                           社会貢献・コミュニケーションの充実

                                      34   人財育成
                                           採用・育成

                                      36   サイトレポート
                                           事業所およびグループ会社のcsr活動

                                      39   第三者意見




                                           ▶▶当社ホームページもご覧ください。

                                           http://www.toagosei.co.jp/




                                                                    東亞合成グループ csr報告書 2015   3

      トップメッセージ


       創立からの長きにわたり、ステークホルダーの
       皆様から寄せられた信頼の重みをしっかりと
       受け止めながら、持続的に発展する
       企業グループを目指してまいります。


                                     創立70周年を迎えて
                                      1944年（昭和19年）7月17日、当社の前身である
                                     矢作工業（株）は、昭和曹達（株）をはじめとするソーダ
                                     3社を吸収合併し、社名を「東亞合成化学工業株式会
                                      に改めました。それから70年、さらに創立前史とな
                                     社」
                                         （株）
                                     る矢作水力     （株）
                                           、矢作工業 の時代を含めると100
                                     年近くにわたり、当社グループが持続的に発展、成長
                                     を遂げることができましたのは、お客様や株主、地域
                                     社会をはじめとするステークホルダーの皆様からのご
                                     支援の賜物です。皆様方に厚くお礼申し上げます。
                                      私たち東亞合成グループの企業理念「化学事業を
                                     通じてより多くの人々とより多くの幸福を分かち合う」
                                     には、あらゆるステークホルダーに配慮した最大多数
                                     の幸せを実現したい、という思いが込められています。
                                     創立70周年を迎えた今、長きにわたりステークホル
                                     ダーの皆様から寄せられた信頼の重みをしっかりと受
                                     け止めながら、社会、地球環境と調和した化学事業を
                                     営み、これからも持続的に発展する企業グループを目
                                     指していくとの決意を新たにしました。引き続き、ご支
                                     援を賜りますようお願い申し上げます。



                                     中計all toa 2016
                                     “強靭化そして創造へ”
                                      2014年は当 社グループ の新しい 中 期 経 営 計 画
                                                            」がスター
                                     「all toa 2016“強靭化そして創造へ”
                           代表取締役社長   トした年でもありました。新中期経営計画では、既存

                           中川 和明                     「強靭」な体質を
                                     事業における効率化を徹底的に進め、




4   東亞合成グループ csr報告書 2015

築いていくとともに、高い利益を創出できる新規事業を「創    策をグループ全体で共有することはもちろん、潜在的なリ
 していくことを戦略の主眼に据えています。創立70周
造」                             スクをもう一度洗い直し、ハード、ソフト両面から保安防災
年の節目の年にスタートしたことは、すべての部門で抜本     に向けた取り組みを進めています。
的な業務改革を遂行する絶好の機会になると捉えていま
す。そして、そのような業務改革を支える前提となるのが、
                               ワーク・ライフ・バランスの実現
本レポートにも取り上げているcsrを強く意識した取り組み
の数々です。                          当社グループでは、人権尊重に向けた取り組みとして、
 新中期経営計画では、成長戦略を支える重要な経営施      従業員が生き生きと働ける環境の整備に努めています。近
策の一つに「csrの深化」を掲げています。これは、地道な   年では、心身ともに健康な状態で働けることはもちろん、ラ
csr活動を積み重ね、ステークホルダーからの信頼を高め    イフスタイルの多様化に対応した「ワーク・ライフ・バラン
ていくことが、企業の成長を支える基盤になるとの考えに               」の実現が求められています。当社
                               ス（仕事と生活の調和）
基づくものです。当社グループでは、そのような認識のも     グループでも、ノー残業デー実施の徹底や勤務時間の短
と、トップダウンでグループ全体のcsr方針を定め、海外    縮等、従来の働き方を見直す取り組みに注力してきました。
拠点を含めた全部門へとブレークダウンしていくマネジメン    これらを通じて、家庭・プライベートと両立しながらキャリ
トを徹底しています。その個々の取り組みについては、本     ア形成を図れる環境を整備するとともに、従業員一人ひと
レポートに詳しく紹介させていただいています。         りに仕事のやり方を見つめ直すことを促し、パフォーマンス
                               の向上にもつなげていきたいと考えています。

安全・安定操業の確保
                               csrの深化に向けて
 化学メーカーとして、安全・安定操業は事業活動を行っ
ていく上で最も重要な課題です。爆発・火災、有害物・危      当社グループは、csr活動をさらに深化させるために、
険物漏えい等の重大災害は生産活動に影響を与えるばか      社会貢献活動をはじめ、地域の皆様と対話する機会を大切
りでなく、地域社会や環境にも甚大な損害を与えます。当     にしています。引き続きステークホルダーの皆様に信頼さ
社グループでは、そのような認識を強く持ち「無事故無災     れ、持続的に発展するためには、当社グループについて皆
 を目標に保安防災の強化に取り組んでまいりました。し
害」                             様にご理解いただけるよう努めるとともに、皆様の声を聞
かし、残念ながら2014年は横浜工場での塩酸製造設備の    かせていただくことが欠かせません。その一環として、ここ
事故など、これまでの取り組みが十分でなかったことを反省    にcsr報告書を発行し、皆様との大切なコミュニケーショ
させられる事態が発生しました。幸いにも大事故には至り     ン・ツールとして当社グループの活動内容を報告させてい
ませんでしたが、これらの経験を生かし、あらためてグルー    ただきます。皆様からも、ぜひ、忌憚のないご意見をお聞
プの安全対策を抜本的に見直す機会としました。原因と対     かせください。




                                                  東亞合成グループ csr報告書 2015   5

       東亞合成グループの概要
                  （昭和19年）
           当社は1944年     7月17日の創立以来、わが国の化学産業の発展とともに成長し続けてきました。当社グルー
                                アクリル製品、機能製品、樹脂加工製品等の事業領域で、
       プは当社とグループ企業34社で構成され、基礎化学品、                        それぞれ
       の企業が独自の強みを発揮し、技術と製品の領域を拡大しています。



            会社概要                                                                セグメント別売上高（2014年連結）


       創                立 ： 1944年7月17日                                               その他     2.2%
       本 社 所 在 地 ： 東京都港区西新橋一丁目14番１号                                                          3,280百万円
                                                                            樹脂加工製品                                             基礎化学品
       代 表 取 締 役 社 長 ： 中川               和明

       資         本      金 ： 20,886百万円
                                                                            17.3%                                          29.7%
                                                                            25,705百万円                                        44,305百万円
       従 業 員 数 ： 連結                               2,442名                                              連結売上高

                                単体                1,205名                                         148,912
                                                                            機能製品                                             アクリル製品
       売         上      高 ： 連結          148,912百万円                                                      百万円
                                単体        96,606百万円                         11.3%                                          39.5%
       経 常 利 益 ： 連結                       12,892百万円                         16,833百万円                                        58,787百万円
                                単体        11,152百万円                                                         ※詳しい製品紹介はp.8・9をご覧ください。
       当 期 純 利 益 ： 連結                      8,414百万円
                                単体         8,380百万円
                                     ※数値は2014年12月31日現在




           基礎化学品                                                                機能製品

       当社グループで最も歴史のある事業で、苛性ソーダや各種                                                      「アロンアルフア 」
                                                                            瞬間接着剤の代名詞である        をはじめ、幅
       塩化物、硫酸、工業用ガスなど、多種多様な産業に使われる                                          広い接着剤製品の品ぞろえでお客さまの多様なニーズにお
       製品の供給を通じて皆さまの暮らしに貢献しています。高純                                          応えしています。さらに、建物の保護や長寿命化に貢献する
       度無機製品など、付加価値の高い製品の開発にも注力して                                               アメニティ分野をターゲットとした無機機能材料、
                                                                            建材製品、
       います。                                                                 高機能エレクトロニクス材料を開発し、ご好評をいただいて
                                                                            います。




           アクリル製品                                                               樹脂加工製品

       アクリル製品事業は当社グループのコア事業の一つ。アクリ                                          プラスチック加工技術を基盤とする樹脂加工製品事業では、
       ル酸およびアクリル酸エステルを起点として、多彩な機能と                                          上下水道、電力・通信、ポータブルトイレなどによる介護、分
       幅広い品ぞろえを持つアクリルポリマーを開発しています。                                          別ボックスなどの環境保全分野に加え、エラストマーコンパ
                            日本、台湾、
       また、光硬化型樹脂では世界有数の技術を持ち、                                               ウンドにも注力しています。
       中国と3生産拠点体制で世界展開を進めています。




            売上高推移                                                               経常利益推移

       （百万円）                                                 単体       連結    （百万円）                                            単体     連結
       200,000                                                              24,000
                                                                                      20,941
                     153,779   153,007 148,203        151,081 148,912
                                                                            18,000
                                                                                                 17,569
       150,000
                                                                                                            15,250    15,346
                                                                                                                                  12,892
                                                  98,114     96,606              12,051      11,884     12,197    12,182
       100,000              92,363     95,592                               12,000                                           11,152
            79,704

        50,000                                                               6000



            0                                                                   0
                     2010       2011       2012       2013        2014（年）             2010       2011      2012       2013       2014（年）




6   東亞合成グループ csr報告書 2015

 中期経営計画「all toa 2016                                           強靭化そして創造へ 」
        「中計all toa 2016 強靭化そして創造へ 」
 当社グループは、                         において、存在感のある化学メーカーを目指すために、グルー
                           「 次世代新製品開発」
 プ従業員の英知と実行力を結集して抜本的な改革に挑戦し、         「 既存事業の生産・販売体制の強靭化」
                                     、                 、
              といった成長戦略を推進しています。
 「魅力ある会社への質的転換」

                                  ［成長戦略］
                                                                                            「化学事業を通じてより多くの人々と
                                   1. 次世代新製品開発
                                                                                             より多くの幸福を分かち合う」    という
                                   2. 既存事業の生産・販売体制の強靭化                                       企 業 理 念 のもと、当 社 グループ の

       中計                          3. 魅力ある会社への質的転換                                           csr方針をもとに各部門がcsr目標
                                                                                             を策定し、海外拠点を含めてcsr活
  all toa 2016                    ［経営施策］                                                     動（
                                                                                              「人権」  、
                                                                                                    「コンプライアンス」 、
                                                                                                               「コー
                                   1. 人財となるべき人の活用                                            ポレート・ガバナンス」  、
                                                                                                          「rcマネジメン
                                   2. 部門間の連携強化                                              ト」 、
                                                                                               「社会貢献  ・コミュニケーションの
                                                                                             充実」 をさらに推進しています。
                                                                                                 ）
                                        （企業の社会的責任）
                                   3. csr         の深化




japan                                                                                                           america
  東亞合成株式会社                              主な関係会社                                                                        アメリカ
本店／大阪支店／名古屋支店／                     アロン化成株式会社／mtアクアポリマー株式会社／                                                     toagosei america inc.
四国営業所／福岡営業所／                       大分ケミカル株式会社／東亞テクノガス株式会社／                                                      elmer's & toagosei co.
名古屋工場／横浜工場／                        株式会社tgコーポレーション／東亞ビジネスアソシエ株式会社／
高岡工場／徳島工場／                         東亞興業株式会社／東亞物流株式会社／北陸東亞物流株式会社／
坂出工場／川崎工場／                         四国東亞物流株式会社／アロン包装株式会社／
広野工場／r&d総合センター／                    mtエチレンカーボネート株式会社
先端科学研究所
                                                                                                                                             america
                                   korea
                          china
                                            japan                      asia
                                                                          シンガポール                                   台湾
                                                                       toagosei singapore pte ltd.              台湾東亞合成股份有限公司
  名古屋工場                        taiwan                                                                           東昌化学股份有限公司
                                                                          中国
                                                                       toagosei hong kong limited                  韓国
                                                                       東亞合成  （珠海）  有限公司                         東亞合成korea株式会社
                                                                       張家港東亞迪愛生化学有限公司
                singapore




                                                                                          toagosei                                    張家港東亞迪愛生
                                                                                          singapore                                   化学有限公司




          当期純利益推移                                                                     従業員推移

    （百万円）                                               単体     連結                  （名）                                              単体      連結
     18,000                                                                       4,000
                                        17,913


     13,500      13,133   13,000                                                  3,000
                                                                                             2,533      2,534     2,509       2,483      2,442
              9,504                    9,699       9,605
      9,000                       8,102                8,380 8,414                2,000
                       7,487
                                                                                                                          1,117     1,205
                                                                                                      930       918
      4,500                                                                       1,000    871



          0                                                                          0
                2010      2011       2012        2013        2014（年）                         2010      2011      2012        2013        2014（年）




                                                                                                                      東亞合成グループ csr報告書 2015             7

          特集


       社会を支える東亞合成グループの製品
                                      快適な生活や環境保全に貢献しています。
       毎日の生活の中にはさまざまな当社グループの製品が使用されており、


          基礎化学品      社会をベースから支えるために不可欠な基礎原料
          アクリル製品    アクリル酸を出発原料にユニークな誘導品まで一貫した事業を展開
          機能製品       高機能接着剤群と建物の長寿命化を実現する建材製品
          樹脂加工製品              エラストマー、環境の4分野を重点に推進
                     給排水、介護・福祉、
                                                                   高分子凝集剤
                                                                  「アロンフロック 」
                                                                   汚水処理場での汚水処
         バラスト水処理薬剤「tg バラストクリーナー 」
                                                                   理に高分子凝集剤が使
        「tg エンバイロンメンタルガード 」                                        われています。
         バラスト水内の外来有害生物や病原菌の処理を行うシステム
         で使用され、海洋環境の保全に貢献しています。




                                                                    focus 1    p.10
                                            ◀アロンアルフア
          「アロンアルフア 」
      瞬間接着剤                                  extra                 建材製品
     世界で人気の瞬間接着剤の代名                          速効多用途
                                                                   アクリルゴムでできた
     詞。幅広い品ぞろえでお客さまの                                               塗膜防水材で、屋根や
     多様なニーズにお応えしていま                                                外壁を雨水の浸入から
     す。また、有機溶剤を含まない、環         ▶2014年新発売
                                                                   守り、建物の長寿命化
                               アロンアルフア
     境に配慮した接着剤です。             「カラーチェンジ」                            を実現します。




                                 「ノバロン 」
                           銀系無機抗菌剤
                           広範囲の細菌やウィルス
                           に抗 菌 効 果を発 揮しま
                           す。繊維やマスク、エアコ
                           ンのフィルターなどに使                             「アロニックス 」
                                                              光硬化型樹脂
                           用され、快適で清潔な暮
                                                              液晶テレビに使われる部材の接
                           らしに貢献しています。
                                                              着、携帯端末の表面コーティング
                                                              などさまざまな分野で使用され
                                                              ています。より短時間で硬化でき
                                                              ることに加え、溶剤を使用しない
                                                              ことから環境に調和する製品と
       次亜塩素酸ソーダ                                               しても高く評価されています。

       主に浄水処理の除菌などに使用
      されており、臭素酸の含有量を抑
       え、環境に配慮した製品です。




                                             focus 2   p.12
                                            塩化ビニル製小口怪マス・
                                            塩化ビニル製マンホールふた
                                            戸建てやマンション、大規模施設など、
                                            あらゆる施設の排水に効果的な管路シ
                                            ステムを提案しています。




8   東亞合成グループ csr報告書 2015

          苛性ソーダ                  高純度無機製品、工業用ガス
          紙やせっけんなどの製造工程          シリコンウエハーや半導
          で使用されており、
                  産業におけ          体の製造など、各種産業
          る基礎的な原材料としてさま          における基 礎 素 材とし
          ざまな分野に貢献しています。         て、幅広いニーズに対応
                                 しています。




       各種の機能性接着剤
       産業用として各種接着剤を
                                アクリル酸エステル
       取りそろえています。icカー
                                粘着剤の原料として、各種テープ
       ドの製造にも利用されてい
                               や宛名シールなどに使用されてい
       ます。
                                 また、
                               ます。 アクリル塗料の原料と
                               しても幅広く使用されています。




無機系消臭剤
     「ケスモン 」               アクリルポリマー
悪臭成分の吸着が可能な消臭剤
             「ケ            多彩な機能と幅広い品ぞろ
スモン 」
    を用いた
       「ケスモンマスク」           えを持ち、化粧クリームの粘
は悪臭による不快感を軽減します。           度調整にも使われています。




                                 「安寿」
                              介護用品
                                       「 安寿」
                              高齢化社会に対応し、   という統一ブラ
                              ンドで、介護の現場や日常生活において求め
                              られる製品開発を進めています。




                                                     東亞合成グループ csr報告書 2015   9

focus
                  特集        社会を支える東亞合成グループの製品

     1
                       トータルメンテナンスによる
                       建物の長寿命化
       アクリルゴム系防水材で建物全体を包み込む「トータルメンテナンス」

                   タイル外壁の風合いを生かす                              ©jaxa   屋根用塗膜防水材
                  「クリアウオールr」                                          「アロンコートrsq」




                                                 高機能保護被覆工法
                             ▲施工例
                                「jaxa種子島宇宙センター   「アロンウオールr」
                              宇宙科学技術センター」




         社会        建物の長寿命化
         背景
                   地球環境問題への関心が一層高まる中、持続可能な社会の実現に向けてさまざまな解決方法が模索されて
                 います。建築関連分野においても、2009年に長期優良住宅認定制度がスタートし、これまでの老朽化した建
                                        「いいものをつくってきちんと手入れをして長く大切に
          物を壊して新しく建て替える「フロー」を中心とした住宅政策から、
          使う」という「ストック」重視の政策へ大きく方向転換しました。このようなストック重視の社会的背景のもと、建物の長
          寿命化の推進、リフレッシュによる既存建築物の有効活用が重要課題としてクローズアップされています。




           独自のソリューションで建物の長寿命化を実現

          東亞合成は、アクリルゴム系塗膜防水材で建物の屋根か               の開発を進めています。当社は、これらの工法で「トータル
        ら外壁・タイル張り仕上げ外壁まで全体をカバーする「トー               メンテナンス」を実現することにより、建物の美観を維持し
        タルメンテナンス」による建物の長寿命化を提案していま                ながら躯体を保護し、コンクリートの劣化を防いで、お客様
        す。環境に配慮した屋根用塗膜防水工法
                         「アロンコートr」
                                 、                の建物の寿命を延ばし資産価値を守っています。加えて、
        高機能保護被覆工法「アロンウオールr」に加え、近年では               建物を長期にわたり保護することから、資源の消費を抑え
        タイル張り仕上げ外壁用改修工法「クリアウオールr」を発               るリデュース効果が期待される製品でもあり、環境保護に
        売するなど、自社独自のアクリル技術を用いた新たな工法                貢献しています。


10   東亞合成グループ csr報告書 2015

                                    ▶安定した伸び性能で
                                    コンクリートのひび割れ
                                    に追従



    ［ 製品・工法の特長 ］
     1 優れた防水性能

      塗膜防水材の原料となるアクリルゴムは、耐候性に優れ、外気や水の遮断性に加え
     コンクリートに生じるひび割れに良く追従していくという特長があります。当社は過去
     30年以上にわたり実物件での経年調査を行い、全国で施工した製品のデータを蓄積
     し、15年間以上の安定した躯体保護・防水性能が得られることを実証しています。             ▲建材施工前


            「オール水性仕様」
     2 環境に優しい

            （揮発性有機溶剤）
      当社は、voc       規制など環境配慮に対する取り組みの一環として、
     オール水性仕様を提案しています。水系材料のためvocを大気中に放出しません。
                                                        ▲建材施工後15年
     さらに、火気を使うこともなく、いやな臭いや黒煙の発生もありません。作業者、居住
     者だけでなく近隣の方々にも配慮した地球環境に優しい製品です。

     3 責任施工体制

      製品の品質が優れていても施工に不備があると、持っている性能が十分に発揮されません。当社は、
     製品の性能劣化を防ぎ、工事の施工品質と信頼性を高めるため、約200社の施工業者で構成する「全
                             を設置し、責任施工体制を貫いています。
     国アロンコート・アロンウオール防水工事業協同組合」




 ステークホルダーの声
                                        塗膜防水材のさらなる普及にチャレンジ
建築仕上げにおける東亞合成の役割に期待                       当社の建材事業は、1973年にアクリルゴム系塗膜防
                                        水材を上市以来40年以上の歴史を重ねてきました。 化学
 建物の長寿命化に必要な躯体の耐久性は、適切な仕上げの選択と適切な
                                        メーカーとして、原料のアクリル酸からの一貫生産とアク
メンテナンスに左右されると私は考えています。rc造建築物の場合、仕上
                                        リルポリマー重合技術などの強みを生かし、特徴のある製
げ材料に求められる基本的性能は美観と躯体保護性能で、コンクリートがひ
                                        品を開発してきました。大学との共同研究や実際に施工し
び割れた場合でも追従して破断しないことや紫外線、熱、降雨等に対して仕
                                        た物件の経年調査を繰り返し、全アロン防水組合の責任
上げ材料そのものの耐久性が必要です。さらに仕上げ材料が優れていても、
                                        施工体制とともに、材料だけにとど
              施工が正しく行われなければ台無しです。
                                        まらず施工を含めた工事全体の品
               アクリルゴム系塗膜防水材を開発し、市場
                                        質向上に尽力してきました。おかげ
              展開している東亞合成は、早い時期から責任
                                        さまでこれまでの施工実績は1億㎡
              施工体制を採用していますが、これは大切な
                                        を突破しています。
              視点だと思います。また、沖縄、北海道を含
                                          今後も皆様の大切な資産価
              む過酷な環境下で耐久性や躯体保護性能の
                                        値を守り、持続可能な社会の
              実証実験を行い、豊富な実績とデータに裏打
                                        実現に向けて「建物の長寿命
              ちされた性能には設計者の信頼も高いのでは
                                        化」に貢献することを使命と
              ないでしょうか。
                                        捉え、アクリルゴム系塗膜防
                                  と
               長寿命化には「100年保つ建築をつくる」
                                        水材のさらなる普及にチャレ
              考えるより、保全計画やそれに伴う資金計画                         執行役員
                                        ンジしていきます。
              を主体的に捉え「100年保たせる建築の計画                        機能化学品事業部
                                                           事業部長
 芝浦工業大学 工学部   を考える」べきだと思います。建築仕上げにお
 建築工学科 教授
              ける東亞合成の製品の役割に一層期待してい                         高橋 伸
 本橋 健司 様      ます。




                                                           東亞合成グループ csr報告書 2015   11

focus
                      特集           社会を支える東亞合成グループの製品

     2
                                もしもの時に備える
                                        「切替マスr」
                                  非常時でも水洗トイレが使用可能。
                                   （プライバシー）
                                  安心       、  ライフラインの確保に
                                            衛生、

                                 アロン化成の管材事業は、独創的なアイデアにより開発した塩化ビニル製小口径マス・小口径マン
                         屋
                         外       ホールによって下水道の普及・インフラ整備に大きく貢献してきました。その中で今回はライフライ
                                         「切替マスr」
                                 ンの確保の観点から     を紹介します。




                   切替マス                                             通常時配管


                       建築物から                               通常時


                                                                                                               破損
                                               非常時               汚水貯留槽
                                                                                     公共マス

                                          非常時配管




                                              通常時                    イン バ ートプ ラグ が    非常時                イン バ ートプ ラグ を
                                                                     管路を形成するので、                          外すだけで管 路が
                                                                     排 水はスムーズに                           汚水貯留槽側に切り
                                                      上流             下流側に流れます。              上流           替わります。



                                                                    インバートプラグ                            インバートプラグ

                                                                         下流                                  下流




      「切替マス」


                  「切替マスr」
            アロン化成では     を開発しまし                                      営業担当者の声
         「切替マスr」
        た。     には管路切替用のインバー
        トプラグが内蔵されています。排水の流路
                                                                 世の中の役に立つ製品を送り続けたい
                                                                  切替マスの開発は、私が営業を担当していた2008年、現在は大和ハウス工業株
        を切替えることで非常時用に設置した汚水
                                                                 式会社へお勤めの高木様（p.13 お客様の声）に出会ったことがきっかけでした。当
        貯留槽に一時的に排水します。非常時にお                                      時、工事店へお勤めだった高木様は、災害時に役立つ切替マスを独力で作成されて
        いても排水機能が確保でき、既設の水洗ト                                      いました。何か世の中の役に立つものを作りたいと日頃から感じていた私は大いに
        イレの使用が可能になります。                                           共感し、一緒に世の中の役に立つものを提案しようと、
                                                                 当社の開発部門を巻き込んでチームでものづくりに取り
            阪神・淡路大震災以降、関西の官公庁
                                                                 掛かりました。
        舎で採用され、関東・東北へと採用が広                                        工事店のアイデアをヒントに製品化までこぎ着けた切
        がっています。東日本大震災後都市部での                                      替マスは、一部の地域では標準採用されるまでに至って
                                                                 います。試作品に対する指摘を一つ一つクリアす
        帰宅困難や事業早期復旧等の観点から民
                                                                 るには大変苦労しましたが、管材開発グルー
        間施設において「bcp※ 」の需要が拡大し、                                   プの丁寧な対応のおかげだと感謝してい
        その中の「ライフラインの確保」の観点から                                     ます。 災 害が 起きないことを願いつつ、

       「切替マスr」
             の設置が増えてきています。                                       万一の時には我々の製品が世の中の役に
                                                                                                 アロン化成株式会社
                                                                 立つよう、第二第三の切替マスを作ってい             広島支店管材グループ グループリーダー
        ※            （business continuity planning）
            bcp：事業継続計画                                           きたいと思います。                       木戸 豊

12   東亞合成グループ csr報告書 2015

社会        災害時のライフライン確保
背景
           昨今の自然災害の頻発、その中で大震災での地盤沈下や断層のズレにより下水道本管が破損し使えなく
          なることが増加しています。実際に避難所や自治体の施設において仮設トイレに大行列が出来るという問題
          や衛生面の低下といった問題が発生しています。




「切替マスr」の社会への
 価値提供と設置施設                        衛生的
                     ライフ         環境の確保          プライ
地下の配管が破損しても、排水
の流路を切替えて、いつもの水洗     ラインの                       バシーの
トイレが使えます。
                     確保                         確保




                   学校で             市役所で             病院で




   開発担当者の声                       お客様の声


利用者の立場に立った製品開発                  堺で発案の     が製品化、
                                     「切替マス」
 切替マスと同様の機能を期待された製品は以前から        そして今や全国各地に。（もののはじまり、なんでも堺）
あったのですが、バルブを手動で切り替えるものが多
                                 私が以前所属していた勤務先で、某地方整備局の
く、作動部が固化して動かなくなりはしないかという懸
                                仕事に携わった時、当時の整備局担当者様から災害
念が、皮肉にも阪神・淡路大震災の時に立証されてし
                                時に役立つ切替マスを作ってくれないかと打診されま
まいました。この反省をもとに、業界ではさまざまな切
                                した。何度もお話をお聞きするうちに担当者様の熱い
替方法が模索されましたが、当社の営業担当者が目に
                                思いに打たれ、気が付けば私が試作品づくりにトライ
した試作品の機構をヒントに、開発に取り組みました。
                                していて、まだまだ課題が多いことはわかっていました
 切替マスはバルブのように作動部が固化しないこと
                                が、苦心した試作品を持ってメーカーへの製品化依頼
はもちろんですが、メンテナンスが容易であること、短                                   当時の試作品
                                に奔走したことを、つい先日のように覚えています。
時間で切り替えることができること、力の弱い女性や高
                                 お声掛けしたメーカーの中で、真摯に私の訴えに耳を傾けていただけたのが、ア
齢者の方でも簡単に切り替えら
                                ロン化成の木戸様で、彼との二人三脚による試行錯誤の末、ようやく小口径切替
 （p.12 非常時のイラスト）
れる
                                マス1号の完成にこぎつけました。その後は、整備局担当者様とアロン化成様へ
ことなどが求められます。 幾
                                                 「切替マス」が脚光を浴びるようになるにつ
                                市場への展開をお任せしていましたが、
度となく試作品を作っては
                                れ、我が子を見るように陰ながら喜んでいました。なによりも、私の切替マス製品
工事店や某整備局へ足を
                                化に対する意気込みに木戸様が共感してくれたこと、現場の声を大切にするアロン
運び、試作品の感想や
                                化成様の社風が切替マスの製品化に結び付いたものと感じています。
細かな意見に耳を傾け
                                                     『 サステナビリティ重視を基本姿
                                 現在、私が勤務している大和ハウス工業では、
ることを繰り返して、
                                 「アスフカケツノ」
                                勢に                   という弊社の樋口会長の理念を
                                         事業で一層社会貢献に挑む』
やっと製品化すること
                                               「 切替マス」を出発点として、パートナーであるア
                                もとに取り組みを行っていますが、
ができました。
                                ロン化成様とともに社会への貢献を果たしていきたいと思います。
               アロン化成株式会社                                      大和ハウス工業株式会社
               管材事業部 管材開発グループ                                 本店 近畿設備技術部

               大石 幸徳                                          高木 泰司 様


                                                            東亞合成グループ csr報告書 2015   13

        csrマネジメント
              東亞合成グループのcsr
                                                   csr方針
                            csr方針
                                                    ◦ステークホルダー※を重視した経営の充実を図る。
                                                               （法令遵守）
                                                       ◦コンプライアンス    の徹底に向けた活動の推進を図る。
                  「 化学事業を通じてより多くの人々
          当社グループでは、
                                                                          （企業統治）
                                                       ◦内部統制およびコーポレート・ガバナンス    の向上を図る。
        とより多くの幸福を分かち合う」という企業理念のもと、                       （レスポンシブル・ケア）
                                                       ◦rc          活動の充実を図る。
        csr方針を策定し、csr活動を包括的な取り組みとして進                   ◦社会貢献にかかわる活動の推進を図る。

        めています。                                     ※   当社グループのステークホルダー：
                                                       お客さま、株主、従業員、地域社会、取引先、将来世代




        当社グループの企業理念とcsrの体系



                                        企 業 理 念

                   化 学 事 業を通じてより多くの 人 々と
                     より多くの 幸 福を分 かち 合う
        行 動 理 念                                               経 営 理 念
        行動指針                                                   社会貢献
                                                              １．
         1 現実を正確に把握する                                         化学事業を通じて社会に貢献する

         2 変革に挑戦する                                             事業領域
                                                              ２．
                                         企業理念
                                                              特色ある技術を基盤として化学の領域で事業を創造する
         3 惰性を排して目標を掲げて行動する               企業の
         4 新しい技術・市場・業務の開発に積極的に取り組む
                                         基本的信条                 事業姿勢
                                                              ３．
                                                              ⑴ マネジメント
         5 礼儀を重んじ、信頼される行動をとる             経営理念
                                                                1 新たな価値の創造へ挑戦      2 時代の要求を先取り
                                         経営の基本方針
                                         1.社会貢献                 3 国際性              4 信頼取引
                                         2.事業領域                 5 適正な利潤            6 技術に裏付けられた製品
                                         3.事業姿勢
                                                              ⑵ 魅力ある・成長する企業
                                                              ⑶ 活性化した創造性のある集団
                                         行動理念                 ⑷ 地球環境と調和した会社の発展
                                         社員の行動指針




                      株主                具体的経営戦略                          お客さま
                                        （長）
                                        中 期経営計画



           将来世代                          「明るく行動的な会社」
                                    イメージ目標                                          従業員



                                         csrの推進
                     地域社会                                                 取引先




14   東亞合成グループ csr報告書 2015

                                                                                      c
                                      ク・ライフ・バランスの実現を目指し、勤務時間の見直し                      s
      2014年csr目標と取り組み状況                                                               r




                                                                                        マネジメント
                                      や総労働時間の抑制を実施しています。
 2014年にスタートした当社グループの新中期経営計             労働安全衛生では休業災害、保安防災では、爆発・火
画では、成長戦略を支える経営施策の一つに「csrの深            災、漏洩事故が発生し、リスク管理の抜本的見直しに取り
化」を掲げました。その認識のもとで、
                 「2014年東亞合成           組みました。環境保全では廃棄物削減、リサイクルは進ん
グループcsr方針・目標」
            を作成し、これをブレークダウン           でいますが、化学物質排出量の削減は設備導入の遅れに
して各社各部門で目標を立て、業務と一体化した活動を             より目標に達していません。 製品安全では世界的な化学




                                                                                        人権
推進しました。次ページに示すcsrマネジメントのもとで           物質規制の動きに対応できるよう化学物質管理システム
pdcaサイクルを回してスパイラルアップを目指しました。          を活用し、体制を整えています。品質保証ではクレームの
「人権」
   「
   、コンプライアンス」
            「
            、コーポレート・ガバナンス」            再発予防対策と情報の共有化の徹底を図ることによりク
では、これらの意識をグループ全体に浸透させるため「コ            レーム件数は減少しています。




                                                                                        コンプライアンス
ンプライアンスハンドブック」を発行しました。また、ワー



2014年csr活動概要

                   区分                      2014年実績
                           ◦障がい者雇用率2.0％の目標を達成し、維持している
 人権               （p.18）
               人権尊重        ◦ワーク・ライフ・バランス支援施策の拡充については、一部の事業所でノー残業デー




                                                                                     コーポレート・
                            の運用が徹底されず、目標未達




                                                                                      ガバナンス
                           ◦［国内］
                               コンプライアンスハンドブック作成、東亞合成およびグループ各社へ配付、周知
                            教育を実施し、目標達成
                  （p.19）
               企業倫理
コンプライアンス                   ◦［海外］東亞合成に準じた各社行動ガイドラインを作成し、各拠点の従業員に周知実
                            施し、目標達成

                  （p.19）
               法令遵守        ◦行政､ 官庁の指導等、重大違反はゼロで目標達成
                                                                                      r
                           ◦不正・誤謬を発生させない体制の維持・管理について、自己点検・報告手続を計画通り                   c




                                                                                        マネジメント
                  （p.20）
               内部統制
                            完了し、目標達成
コーポレート・
ガバナンス          リスクマネジメント   ◦「東亞合成グループ危機事態対応規程」の改定ならびに「危機事態対応訓練」の実施に
               （p.21）       より、目標達成

                  （p.21）
               情報開示        ◦ホームページの全面リニューアルにより情報充実や機能改善を実現し、目標達成




                                                                                     コミュニケーションの充実
                労働安全衛生



                                                                                         社会貢献・
                           ◦休業災害3件・不休災害10件・統計外を含めた災害件数34件で目標未達
               （p.24）

                           ◦爆発火災重大事故1件で目標未達
                  （p.25）
               保安防災
                           ◦有害物・危険物漏洩等事故1件で目標未達

 rcマネジメント       環境保全       ◦co₂排出量削減、廃棄物社外排出量・埋立廃棄物の削減は目標達成
               （p.26〜30）   ◦化学物質排出量の削減は目標未達
                                                                                        人財育成




                  （p.31）
               製品安全        ◦製品安全評価に伴うトラブルはゼロで目標達成

                  （p.32）
               品質保証        ◦品質クレーム低減目標達成

           社会貢献活動          ◦地域の清掃活動への参加、運動会協賛などにより、自然美化や文化・スポーツ活動
社会貢献・     （p.33）            支援の目標達成
コミュニケーション
                                                                                        サイトレポート




の充実        地 域コミュニケー       ◦工場見学や地域防災訓練等の参加・協力に加え、工作イベントの開催など新たな取
          ション （p.33）        り組みも実施し、目標達成




                                                         東亞合成グループ csr報告書 2015   15

     csrマネジメント




                                                        の方針・目標を立て、これを踏まえた上で各社各事業所は
                    csrマネジメントについて
                                                        それぞれの実行計画を策定し、活動の推進、振り返りを行
          東亞合成グループでは、csr方針に則り、iso環境・品                   います。
        質マネジメントシステムの改善の仕組み（pdcaサイクル）                     グループ全体では、各社各事業所のcsr活動の実施状
        を効果的に運営することで、csr活動の継続的改善を推                      況、方針・目標の達成状況を総括的に把握し、改善を進
        進しています。                                         めるため、csr推進会議、csr監査、rc推進会議を実施
          当社グループの方針・目標に基づき、各社はそれぞれ                      しています。



        継続的改善の仕組み

                     グループpdcaサイクル                                 各社各事業所pdcaサイクル

            会長               csr推進会議            csr監査    事業所長            マネジメントレビュー
                             ｒｃ推進会議                                        内部監査
                            オール東亞ｒｃ大会                                      管理委員会
                            リスク管理委員会
                          コンプライアンス委員会


           csr方針            グループ年度目標                                  各社各事業所年度目標




                             plan                                          plan
                              計画                                            計画

                   act                  do                      act                   do
                 見直し､展開                 実施､運用                   見直し､展開                実施､運用


                            check                                         check
                             確認､是正                                        確認､是正




                                           グループｐｄｃａサイクルに反映




         pdca
        topics
                   オール東亞rc大会事例発表
                   〜挟まれ・巻き込まれ事故のリスクアセスメントを用いた低減対策への取り組み〜

            アロン化成名古屋工場継手製造課では、挟まれ・巻き込まれ                 る感覚の違いを体験できる装置の5つを設置しており、アロン化
          による災害が過去数回発生していることから、生産設備に存在す                 成だけでなくグループ内にも紹介しています。
          るリスクの低減の取り組みを行いました。課員全員でパトロール                  今後はこの災害体験コーナーをさらに充実させて、新入・転
          を実施し、挟まれ・巻き込まれのリスクのある64箇所を抽出し、こ               入者に限らずベテランを含めて、災害の未然防止に役立ててい
          の中から危険度、使用頻度、対策実現性の3項目を考慮して対策                 きます。
          を優先すべき5つの設備を選定しました。これらの設備に対してリ
          スクアセスメントを実施し対策を講じることで、リスクの低減につ
          なげることができました。
            この取り組みで得られた結果を参考に、過去の災害事例を疑
          似体験できるよう災害体験コーナーを設置しました。
            現在、①エアシリンダによる挟まれ力体験装置、②落下物衝撃
          力体験装置、③巻き込まれ力体験装置、④ディスクグラインダー
          の安全装置体験機、⑤エリアセンサー能力、手袋着用と素手によ                 オール東亞rc大会での発表        災害体験コーナー説明会




16   東亞合成グループ csr報告書 2015

                                                                                                            c
レスポンシブル・ケア推進組織の機能・活動                                                                                        s
                                                                                                            r




                                                                                                              マネジメント
  グループpdcaサイクル

  オール東亞csr推進会議                           rc推進会議
   グループ全体のcsrに係る取り組みの維持・向上                 各社各事業所におけるrc活動の状況を包括的に振
  を図るため、活動全般を振り返り、方針・目標・計画               り返り、次年度のrc活動の展開について討議する会
  等を審議・決定する最高意思決定の会議体です。                 議体です。




                                                                                                              人権
                   「コンプライアンス」
   2014年は11月10日に開催し、        、              2014年は10月28日に開催し、rc活動の実施状況
              「
              、rcマネジメント」
 「コーポレート・ガバナンス」        、社
                       「                 と課題について総括しました。
  会貢献、コミュニケーション」について各社の1年間の
  csr活動状況を総括し、2015年のcsr方針・目標を            オール東亞rc大会
  審議しました。                                  グループ全体のrc活動のレベルアップをするため




                                                                                                              コンプライアンス
                                         に開催するものです。
  csr監査                                    2014年は10月29、30日の2日間にわたって横浜
   csr推進会議の開催に先立ち、議長より委嘱され               工場を発表場所として開催しました。11件の体験事
  た監査責任者が各社各事業所のcsrの取り組み状況               例発表があり、その内の1件を前ページのtopicsで
  を現地主体で確認するもので、監査の結果をcsr推               紹介しています。
  進会議で報告します。                               また今回のrc大会では2月14日の事故を受けて、




                                                                                                           コーポレート・
                                                                                                            ガバナンス
   2014年は、7〜10月に海外現地法人2社を含む16            横浜工場の現場視察も行いました。
  事業所のcsr監査を実施しました。監査の結果、501
  件の指摘・助言と85件の優れた活動がありました。
  監査結果はグループ全体で共有し、csr活動の改善
  を進めています。
                                                                                                            r
                                                                                                            c




                                                                                                              マネジメント
  各社各事業所pdcaサイクル

  マネジメントレビュー                             ので、監査の結果はマネジメントレビューにおいて報




                                                                                                           コミュニケーションの充実
   マネジメントシステムの有効性を確保し、継続的な               告されます。
  改善を進めるために、各事業所長が主催し、見直しを


                                                                                                               社会貢献・
  行う会議です。                                管理委員会
                                           マネジメントシステムの維持・改善を目的とした審
  内部監査                                   議機関で、各社各事業所の環境／品質管理責任者が
   マネジメントシステムが確実に運用されているか、ま              主催する会議体です。
  た、効果的に実施されているかを客観的に評価するも
                                                                                                              人財育成




  iso9001／iso14001認証取得状況
                                                                               登録年月
                        会社／事業所                     認証機関
                                                                         iso9001   iso14001
        東亞合成、ｍｔアクアポリマー（株）坂出工場、大分ケミカル、東
        亞ビジネスアソシエ、東亞物流、四国東亞物流、北陸東亞物流、
                                             日本化学キューエイ(株)               1995年12月   1998年12月
   国内   アロン包装、ｔｇコーポレーション、東亞建装、東亞テクノガス、
                                                                                                              サイトレポート




        東亞興業、mtエチレンカーボネート
                        （株）本社                   （jcqa）

        アロン化成                                                           2001年12月   2002年4月
                         （シンガポール）
        toagosei singapore                          lrqa                2001年12月   2007年1月
                       （アメリカ）
        toagosei america                 smithers quality assessments   1998年 3月   2011年4月
   海外
                 （中国）
        張家港東亞迪愛生化学                                   sgs                2009年 5月   2009年5月
           （台湾）
        東昌化学                                     afnor asia             2010年 7月      ─




                                                                               東亞合成グループ csr報告書 2015   17

        人権
                 d c a
              p 2014年の目標           p d 2014年の主な実績
                                        c a               ad c a 2015年の目標
                                                  p d cp 達成状況
        ⃝障がい者雇用率2.0%の達成         ⃝障がい者雇用率2.16％を達成                         ○      ⃝障がい者雇用率2.0%の維持

        ⃝ワーク・ライフ・バランス支援 ⃝ノー残業デーの徹底が、一部遵守徹底されていない事業所                             ⃝ワーク・ライフ・バランスの推進（平
         施策の拡充           あり                                              △       均年休取得率71%→100%達成）
        ⃝職場ハラスメント予防の理解 ⃝ハラスメントとみなされる事例や注意点などを盛り込んだコンプ                           ⃝職場ハラスメント予防の理解推進
         推進             ライアンスハンドブックを作成し、従業員に対する教育を実施                     ○



                 人権尊重
                                                                体で42名の障がい者の方々が働いており、そのうち13名
                        人権保護の取り組み
                                                                が重度の障がいを持つ方々です。2015年以降も引き続
        人権尊重とハラスメント対策                                           き障がい者雇用率2.0％以上の維持を目指し、障がい者
          東亞合成グループでは、高齢者、育児中の女性、外国                              が安心して働ける職場環境の整備を進めていきます。
        籍の従業員など多様な人々が、個性を尊重しつつ能力を
        発揮できる環境づくりに努めています。ハラスメントにつ                              高齢者雇用
        いては、就業規則でセクシュアルハラスメント・パワーハラ                              当 社 グループ では、年 金 制 度 の 改 正 等を踏まえて、
        スメントの禁止を定め、社外・社内に企業倫理ヘルプライ                              積極的に高齢者雇用施策の充実に取り組んでいます。
        ンを設け、通報者の匿名性および個人情報を保護しつつ                               2013年4月からは定 年 年 齢を60歳から65歳へ引き上
        速やかな対応を図るようにしています。また、ハラスメント                             げ、公的年金受給開始年齢の引き上げに対応するととも
        とみなされる事例や注意点などを盛り込んだコンプライア                              にシニア世代の能力活用を図っています。
        ンスハンドブックを作成し、全従業員に対して教育を行っ
        ています。
                                                                         就業支援制度の充実

                                                                ワーク・ライフ・バランスと男女共同参画への取り組み
                          雇用制度の充実
                                                                            「仕事と生活の調和
                                                                 当社グループは、従業員の       （ワーク・
        障がい者雇用                                                          」の実現を目指しています。家族と過ご
                                                                ライフ・バランス）
          当社グループでは、障がい者の方々の自立を支援する                              す時間、自分の時間を持ってもらうとともに、働き方（仕事
        ため、障がい者雇用の拡大に努めています。2014年の                              のやり方・進め方）を見つめ直すことで仕事そのもののパ
        障がい者雇用率は、当社単体で2.16％、グループ全体で                             フォーマンス向上につなげてもらえるよう、勤務時間の見
        2.11％（2014年11月現在）となっています。グループ全                          直しや総労働時間の抑制、休日を増やせる交替勤務制の
                                                                導入等を行っています。また、当社の年次有給休暇取得
        障がい者雇用率推移
                                                                率は、2013年では71％と、全国平均の48％に対して高
        （％）                                 （単体）
                                        当社雇用率        法定雇用率
        2.5
                         1.99    1.96     2.0         2.16
                                                                い水準にありますが、今後、ワーク・ライフ・バランスを
                 1.89
        2.0
                                                   2.0          推進し、取得率100％達成を目指します。
        1.5      1.8     1.8      1.8     1.78
        1.0
                                                                 2014年には、グループ全体で14件の育児休業、介護
        0.5                                                     休業制度の利用がありました。 今後も仕事と家庭を両立
        0.0
                 2010   2011     2012     2013     2014   （年）   しながらキャリア形成を図れる環境づくりを進め、各々の
                                                                多様な働き方を支援していきます。

          pdca
        topics 勤務時間短縮施策の実施

               当社グループでは、ワーク・ライフ・バランスの実現を目的の一つとして、勤務時間短縮を実現しました。これにより、休憩時間等の変
              更と併せて、終業時刻が以前より30分早くなり、育児や介護のために長時間労働への制約がある従業員が、存分に力を発揮できることを
              目指しています。




18   東亞合成グループ csr報告書 2015

コンプライアンス                                                                                      c
                                                                                              s
                                                                                              r




                                                                                                マネジメント
    d c a p d 2014年の主な実績
 p 2014年の目標    c a            pa d c a 2015年の目標
                        p d c 達成状況
⃝コンプライアンス教育の実施   ⃝コンプライアンスハンドブック作成、東亞合成およ               ⃝コンプライアンス意識の再徹底
                  び国内グループ各社へ配付、周知教育実施          ○         ①コンプライアンス教育の継続的な実施
                                                         ②コンプライアンス委員会による継続的なモニ
⃝海外拠点のコンプライアンス体 ⃝海外各拠点において、東亞合成に準じた各社行動
 制の整備            ガイドラインを作成し従業員に周知実施            ○          タリング実施

⃝行政、官庁の指導等、重大違反 ⃝行政､ 官庁の指導等、重大違反はゼロ                     ⃝行政、官庁からの指導等、重大違反件数ゼロ
 件数ゼロ                                          ○




                                                                                                人権
    企業倫理と法令遵守
                                        令や規則の遵守だけにとどまらず、企業人として高い倫理
   行動憲章および行動基準マニュアル




                                                                                                コンプライアンス
                                        観を醸成するよう、継続的・網羅的な教育に努めています。
 当社グループでは、すべての役員・従業員が良き社会
人として行動するための根本規範かつ正しい行動のよりど
                                              事業活動上のコンプライアンス
     「 東亞合成グループ行動憲章」および「東亞合
ころとして、
              を定めています。
成グループ行動基準マニュアル」                             当社グループでは、法令に則した事業活動を行うため、
                                        啓発ツールの配布や社内機関による審査を行っています。




                                                                                             コーポレート・
                                        例えば、独占禁止法・下請法に関しては、実践的なマニュ




                                                                                              ガバナンス
       コンプライアンス委員会
                                        アルを配布した上でeラーニング教育を実施して個々の遵
 当社グループでは、役員および社外委員の弁護士で構               法意識を高めるとともに製品価格の改定時には「独占禁
成するコンプライアンス委員会を設置しています。同委員              止法遵守委員会」の審査を経るなど、ソフトとハードの両
会は、コンプライアンスを重視した経営を行うため、当社              面から法令違反を防ぐ仕組みづくりに努めています。また、
事業所ならびにグループ各社（海外現地法人含む）のコン              コンプライアンスハンドブックに、ソーシャルメディアの利                           r
                                                                                              c




                                                                                                マネジメント
プライアンス施策の実施状況を監督・調査し、改善勧告               用上の注意・情報管理の徹底など、事業活動上注意すべ
を行っています。                                き項目を広く盛り込み、網羅的な啓発に努めています。



        企業倫理ヘルプライン
                                                        voice

                                                                                             コミュニケーションの充実
 当社グループでは、コンプライアンスに関する問題を早
                                              コンプライアンスハンドブックの配布


                                                                                                 社会貢献・
期に発見して解決する自浄システムとして「企業倫理ヘル
                                             各職場での日常的な振り返りや網羅的な啓発のためのグ
                    」を社内・社外
プライン（コンプライアンス・ホットライン）
                                            ループ共通ツールとして、このハンドブックは生まれました。
にそれぞれ設置しています。                               これ１冊で基本的な教育が行えるもので、当社グループ行
                                            動憲章のほか、注意すべきテーマを18項目盛り込み、構成
                                            も〇×形式やq&aを用いるなど、わかりやすさ・読みやすさ
        コンプライアンス教育                          を重視しています。 業務の合理化が
                                                                                                人財育成




                                            求められる中、教育資料の準備負担
 当社グループでは、コンプライア                            の削減などにも活用し、今まで以上
                                            に質の高いコンプライアンス教育を
ンス意識徹底のため、階層別の教
                                            行っていきます。
育に加えて、社会問題化した事例
をテーマとした全体教育を定期的
に行っています。さらに、2014年                                      管理本部
                                                                                                サイトレポート




                                                       総務・法務部
には、コンプライアンスハンドブッ                                       田村 修一
クを国内のグループ各社全従業員
に配布し、全体教育を行うなど、法
                       コンプライアンスハンドブック




                                                                 東亞合成グループ csr報告書 2015   19

        コーポレート・ガバナンス
              d c a p d 2014年の主な実績
           p 2014年の目標    c a              ad c a 2015年の目標
                                   p d cp達成状況
        ⃝不正・誤謬を発生させない体制 ⃝検出したプロセス不備（販売2件）について、是正措置                                        ⃝コーポレート・ガバナンスの強化
         の維持・管理          を実施                                                               ①プロセス責任者による自己点検を継続
                        ⃝内部統制の維持･管理の重要性について全社再周知                                            的に実施し、主体にシステム維持を図る
                         ①eラーニングによる全社教育                                               ○                、対象を絞った主
                                                                                           ②教育（例 eラーニング）
                         ②全事業部・営業担当部門へ自己点検・報告制度の                                            要業務プロセス監査の実施
                          説明会開催                                                            ③グループ会社の定期チェック
        ⃝グループ会社のガバナンスの                   ⃝グループ各社の取締役会と株主総会の全議事録を受領
         強化                               し内容をチェック                                    ○
                        「東亞合成グループ危機事態対応規程」
        ⃝本店と事業所間の緊急連絡体制 ⃝                  を改定                                            ⃝リスクマネジメントの強化
         の見直し             ※緊急連絡体制の見直し、対策本部体制の整備                                            ①本店と事業所合同による危機事態対応
        ⃝危機事態対応訓練の実施（本店 ⃝本店と名古屋工場間の危機事態初動対応・対策本部                                      ○     訓練の実施
         と工場間）           設置の連携訓練を実施                                                        ②bcp等についてリスク管理委員会による
                                                                                            定期的リスクアセスメントの実施
        ⃝bcpの継続的な改善                      ⃝各工場で地震・台風・火災事故等における対応手順書
                                          等の整備
                                         ⃝主要製品・重要製品の代替生産可否等については概                     ○
                                          ね整理
                                         ⃝工場ipフォン化の展開拡大
        ⃝グループ視点での効果的な情報 ⃝ホームページを全面リニューアルし、情報充実や機能改                                        ⃝グループ視点での効果的な情報発信
         発信              善を実現                                                         ○




                           コーポレート・ガバナンス体制
                                                                             議事項の事前チェック機関として機能しています。また、
                                   基本的な考え方
                                                                             業務執行責任の明確化を図るため、取締役の任期を1年と
          東亞合成グループは、経営環境の変化に迅速・的確に                                           しています。
        対応できる組織体制を構築し、透明性の高い経営を目指
        しています。
                                                                                          監査体制

                                                                                                     （う
                                                                              監査役会は、常勤監査役1名および非常勤監査役3名
                                        経営体制
                                                                                     で構成され、取締役会をはじめ、重要な会
                                                                             ち社外監査役3名）
          取締役会は社内取締役9名および当社と利害関係のない                                          議へ出席し必要に応じ意見を述べるほか、定期的に開催する
        社外取締役1名で構成され、法令、定款に定められた経営上                                          監査役会での意見交換により、業務執行を監査しています。
        重要な事項の決定および業務執行の監督を行っています。                                                 グループ全体の監査強化のため、会計監査
                                                                              各監査役は、
          また、当社は執行役員制度を導入し、機動的な意思決                                           人から会計監査計画および実施結果の説明を受け、内部統
        定と効率的な業務執行を図っています。加えて社内取締                                             （内部統制に関する業務を主管）
                                                                             制室             からはグループ全体の
        役で構成する経営会議を原則として毎週開催し、重要な                                            内部統制監査結果の報告を受けています。また会計監査人
        経営事項の審議や報告などを行うとともに、取締役会付                                            および内部統制室とは適宜意見交換することで監査の充実
                                                                             を図っています。さらに監査の実効性を高めるため、監査役
        コーポレート・ガバナンス体制図                                                      の職務を補助する監査役室を設置しています。

                                        株主総会
                              選任          選任
                                   連携                                                     内部統制
                           会計監査人        監査役会             選任

                              監査          監査
                                                                              コーポレート・ガバナンス強化のため、取締役会において内
          顧問弁護士・税理士




                                                                統制




                                                                                                 同方針に従い、
                                                                             部統制システムの基本方針を決議しています。
                      助言




                           経営会議                 選定
                                                                     内部統制室




                                        代表取締役         取締役会
                                                委嘱
                              指示・監督
                                                                             内部統制室は独立した立場で当社グループ全般の内部監査
                               上席執行役員                コンプライアンス                を実施し、必要に応じて勧告を実施しています。このような活
                                執行役員                   委員会
                                                                             動を通じて、財務報告の信頼性、事業活動にかかわる法令等
                               各事業部門およびグループ各社                                の遵守に資することをその目的としています。


20   東亞合成グループ csr報告書 2015

                                                                                                                        c
                                                                                                                        s
                                                                                                                        r
         リスクマネジメント




                                                                                                                          マネジメント
                   リスク管理委員会                                                   危機事態直面時の対応

         「東亞合成グループリスク管理規程」
 当社グループでは、                                                              「東亞合成グループリスク管理規程」
                                                                当社グループでは、
に基づき、リスク管理委員会を設置しています。同委員会                                    に基づき、危機事態に直面した際の具体的な手順などを




                                                                                                                          人権
は、グループ全体のリスクを把握・管理するため、リスクの                                  「東亞合成グループ危機事態対応規程」に定めています。
洗い出しや評価、対策の策定、対策状況のチェックなどを                                                             を
                                                              さらに、事象別・事業所別に「緊急事態措置マニュアル」
行っています。                                                       定め、定期的な訓練を行っています。2014年は「東亞合

想定されるリスク                                                      成グループ危機事態対応規程」を全面的に見直し、グルー




                                                                                                                          コンプライアンス
 ◦自然災害・感染症                   ◦財務リスク
                                                              プ全体で統一的な危機事態対応がとれるよう体制を強化
 ◦その他外部環境によるリスク              ◦人事・労務リスク                        しました。
 ◦環境・安全リスク                   ◦政治リスク
 ◦製品リスク                      ◦経済リスク
 ◦法務リスク                      ◦社会リスク
                                                                                情報漏洩リスク対策

                                                                当社グループでは、情報管理関連の規程類に基づき、
               （事業継続計画）
             bcp      の見直し




                                                                                                                       コーポレート・
                                                             「営業秘密」を特定する「機密情報リスト」の整備および更




                                                                                                                        ガバナンス
 当社グループのbcpは、災害時における人命と事業資                                    新を継続して行い、情報漏洩リスク対策を推進していま
産の保護、迅速な業務回復、ステークホルダーへの影響の                                    す。また、教育やセキュリティの強化などにより管理意識
最小化、および、平時における取引先との信用確立を目的                                    の浸透を図っています。
としています。今後は、リスク管理委員会のもとで定期的
に見直しを行い、pdcaを回すことにより、事業継続マネ                                                                                             r
                                                                                                                        c




                                                                                                                          マネジメント
   （bcm）
ジメント   として、継続的な改善を図っていきます。

 pdca
topics
            危機事態対応の見直し
    当社グループでは、リスク発生時においてその被害を最小限にとどめるため、早期復旧の手段




                                                                                                                       コミュニケーションの充実
                                     「東亞合成グループ
  や対策を平素から備えておくことが重要であると考えています。2014年は、
          に定められている緊急連絡体制や対策本部体制を全面的に見直して、より実
  危機事態対応規程」




                                                                                                                           社会貢献・
  効性のある危機管理体制を再構築しました。
    その上で、実際の危機事態の発生を想定し、現地と本店それぞれに対策本部を設置して初動
  にあたる訓練を実施しました。全社的な対応が必要とされる危機事態下において、事態収束まで
  の一連の対応を確認することで課題を洗い出し、今後さらに体制の強化を進めていきます。                                                ［名古屋工場］
                                                                                    危機事態対応訓練




         情報開示
                                                                                                                          人財育成




 当社は、各種法令や東京証券取引所の定める適時開示規
    グループ情報のスピーディーな開示に努めていま
則に則り、
    アナリスト向け決算説明会の実施、英文アニュアル
す。また、
       ir資料のホームページ掲載の充実など、株
レポートの発行、
                                                                                                                          サイトレポート




                      2014年は、
主・投資家への積極的な情報開示を行っています。
ステークホルダーの皆さまに当社グループの活動をよりわか
           ホームページのデザインや内容を再
りやすくお伝えするため、
検討し、全面的なリニューアルを実施しました。
        ▶▶当社のコーポレートウェブサイト                ▶▶当社のirウェブサイト

        http://www.toagosei.co.jp/       http://www.toagosei.co.jp/ir/individual/

                                                                                           東亞合成グループ csr報告書 2015   21

        rcマネジメント                                       （レスポンシブル・ケア）
                                                     ※rc




                rc基本方針
          東亞合成グループは、化学企業として安全（労働安全                            社会に貢献していくことを基本に、その事業活動全般を通
        衛生・保安防災・製品安全・物流安全）の確保と環境の                             して働く者および社会の皆さまの安全を最優先とし、原材
        保全への取り組みを継続して確実に進めるためにrc基本                            料の調達から使用後の製品の廃棄に至るすべての過程を
        方針を掲げ、グループ全体でrc活動を推進しています。                            対象に環境への負荷を低減することを目指しています。
          企業理念に則り、有用な化学製品を提供していくことで




                東亞合成グループとrc
          当社は、一般社団法人日本化学工業協会が1995年に                                      「レスポンシブル・
                                                              名しました。2014年に
        設立した日本レスポンシブル・ケア協議会（jrcc）に発足                          ケア世界憲章」が改訂されたことを受け、
        当時から加盟し、当社グループが一体となりrc活動を進                            趣旨に賛同し、より積極的にrc活動に取
        めています。                                                り組むために当社経営トップが再度署名
          2009年にicca
                   （国際化学工業協会協議会）
                               が制定した                          をしました。
       「レスポンシブル・ケア世界憲章」に当社経営トップが署




             製品の開発から使用後の廃棄に至る過程の                                  rc活動の歩み
        あらゆる段階において、製品安全、保安衛生、環境保全に配慮し、                                1958年   ◦環境保安年次大会発足

              顧客･社会からの信頼性向上に努める。                                      1993年
                                                                              ◦企業理念を制定
                                                                              ◦レスポンシブル・ケア基本方針を制定
                                                                      1995年   ◦日本レスポンシブル・ケア協議会に入会
                                      働く
                        無事故･無災害を最優先として、
                        者と地域社会の安全を確保する。                                       ◦環境会計システムを導入
                                                                      2000年
                                                                              ◦日本化学工業協会    のlri※1活動支援
                                                                                       （日化協）

          品質管理の充実を図                         全ての事業活動にお                 2001年   ◦環境報告書初版発行
                               安全方針
          り、顧客に満足される                        いて環境の保全に配                         「東亞合成グループ行動憲章」
                                                                              ◦             、
                                                                      2004年
          製品とサービスを提供                        慮し、持 続 可 能な社                                        制定
                                                                              「東亞合成グループ行動基準マニュアル」
          する。                               会の発展に努める。                         ◦csr方針を制定。csr推進会議を設置し、グループ各社を
                                                                               含めたcsr推進体制を強化
                               rc                                     2008年
                                                                              ◦環境・社会活動報告書を充実させ、csr報告書として発行
                    品質方針                  環境方針
                              基本方針                                            ◦co₂国内排出量取引制度に参加

                                                                              「 icca※2『レスポンシブル・ケア世界憲章』
                                                                              ◦                      に対する
                                                                      2009年     ceoの支持宣言書」 への署名
                                                                              「グリーン調達ガイドライン」
                                                                              ◦                の制定
                                製品
                               安全方針                                   2010年   ◦バラスト水処理用薬剤が国際海事機関の最終承認を取得
                                                                      2011年   「安全保障輸出管理規程」
                                                                              ◦          の制定
                    化学物質の管理強化と、積極的な製品安全                                       「東亞合成グループリスク管理規程」
                                                                              ◦                の制定
                    情報の開示を通じて、安全で信頼される製品                              2012年   ◦日化協が主導する産業界の自主的取り組みであるjips※3活
                                                                                動への参画
                    を社会に提供していく。
                                                                      2013年   ◦東亞合成徳島工場でガス拡散電極法電解設備を竣工

                                                                              ◦icca※2『レスポンシブル・ケア世界憲章』改訂版に東亞合
             物流安全              環境保全              保安防災                          成社長が再署名   （p.22）
           輸送時の事故防止         地球環境の保護・人の健康      事故災害の防止                 2014年
                                                                              ◦たはらソーラー・ウインド竣工
                                                                              ◦エコレールマーク認定   （p.26）
            開




                    製




                              物




                                                          廃
                                      使




                                              最終消費




                                                                  ※1 lri : 人の健康や環境に及ぼす化学物質の影響に関する自主研究活動
                                                                         （long-range research initiative）
            発




                                      用
                    造




                              流




                                                          棄




                                                                  ※2 icca : 国際化学工業協会協議会
                                                                           （international council of chemical association）
                                                                  ※3 jips : japan initiative of product stewardship
                     製品安全                 労働安全衛生
                取扱者の安全･健康､環境影響        労働者の安全･健康




22   東亞合成グループ csr報告書 2015

                                                                                                 c
                                                                                                 s
                                                                                                 r
       環境コミュニケーション




                                                                                                   マネジメント
 当社グループでは、コンプライアンスを重視した経営を
                                             横浜工場では、2014年2月14日深夜に合成塩酸製造
推し進める中で、環境に関しても法規制の遵守を基本とし
                                            付帯設備の爆発、および6月17日午後に電解設備からの
た事業活動を実践しています。 各事業所では、県、市町                  塩素漏洩と大きな事故が2件発生しました。いずれもけが
村と公害防止協定を締結し、行政、地域社会とも一体と                   等の人的被害はありませんでしたが、地域の皆様、関係者




                                                                                                   人権
なった環境管理を行っています。                             の方々にはご迷惑とご心配をおかけしましたこと、あらため
                                            てお詫び申し上げます。
公害防止協定の締結状況                                  当社ではこの二つの事故を重大事故として受け止め、直
       会社          公害防止協定等締結行政機関            接の事故対策のみならず、再発防止のために防災会議の
                名古屋工場（名古屋市） 、横浜工場（横浜市）
                                     、      システムや作業基準、従業員教育などを根本的に見直す
                高岡工場（高岡市）、徳島工場（徳島県、徳島       とともに、その対策は当社全社に水平展開を図っています。




                                                                                                   コンプライアンス
東亞合成
                市、北島町）、広野工場（広野町）、先端科学研
                究所（つくば市）                   （p.25の事故再発防止に向けた取り組みをご参照下さい）
アロン化成           関東工場
                   （古河市）                     特に塩素漏洩事故では近隣事業所への通報が遅くなり、
大分ケミカル          大分工場
                   （大分県、大分市）                大変ご迷惑をおかけしてしまいました。この反省に基づき、
mtエチレンカーボネート 大阪工場
                （高石市）                       横浜工場では緊急時に登録した近隣事業所に自動通報す
                                            るシステムを設置するなど、緊急時連絡体制の見直しを行
                                            いました。
                事故・苦情情報                      今後も防災ならびに環境汚染防止策を改善・強化し、地




                                                                                                コーポレート・
                                                                                                 ガバナンス
                                            域住民・企業の皆さまに安心して暮らしていただけるよう
 2014年は所管官庁に報告した事故が6件ありました。                 努めるとともに、地域の皆さまの声を真摯に受け止め、誠
                                            意を持って対応してまいります。



       環境会計
                                                                                                 r
                                                                                                 c




                                                                                                   マネジメント
 当社グループでは、環境活動にかかわるコストとその効果を把握し、よ                 ◦集計対象 : p.30に掲載している会社・事業所
り効率的な環境保全活動を行うための判断材料とするために、2000年                 ◦集計対象期間 : 2014年1月1日から12月31日の期間
                                                  ◦集計方法 :
より環境会計を導入しています。また、環境への取り組み姿勢を理解し                  ❶環境省環境会計ガイドライン（2005年版）を参考に作成した
                                                      「算出ルール」
                                                    当社の      で集計しました。
ていただくために、その内容をステークホルダーの皆さまへ公表してきま                 ❷環境保全目的以外のコストを含む複合コストについても、環
した。2014年は、大気や水域への有害物質排出防止設備の改良、製                    境への影響度に応じて按分し、環境コストとして集計してい




                                                                                                コミュニケーションの充実
                                                   ます。
造設備の省エネルギー化、たはらソーラー・ウインドへの投資などに重点                 ❸投資額は予算金額、費用額は実績金額を集計しました。




                                                                                                    社会貢献・
                                                  ❹効果を明確に算出できるものについては、貨幣単位、物量単
的に取り組みました。環境保全に資する研究開発にも毎年3億円規模の                   位で算出しました。ただし、リスク回避や見なし効果など定量
費用を投じています。                                         化が困難な効果は含めていません。


コスト分類別環境投資額・費用額
                              （主な取り組み内容）
                      環境保全コスト分類                                   （百万円） 費用額
                                                                投資額       （百万円）
（1）事業エリア内コスト                                                       1,018        5,756
       ①公害防止コスト（大気汚染防止、水質汚濁防止のためのコスト）                               765         4,869
                                                                                                   人財育成




 内訳             （地球温暖化防止、省エネルギー、オゾン層破壊防止のためのコスト）
       ②地球環境保全コスト                                                   201          584
              （資源の効率的利用、産業廃棄物の処理・処分のためのコスト）
       ③資源循環コスト                                                      52          304
         （生産・サービス活動に伴い上流／下流で生じるコスト：グリーン購買等）
（2）上・下流コスト                                                            9            4
         （環境マネジメントシステムの整備・運用、環境負荷の監視・測定、環境教育のためのコスト）
（3）管理活動コスト                                                           47          382
         （環境保全に資する製品等の研究開発、製造段階の環境負荷抑制のためのコスト）
（4）研究開発コスト                                                            8          315
（5）社会活動コスト
         （自然保護・緑化等環境改善対策、環境保全団体の寄付・支援、地域住民に関係する取り組みのためのコスト）         536           28
           （自然修復、環境保全に関する損害賠償等のためのコスト）
（6）環境損傷対応コスト                                                          0           33
                                                                                                   サイトレポート




（7）その他環境保全に関連するコスト                                                   22          145
合計                                                                 1,640        6,665

貨幣単位による効果                                          （2013年との差）
                                           物量単位による効果
        効果の種類           数量       効果              効果の種類                     効果
有価物のリサイクルによるメリット      2,541トン   62 百万円                （原油換算）
                                            エネルギー使用量の削減               17千kℓ 削減
                                                co₂排出量の削減             500トン 増加※
                                               最終埋立処分量の削減              21トン 削減
                                                     ※電力会社のco₂排出係数が大幅に増加したため増加した。

                                                                    東亞合成グループ csr報告書 2015   23

        労働安全衛生
               d c a
            p 2014年の目標                     c a
                                      p d 2014年の主な実績         ad c a 2015年の目標
                                                     p d cp 達成状況
        ⃝休業災害ゼロ（従業員、協力事業所）            ⃝休業災害件数 : 3件（従業員1件、工事業者2件）                                 （従業員、協力事業所）
                                                                                           ⃝休業災害ゼロ
        ⃝総計外を含めた災害件数：20件以下                      （従業員7件、協力事業所3件）
                                      ⃝不休災害 : 10件                                 ×
                                      ⃝統計外を含めた災害件数 : 34件




              労働安全衛生への取り組み

                      労働安全衛生管理体制                                                  労働災害発生状況

          東亞合成グループでは、労働安全衛生の推進項目およ                                    2014年は3件（従業員1件、その他業者2件）の休業災
        び重点施策をrc推進会議で決定し、それに従って安全衛                                   害が発生し「休業災害ゼロ」の目標は達成できませんでし
        生活動を展開しています。 各事業所では、各事業所長か                                   た。 不休災害は2013年より半減しましたが、依然として
        らのトップダウンと各職場のボトムアップを融合させて安                                   過去の類似災害は起きておりリスクアセスメントや危険予
        全衛生のレベルを高めていきます。                                             知のレベルは十分ではありません。また休業災害のうち
                                                                     の2件は工事業者で発生しており、工事業者の安全管理
        体制模式図
                                                                     も課題となっています。
                  統括安全衛生管理者
                    （事業所長）                                            2015年は、リスクアセスメントと危険予知のレベルアッ
                                                   ﹇事業所長︑




                                          トップダウン
                                                                     プ、過去災害への対応強化をグループ全体で共有化する
             安全衛生委員会
                                                                     ことによりゼロ災害を目指します。
                                                       安全パトロール




                               産業医
             （労使代表者）
                                                        安全衛生委員 ほか﹈




                                            融合
                                                                     労働災害件数                                      （件）
                       各職場
                                                                             東亞合成グループ 協力事業所・その他             合計
              安全管理者           安全管理者
                                                                             休業災害 不休災害 休業災害 不休災害 休業災害 不休災害
              衛生管理者           衛生管理者
                                          ボトムアップ                     2010年    5        7   5    3    10          10
             職場安全衛生会議        職場安全衛生会議                                2011年    2        9   3    5       5        14
              小集団活動           小集団活動                                  2012年    3        6   4    4       7        10
                                                                     2013年    1       18   1    2       2        20
                                                                     2014年    1        7   2    3       3        10



              安全衛生委員会・職場安全衛生会議
                                                                                  従業員の健康管理
          各事業所で労働安全衛生法に基づく安全衛生委員会を
        毎月開催し、労使一体となり安全衛生活動を進めていま                                     従業員の健康管理のため定期健康診断を実施し、有所
        す。各職場では安全衛生会議を毎月開催し、労働安全衛                                    見 者に対しては健 康 指 導
        生の維持・改善を進めています。                                              を行っています。各事業所
                                                                     では、健康セミナーを開催
                                                                     するなど工夫を凝らした健
                        労働安全衛生活動
                                                                     康増進活動に取り組んで
          ゼロ災運動を推進していますが過去に起きた災害の類                                   います。                        ［本店］
                                                                                            健康セミナー

        似災害が再発しています。労働安全リスクアセスメントの
        強化、危険予知活動のレベルアップを行い、災害の未然
                                                                                  メンタルヘルスケア
        防止を進めています。16ページのtopicsにアロン化成
        のリスクアセスメントへの取り組み例を載せています。                                     メンタル不全者を発生させない職場づくりと早期発見・
                                                                     治療を目指し、外部専門医療機関と提携して定期的にスト
                                                                     レスチェックを行っています。また、健康相談ホットライン
                                                                     では、産業医・カウンセラーとの面談や、インターネット・
                                                                     電話による相談対応を行っています。


24   東亞合成グループ csr報告書 2015

保安防災                                                                                      c
                                                                                          s
                                                                                          r




                                                                                            マネジメント
     d c a
  p 2014年の目標              c a
                     p d 2014年の主な実績         ad c a 2015年の目標
                                    p d cp 達成状況
⃝爆発・火災事故ゼロ           ⃝官庁報告した事故6件                       ⃝爆発・火災事故ゼロ
⃝有害物・危険物漏洩等の重大事故ゼロ                               ×     ⃝有害物・危険物漏洩等の重大事故ゼロ




    保安防災への取り組み




                                                                                            人権
                                          したオイルフェンスの展開訓練を行いました。今後グルー
             防災会議
                                          プ全体で万一の場合の社外への有害物の漏洩に備えて、
 新製品を製造する、または、生産方式あるいは設備を変                近隣、消防、社内への連絡体制を強化し、迅速な対応がで




                                                                                            コンプライアンス
       「防災会議」を開催し、保安防災、労働安
更する場合には、                                  きるよう取り組んでいきます。
全衛生、環境保全、製品安全、品質保証の面から計画内
容を審議し、対処しています。防災会議は、規模と内容に
                                           事故再発防止に向けた取り組み
   「 正規防災会議」
応じて、               「 防災担当者会
           「 簡易防災会議」
                                            2014年2月14日午後、当社横浜工場合成塩酸製造付
 の3段階に区分して執り行っています。
議」                                         帯設備において爆発事故が発生しました。
                                            外部有識者にご協力いただいて開催した3回の事故調




                                                                                         コーポレート・
                                           査委員会で推定された原因は、①可燃物    と②支燃物
                                                              （水素）




                                                                                          ガバナンス
             防災訓練                         （空気） 、③着火源（雪または雪雲による静電気着火）の「燃
                                           焼・爆発の3要素」がそろったことによる除害塔出口での着
 各事業所は緊急事態に備えて定期的に防災訓練を実施                  火であり、結果としてそれにつながる配管ならびに中間受
しています。名古屋工場では有害物の海への漏洩を想定                  槽において爆発が発生したものでした。①②に対しては系
                                           内への窒素供給による水素濃度低減と空気流入防止、③
                                           に対しては静電気防止のための各部接地という対策を実
                                           施するとともに、社内の同様な設備にも対策を適用し、事                     r
                                                                                          c




                                                                                            マネジメント
                                           故の再発防止を徹底してまいります。なお当該製造設備は
                                           防災対策を構築した後、防災会議での確認を経て、2014
                                           年7月15日に操業再開しました。
        ［名古屋工場］
     防災訓練                       ［名古屋工場］
                      オイルフェンス展開訓練




                                                                                         コミュニケーションの充実
    製品輸送時の安全管理

                                                                                             社会貢献・
                                          物流トラブルは着実に減少しています。
       安全輸送・納入の推進体制

 各事業所では、輸送業者と協議会を組織し、安全輸送・
                                            イエローカード・客先カードの整備と活用
安全荷役の推進を図っています。協議会では年度目標や
活動の年間計画をたて、定期的なパトロールや教育を通                  危険有害性の高い製品については、化学物質輸送時の
                                                                                            人財育成




じ、安全な作業を実施するためのルール遵守が徹底でき                             （緊急連絡カード）
                                          事故に備えてイエローカード       をタンクロー
ているか、さまざまな観点から確認しています。                    リーやトラックの運転手が常時携帯し、事故時の迅速な処
                                          理に備えています。イエローカードに沿った輸送事故時の
                                          対応に関する教育・訓練を毎年計画的に実施しています。
        トラブル情報の水平展開
                                           ローリー車で納入するお客さまに対しては客先カードを
                                                                                            サイトレポート




 物流部門では、全工場の出荷・輸送トラブルをデータ                 作成しています。客先カードはお客さまの設備の状況など
ベースに登録し、情報共有・水平展開を図っています。
                        また、               の情報をタイムリーに反映させています。お客さまの設備
       を発行し、輸送会社に対し実際に起こった
毎月「物流通信」                                           「 設備改善要望書」をお渡しし、
                                          で改善が必要な点は、              トラ
トラブルの事例紹介やトラブルの統計的な解析を報告し、                ブルを未然に防ぐようにシステム化しています。
安全管理に役立てています。これらの取り組みの結果、


                                                             東亞合成グループ csr報告書 2015   25

        環境保全
                   d c a
                p 2014年の目標                         c a p d cp 達成状況
                                              p d 2014年の主な実績   ad c a 2015年の目標
        ⃝co₂排出量：４７４千トン以下                      ⃝co₂排出量：４３１千トン                   ○     ⃝co₂排出量：４２０千トン

        ⃝廃棄物社外排出量：前年比10%削減                                     （10%削減）
                                              ⃝廃棄物社外排出量：１０,３３８トン                     ⃝廃棄物社外排出量：前年比10%削減
        ⃝最終埋立処分量：１９トン以下                       ⃝最終埋立処分量：１３トン                    ○     ⃝最終埋立処分量：５トン以下

        ⃝prtr対象物質排出量：１００トン以下                  ⃝prtr対象物質排出量：１１５トン               ×     ⃝prtr対象物質排出量：９３トン以下

        ⃝生物多様性保全を目的とする社外活動への継続参加 ⃝各事業所での生物多様性保全を目的とする活動に参加
                                                                                     ⃝生物多様性保全を目的とする社外活
        ⃝グループ全体での生物多様性保全活動に関す ⃝ 使 用する紙 の 一 部を森 林 間 伐に貢 献する                     ○      動への継続参加
         る啓蒙活動                    npo法人から購入




                地球温暖化防止への取り組み

         エネルギー使用量低減によるco₂排出量の削減                                       環境に配慮した製品・生産技術の開発

          東亞合成グループでは、co₂排出量削減のために省エ                                 接着剤製品は溶剤を使用しない製品の割合を増やし、
        ネ活動に取り組んでいます。2014年には、生産効率化                                                 （揮発性有機化合物）
                                                                   お客様でのエネルギー使用量、voc
        や高効率ボイラーや新型冷凍機、ゼロギャップ電極などエ                                 排出量を削減するように工夫しています。また、建材製品
        ネルギー効率の高い設備への転換、新たに開発したガス                                  は建築物の長寿命化に貢献することにより、環境への負
        拡散電極法の導入を進め、各事業所ではこまめな省エネ                                  荷低減に役立っています。（特集記事参照 p.10）
        活動を推進しました。
          これらの努力の結果、2014年のエネルギー消費量は
                                                                          エコレールマークの認定取得
                      （前年比ー8％）減少しまし
        前年に比べ原油換算で17千kℓ
        た。2014年は生産量が減少したためエネルギー使用原                                  エコレールマークとは、地球環境に
        単位はわずかな改善に留まりました。                                          優しい 鉄 道 貨 物 輸 送を一 定 以 上して
                                                                   いる企業、商品に対して国が認定した
        過去4年間のエネルギー使用量とco₂排出量の推移
                                                                   商品に表示できるマークです。 当社は
                      （原油換算 千kl）
               エネルギー使用量                 原単位 （エネルギー使用量/補正生産量）
               co₂排出量（千トン）
                         （2014年の係数換算）   co₂排出量（千トン）
                                                  （各年度の係数換算）       2014年に下記の8製品についてエコ
         600
                 498          502                                  レールマークの認定を受けました。 引き続き、モーダルシ
                                          477
                                                    431
                 408          400       430            431         フトの取り組みを進めていきます。
         400
                 382          375         363       360            ◦アロンアルフアr         （アクリル酸ジメチルアミノエチル）
                                                                               ◦アロンrda
                                                                   ◦アクリル酸ブチル ◦アクリル酸メチル
         200     229          218                                  ◦アクリル酸2エチルヘキシル ◦アロンrt-50
                                          207       190
                                                                   ◦ピロリン酸カリウム ◦高純度塩酸

           0
                 2011        2012         2013      2014（年）


                                                                                   voice
          co₂排 出 量は震 災 以 降の電 力のco₂排 出 係 数の大
                                                                            名古屋工場アクリル酸
        幅上昇によりほぼ前年並でしたが目標は達成しました。                                          イソブチル製造工程の
        co₂排出係数の変動により算出されるco₂排出量は大き                                        イソブタノール排出削減
        く変わりますので、グラフには各年度のco₂排出係数を                                    prtr※ 対象物質排出削減のため実験や計算による検証
        用いたco₂排出量と、2014年のco₂排出係数で過去の                                 を行い、蒸留塔設備や運転条件の改善点を洗い出しまし
                                                                     た。改善を重ねるごとに、より高精度な測定が必要になり、
        co₂排出量を換算した値の両方を示しています。2014
                                                                     分析条件も見直しました。その
        年の排出係数で過去の排出量を換算した値では2011年                                   結果、目標値を達成・管理する
        から2014年は13%以上削減、エネルギー使用原単位で                                  ことが可能になりました。
        は12%削減と大幅に省エネが進んでいます。2015年は                                      技術生産本部
                                                                         エンジニアリングセンター
        さらにエネルギー使用原単位の向上につながるよう省エ                                        エンジニアリンググループ

        ネ活動を推進します。                                                       渡邊 嘉成
                                                                                                      ※ prtr : pollutant
                                                                                                      release and transfer
                                                                                                      register=化学物質排出
26   東亞合成グループ csr報告書 2015                                                                             移動量届出制度

                                                                                                                    c
                                                                                                                    s
                                                                                                                    r
      環境負荷低減への取り組み




                                                                                                                      マネジメント
                                                          名古屋工場では前ページのvoiceに記した活動により
                       水質の保全
                                                         イソブタノールの排出量を削減しています。また、当社グ
 当社グループでは、水を限りある資源と捉え効率的な利                               ループのprtr調査対象物質排出量の大きな割合を占め
用の促進に努めています。2014年のグループ全体での                                            （塩化メチル）の削減に取り
                                                         ている坂出工場のクロロメタン




                                                                                                                      人権
                、総排出水量は40.5百万
水利用量は55百万m³（ 前年並）                                        組んできた結果、吸収除外する技術の開発に目処が得ら
            でした。排水については、排水中の
m³（対前年比−1.5%）                                            れました。2015年内に設備化して稼働させ、年間約50
            、bod（生物化学的酸素要求
cod（化学的酸素要求量）                                            トンの排出量を削減する計画です。
 、ph
量） （水素イオン指数）等、国の排出基準および地域と
                                                         prtr調査対象物質排出量の推移




                                                                                                                      コンプライアンス
の協定による規制値を遵守するため、自主管理値を設定                                （トン）
                                                         150
し、排水管理を徹底しています。閉鎖系海域（東京湾、伊
                                                                                        110    115
       に隣接する工場では、全窒素、全リンの自
勢湾、瀬戸内海）                                                                      100
                                                         100
動測定装置を設置し、総量規制の管理に対応しています。
                                                                 63    65

水利用量推移                                                    50

 （百万m³）                               水利用量     総排出水量




                                                                                                                   コーポレート・
 80




                                                                                                                    ガバナンス
                                                           0
                                                                2010   2011   2012      2013   2014（年）

 60   58         58        58
                                     55        55
                                                         主なprtr調査対象物質の排出量                              （トン）
            47        45        45
                                          41        40           主な排出物質              2013 年    2014 年
 40
                                                              （塩化メチル）
                                                         クロロメタン                       76.1       78.0
                                                               （塩化メチレン）
                                                         ジクロロメタン                       7.1           6.6
                                                                                                                    r
 20                                                            （塩化ビニル）
                                                         クロロエチレン                       8.6       10.9               c




                                                                                                                      マネジメント
                                                         トルエン                          4.4           4.4

  0
          2010   2011      2012      2013      2014（年）



                                                                   （ポリ塩化ビフェニル）
                                                                 pcb         の管理




                                                                                                                   コミュニケーションの充実
                       大気の保全
                                                          pcbは変圧器やコンデンサ・安定器などの電気機器用



                                                                                                                       社会貢献・
                        、窒
 当社グループでは、排ガス中の硫黄酸化物（sox）                                絶縁油などに幅広く使用されていました。1972年以降は
        、ばいじんについて、国の排出基準およ
素酸化物（nox）                                                製造・輸入が禁止されましたが、その時点で既に使用さ
び地域との協定による規制値を遵守するため、自主管理                                れていた機器類には高濃度のpcbが含まれており、2012
値を設定し排ガスの管理を徹底しています。また、排ガス                               年に改正されたpcb廃棄物特別措置法に基づいて所有者
中の環境負荷物質の低減に努めています。各工場でボイ                                が2027年3月末までに処分しなければなりません。また、
ラー燃料を重油から天然ガス（都市ガス）に転換すること                               1972年以降に製造された電気機器の絶縁油にも微量に
                                                                                                                      人財育成




により、sox、noxの排出量は低減されています。                                pcbを含むものがありました。これについては無害化処
                                                         理認定設備で処理する必要があります。当社グループで
                                                         は、pcbを含有するコンデンサ、トランス、水銀灯安定器
                 化学物質排出量削減
                                                         などを、法律に基づいて適正に保管・管理しています。
 化学物質の環境への排出量を管理・抑制するための法                                      トランスなどの高濃度pcb使用機器について
                                                          コンデンサ、
                                                                                                                      サイトレポート




規制として「化学物質排出管理促進法」
                 （通称 prtr法）が                             は、日本環境安全事業株式会社に登録し、処理を進めていま
あります。 化学物質を扱う事業者が、どれだけの化学物                               す。また微量pcb使用機器については、廃棄物処理法に基
質を環境へ排出しているかを、自ら把握して届けることを                               づく無害化処理認定工場にて適正に処理を進めています。
定めています。 当社グループでは、この法律に従い各事
業所で適正に届出をしています。


                                                                                       東亞合成グループ csr報告書 2015   27

     環境保全




                  循環型社会への取り組み
                                                                      pdca
          最終埋立処分量の削減と廃棄物リサイクルの取り組み                                    topics アロン化成の木製廃パレット
                                                                                リサイクルの取り組み
          2014年のグループ全体の廃棄物の最終埋立処分量
                                                                             アロン化成の木製廃パレットの発生量は、2013年は108ト
        は、2013年に対し22トン減 少し、13トンでした。 目標
                                                                       ンでしたが、2014年は67トンまで削減できました。
        の19トンに対して6トン多く削減することができました。                                      これまで木製パレットから樹脂製パレットへの変更を試みま
          2014年は産業廃棄物社外排出量の前年比10％削減も                                   したが、費用面や運搬時に滑りやすいなど安全面に問題があ
                                                                       ることから別の方法を検討することにしました。
        目標に掲げて取り組み、10,338トンで目標達成しました。
                                                                             パレットが必要な資材の屋外保管を無くし、パレットの補修
          また各事業所で廃棄物の分別を徹底し、リサイクル業                                     をしたり、資 材 の 納
        者の情報を全社で共有することにより、さらなるリサイク                                     品時にアロン化成の
        ル化を進めています。 廃棄物をリサイクル業者に委託す                                     パレットに 積 み 替え
                                                                       て返 却を徹 底しまし
        る際は、産業廃棄物管理票（マニフェスト）を用いて適正
                                                                       た。これら運用面の
        に処理をしています。                                                     工夫により滋賀工場
          今後もリサイクル業者と技術のグループ全体での情報                                     では前年の64トンか
                                                                       ら2014年では23トン
        共有を進め、適切な処理により最終埋立処分量ゼロを目
                                                                       と50％以上削減でき
        指していきます。                                                       ました。                 アロン化成 滋賀工場 修理依頼パレット置き場



        産業廃棄物処理フロー



                                              社内リサイクル量                                                 社外リサイクル量
                                             5,163トン（15.7％）                                            7,555トン（23.0％）

              産業廃棄物発生量                         社内減量化量                         社外排出量                      社外減量化量
           32,791トン（100.0％）                  17,290トン（52.7％）             10,338トン（31.5％）               2,770トン（8.4％）

                                               社内埋立処分量                                                 社外最終埋立処分量
                                                0トン（0.0％）                                               13トン（0.04％）




        産業廃棄物社外排出量の推移                                                 産業廃棄物最終埋立処分量の推移


           （トン）                                                       （トン）
         15,000                                                        250

                           12,952                                              217
                  12,131
         12,000                     11,208     11,433                  200
                                                        10,338

          9,000                                                        150
                                                                                      125

                                                                       100
                                                                                                97
          6.000



          3,000                                                         50
                                                                                                         35
                                                                                                                  13
             0                                                           0
                  2010      2011    2012        2013        2014（年）            2010   2011      2012    2013     2014（年）




28   東亞合成グループ csr報告書 2015

                                                                                                    c
                                                                                                    s
                                                                                                    r
        生物多様性への取り組み




                                                                                                      マネジメント
                   ①事業活動                                     ③社内活動

    東亞合成グループは、環境保全に寄与する製品を提供                   当社グループでは敷地内の緑化計画の推進、事業所周
しています。                                        辺の美化清掃活動を行っています。アロン化成ものづくり




                                                                                                      人権
                                              センターでは、敷地内のビオトープの維持・管理に取り組
 「アロンフロックr」
 ◦        ：汚水処理場で使用される高分子凝集剤
                                              んでいます。2014年のオール東亞ｒｃ大会ではこの取り組
    ◦次亜塩素酸ソーダ各種製品：浄水の除菌処理剤
    ◦
    「tg バラストクリーナーr」
                  ・「tg エンバイロンメンタルガードr」
                                     ：船舶      みの発表が行われ、ほかの事業所にも広げていく動きがあ
     のバラスト水処理剤。imo
                 （国際海事機関）
                        の承認を取得                ります。




                                                                                                      コンプライアンス
                   ②地域連携

    各事業所では下表の生物多様性保全を目的とした地域
活動に参加しています。
    また、各事業所で地域の清掃活動に積極的に参加してい




                                                                                                   コーポレート・
ます。東亞合成本店とアロン化成本店は、2014年に東京




                                                                                                    ガバナンス
都港区主催の清掃ボランティア活動への継続的な参加が
評価され、芝地区生活安全・環境美化活動推進協議会よ
り感謝状を授与されました。


生物多様性を目的とした社外活動                                 「海の森」
                                              東京湾   植樹
                                                                                                    r
       事業所                     活動                                                                   c




                                                                                                      マネジメント
東亞合成 本店、
横浜工場、川崎工場           「海の森」
                 ◦東京湾   植樹ボランティア活動
アロン化成 本店
東亞合成 横浜工場、       ◦「かながわ森の町内会」、森の町内会」間伐に
                             「
川崎工場、本店           寄与する紙の一部使用
                                                             voice
                               「
                               、鶴見川クリーン
                 ◦「鶴見クリーンキャンペーン」
                                                              eco検定※



                                                                                                   コミュニケーションの充実
東亞合成 横浜工場
                  キャンペーン」清掃活動




                                                                                                       社会貢献・
                 ◦「伏木ふれあいの杜」里山整備ボランティア活          eco検定を受験することで、環境やエコロジーにより関心
東亞合成 高岡工場
                  動
                                                を持つことができます。
                 「高丸山千年の森づくり」
                 ◦              、とくしま協働の森づ
                                「                また国際条約→国内法律や世論→企業目標（csr）→家
                  くり事業」 での間伐、整備ボランティア活動
                 ◦上勝町間伐材の温泉ボイラー燃料への有効活          庭での取り組みという関連性を系統立てて勉強できたこと
東亞合成 徳島工場
                   用                            で、何のためにエコ活動をやっていて、どのような効果につ
                 ◦上記活動により平成26年度森林co₂吸収量
                   証明書(18.67トン）
                              を県知事より授与          ながるのかが明確になりました。この知識を今後の業務に生
                                                かしていきます。
東亞合成福岡営業所        ◦「ラブアース・クリーンアップ2014」海岸線沿
                                                                                                      人財育成




アロン化成福岡支店         い小戸公園清掃活動

                 ◦eco検定※（環境社会検定試験）
                                 を受験し、これ
アロン化成株式会社
                  まで47名が資格取得
                                                           eco検定合格証
アロン化成ものづくり       ◦東海市アダプトプログラム「新宝緑地運動公
センター、名古屋工場         緑地帯の里親登録、清掃活動
                  園」                                 アロン化成株式会社
                                                     ものづくりセンター
※   eco検定 : 東京商工会議所が開催し、広く環境問題に関する知識を問われる検定
                                                     ライフサポート開発グループ
                                                                                                      サイトレポート




                                                     大河原 由梨




                                                                       東亞合成グループ csr報告書 2015   29

                事業活動と環境負荷
                                             集計対象範囲                                            集計期間
                                                名古屋工場、横浜工場、高岡工場、徳島工場、坂出工場、
                                    工場
                          東亞合成                          （福島県）
                                                川崎工場、広野工場
                                    研究所                 （愛知県）
                                                r&d総合センター          （茨城県）
                                                            、先端科学研究所                        2014年1月1日から
         東亞合成グループ
                                                関東工場
                                                   （茨城県） 、名古屋工場、ものづくりセンター
                                                                        （愛知県）、             12月31日までの1年間
                                  アロン化成
                         グループ会社                               （滋賀県）
                                                滋賀工場、ミクニプラスチックス    、尾道工場（広島県）
                                  大分ケミカル        大分工場




              input
                   エネルギー使用量                                      水利用量
                                     2013年       2014年                         2013年         2014年
               エネルギー使用量
                      （原油換算（千kℓ））     207        190        水資源（百万m³）            55           55
                 （エネルギー使用量/補正生産量）
               原単位                    363        360




                                                                             東亞合成グループ
                                                                               生産拠点




              output
                   事業活動                                         産業廃棄物
                                     2013年       2014年                         2013年         2014年
               生産量（千トン）              1,190       1,153      社外排出量（トン）          11,433        10,338
                                                            最終埋立処分量（トン）               35           13




                   水域への環境負荷                                     大気への環境負荷
                                     2013年       2014年                         2013年         2014年
               総排水量（百万m³）                 41           40   co₂（co₂換算、千トン）        430           431
               cod（トン）                    86        118     sox（トン）                   30           32
               全窒素（トン）                    22           27   nox（トン）                   81           68
               全リン
                 （トン）                     1.0       1.0     ばいじん（トン）                  19           10
               prtr調査対象物質（トン）             10           10   prtr調査対象物質（トン）        101           105




30   東亞合成グループ csr報告書 2015

製品安全                                                                                                                                    c
                                                                                                                                        s
                                                                                                                                        r




                                                                                                                                          マネジメント
      d c a
   p 2014年の目標                    c a
                            p d 2014年の主な実績         ad c a 2015年の目標
                                           p d cp 達成状況
 ⃝製品安全性評価に伴うトラブルゼロ ⃝トラブルは発生していない。                                                                 ⃝製品安全性評価に伴うトラブルゼロ
 （化学物質管理政策への適切な対応） ⃝原料の購買仕様書の整備が遅れている。                                              △             （化学物質管理政策への適切な対応）
 ⃝グリーン調達の拡充                                                                                       ⃝グリーン調達の拡充




      化学物質の適正管理




                                                                                                                                          人権
                                                                   また、製品使用者の安全にかかわる安全データシート
          化学物質の安全管理体制
                                                                 、製品ラベル、カタログ等については、
                                                             （sds）                「ｓｄｓ管理
 防災会議では、製造時の保安防災のほか、製品の安全                                          や
                                                                 指針」            に基づき、審査、承認
                                                                    「製品カタログ等審査規程」




                                                                                                                                          コンプライアンス
性、法規制等要求事項への対応なども審議しています。                                        しています。



                                                                               化学物質管理政策への対応

                                                                   国内および製品輸出先における化学品規制の情報収
                                                                 集・的確な対応に努めています。ｇｈｓ※により、国際的に




                                                                                                                                       コーポレート・
                                                                 分類と表示の統一を図っていますが、国家毎の規則も存在




                                                                                                                                        ガバナンス
                                                                 します。近年は特に中国・韓国・台湾の法改正情報ウォッ
                                                                 チングを重視し、東亞合成グループおよびお客様の事業
                                                                 のグローバル展開が支障なく進むよう、気を配っています。
                                 （韓国向け）
                          モノマーラベル例
                                                                 ※ghs：globally harmonized system of classification and
                                                                        labelling of chemicals
        ラベル例
「アロニックスr」  （中国向け）
                                                                                                                                        r
                                                                                                                                        c




                                                                                                                                          マネジメント
sdsや製品ラベルのghs表記義務化の流れ                                                                                           物質       物質＋混合物

  年      2006      2007    2008   2009      2010          2011       2012      2013        2014     2015       2016       2017
                12月1日
      日本：安衛法
                                                                       6月1日                          4月1日
                                                          日本：化管法




                                                                                                                                       コミュニケーションの充実
                                                  12月1日                                                 6月1日
                                         eu：clp
                                                                                                       6月1日




                                                                                                                                           社会貢献・
                                                                                        米国：osha/hcs
                                                                                                       6月1日
                                                                                           カナダ：hpr
                                                             12月1日
                                  中国：危険化学品安全管理条例
                                              7月1日                                  7月1日
                              韓国：産業安全保健法
                                                            7月1日                    7月1日
                                  韓国：有害化学物質管理法
                                          1月1日 1次                 1月1日 2次                         1月1日 3次
                           台湾：職業安全衛生法
                                                                                                                                          人財育成




       グリーン調達の実施
                      「グリー
 環境に配慮した安心できる製品を提供するため、                                          止化学物質を含有していないことを確認した後に、原材料
                                                                                                                                          サイトレポート




ン調達ガイドライン」を定め、原料・包装材料の環境負荷物                                      として使用するよう努めています。
質管理や、取引先の品質・環境管理調査を行っています。                                         これにより、お客さまの「グリーン調達」の要求に沿った
                    （sds）や品
 具体的には、ghs対応の安全データシート                                            製品を供給し、環境負荷物質に関する情報を提示してい
質・環境活動状況調査表の提供を求め、関係する国内外                                        ます。このほか、社内で使用する文房具にもエコ商品を
の法律・規制・指針などを調査し、rohs指令等の使用禁                                      積極的に取りいれています。


                                                                                                           東亞合成グループ csr報告書 2015   31

        品質保証
                    d c a
                 p 2014年の目標                    c a p d cp 達成状況
                                          p d 2014年の主な実績   ad c a 2015年の目標
        ⃝クレーム総件数：２８０件以下                    ⃝クレーム総件数：２５５件                         ○          ⃝クレーム総件数：２２５件以下




                  品質保証体制
           東亞合成グループでは、お客さまに喜ばれ、信頼され、                                継続的改善を推進しています。また、お客さまの要求事
        社会に役立つことが第一であると考え、品質保証体制の                                   項および適用される法令・規制要求事項への適合を通し
        充実を図っています。 全社でiso9001の認証を取得し、                               て、仕事の質およびお客さまの満足度の向上を目指して
        規格に基づく品質マネジメントシステムによる体制を構築                                  います。さらに、購入先、委託先、輸送業者などサプライ
        しています。 品質保証体制図に示すように、各部門の役                                  チェーンを包括した品質保証活動を展開しています。
        割、責任と権限を明確にし、システムの効果的な運用と

        品質保証体制図
                  顧客      受注部門      事業部／営業部門      設計･開発部門        製造部門   品質保証部門       物流部門       購買部門       設計･保全部門
                 開発要望                   開発依頼       開発・試作
          製品開発




                                                         製品開発審査                                            製造設備設計
                                                          量産試験
                  評価                                     妥当性確認
         生産計画




                                        販売計画
          受注・




                                        生産計画案
                  注文        受注                                   生産計画
          購買




                                                             原材料請求                                         資材請求
                                                                 受入検査                           購買品発注      受入検査
          製造




                                                             製造工程管理                                        製造設備保全
         包装完成品




                                                                  包装    完成品検査
           検査




                                                                        出荷許可          保管
          引渡し




                          出荷指図                                                        出荷
                  納品




                  お客さまからのお声に対応する取り組み
           お客さまからのお問い合わせに素早く対応できるよう、                                善事例に関する情報を全社で共有し、類似トラブルの未
        接着剤技術相談係や介護・福祉用品のお客様相談室を                                    然防止、グループ全体の品質レベルの向上を図っていま
        設置しています。 苦情・クレームについては、営業部門                                  す。これらの活動の結果、グループ全体のクレーム件数は
        が情報を受け、直ちに工場の品質保証部門に連絡し、関                                  ２０１３年と比較して３０％減少しました。これらのお客さま
        連部門が緊密に連携し、本質的な原因究明と把握、有効                                   からのお声は、品質改善の大切な情報として徹底的に分
        な対策の構築、速やかなお客さまへの報告と対策実行を                                   析し、工程改善、製品の改良・開発や取り扱い説明書・
        推進しています。また、クレームや再発防止対策、品質改                                  カタログ等の改善に役立てています。


        顧客要望、クレーム是正の工程/品質改善、製品開発への反映

                                                                                     他製品、他サイトへの水平展開

                                 クレーム           応急対応、修正処置         再発防止対策の実行                     品質改善・安定化
                   顧客情報                                                              工程改善
                                 顧客要望             原因追及
                                                                                     製品開発
                                                                                                製品改良・新製品


                                                   報告




32   東亞合成グループ csr報告書 2015

社会貢献・コミュニケーションの充実                                                                                                c
                                                                                                                 s
                                                                                                                 r




                                                                                                                   マネジメント
      d c a
   p 2014年の目標            c a
                    p d 2014年の主な実績         ad c a 2015年の目標
                                   p d cp 達成状況
⃝地域の文化・スポーツ活動支援     ⃝地域で実施されるボランティア活動・清掃活動・社会                             ⃝自然保護、美化・緑化、文化・スポー
⃝寄付・寄贈の実施            福祉行事などに従業員が参加                                         ツ活動の支援
                    ⃝地域の運動会などへの協賛、グラウンドや体育館など                ○            ⃝寄付・寄贈の実施
                     自社施設の開放
                    ⃝福祉関連団体、自治体への寄付・寄贈
⃝工場、事務所の外周の美観維持活動 ⃝定期的に工場外周の点検巡回ならびに清掃を実施                                 ⃝事業所周辺の美観維持活動の徹底
 の徹底                                                         ○




                                                                                                                   人権
⃝地域との対話、意見交換の充実     ⃝接着剤工作イベント     を企画実施
                              「未来図工」                                      ⃝地域対話の拡大
                    ⃝工場見学、職場見学等の受け入れ                                      ⃝会社情報の発信
                    ⃝地域防災訓練等に参加、協力                           ○
                    ⃝その他地域団体の会合、地域対話等を各事業所、グ
                     ループ各社で実施




     社会貢献・コミュニケーションの充実




                                                                                                                   コンプライアンス
       社会貢献委員会としての活動                                               次世代支援

 当社グループでは、労使共同の社会貢献委員会を全社                  インターンシップの受け入れ
レベル・事業所レベルで設け、古切手回収活動やスポー                   当社グループでは工場や研究所でインターンシップの




                                                                                                                コーポレート・
ツ支援活動、大規模災害時の義援金・救済金の寄付など                  学生を受け入れ、職場での実体験を通じた学習の機会を




                                                                                                                 ガバナンス
の社会貢献活動を積極的に推進しています。                       提供しています。


介護福祉施設等への寄贈                                 pdca
                                           topics
 社会貢献委員会は、当社グループの製品が使用されて                                    「未来図工」
                                                     接着剤工作イベント    開催
いる商品をボランティア基金で購入し、各地域の社会福祉                     当 社 は、2014年8月に 瞬 間 接 着 剤「 アロンアルフアr」                               r
                                                                                                                 c




                                                                                                                   マネジメント
協議会を通じて、介護福祉施設等に寄贈する活動に取り                               「 未 来 図 工 」を福 岡と兵 庫 で 開 催
                                             を使った 工 作イベント
                                                 「 未 来 図 工 」とは、こどもの 直 感 的 な 創 造 力 で
                                             しました。
組んでいます。
                                                    「アロンアルフアr」
                                             思い描く未来を、        で形にする工作活動です。
                                             両会場あわせて約600名の小学生親子にご参加いただき、
                                            「アロンアルフアr」を使って未来の街並みづくりを楽しんでい
             美観維持活動
                                             ただきました。今後も「アロンアルフアr」を使ったいろいろな




                                                                                                                コミュニケーションの充実
                                             体験イベントを企画し、未来を担うこどもたちの発想力、創造
 各事業所では、周辺のごみ拾い、除草などの美観維持
                                             力を育むための支援を行っていきます。なお、工作の模様は




                                                                                                                    社会貢献・
活動を実施しており、多くの従業員が参加しています。                    ウェブサイトで詳しく紹介していますので、ぜひご覧ください。



           地域社会との共生

工場見学会、地域対話集会
 地域社会の皆さまに、当社グループをより一層ご理解
                                                                                                                   人財育成




いただくために、直接コミュニケーションできる機会を多く
持つよう努めています。各工場では、工場見学会を定期                   「アロンアルフアr」を
                                             使って未来の街を作り
的に開催し、学生・児童や近隣住民の見学を積極的に受                    あげました。

け入れており、職場見学、実験などを通じて、化学への関
心や事業活動への理解を深めていただいています。また、
                                                                                                                   サイトレポート




地 域 対 話 集 会を各 事 業 所、グ
ループ各社で実施し、皆さまか
                                                     「アロンアルフアr」
                                                    ▶▶
らのお声に真摯に耳を傾けなが
                                                   「未来図工」 のウェブサイト
ら、対 話と交 流により、信 頼 関                                  http://www.aronalpha.com/miraizuko/
係を醸成しています。              工場見学会［アロン化成滋賀工場］



                                                                                    東亞合成グループ csr報告書 2015   33

        人財育成
              採用・育成

                            採用活動                                                人財育成

          東亞合成グループは主体的に考えて課題に取り組み、                                人財育成方針および制度
        最後までやりとげる情熱と粘り強さがある方を求めていま                                 目標とする「価値創造型高収益企業グループ」を実現す
        す。 求める人財は、会社説明会・ホームページなどを通                                る源は、一人ひとりの従業員であり、従業員は付加価値
        じて明らかにし、より多くの方に理解していただけるよう                                を生み出す会社の財産です。メーカーとしてのたゆみな
        努めています。また、選考では面接を重視しており、学歴                                き体質改善、時代を先取りする技術やビジネスを切り拓く
        や過去の実績よりも、今後、当社グループで活躍できる                                      に向けて各種施策を推進しています。
                                                                  「人づくり」
        人物であるかを重要な判断基準としています。                                      入社年次ごとに実施する階層別研修や昇格者研修など
                                                                  多様な集合研修プログラムを展開しており、その他eラー
        直近3年の新卒入社社員（3年後）定着率                                       ニング、通信教育など能力開発については時代の要請や
        （人）                    採用数      ３年後在籍者数      定着率※1 （%）    従業員のニーズを反映して、さらなる拡充に向けて毎年見
         25                                                 100
                100
                                94                95※2            直しています。自ら成長しようとする従業員を支援し、一
         20                                   19
                                                    18
                                                            80    人ひとりが持つ潜在能力の顕在化と最大化を目指してい
                              17
                                   16
                                                                  ます。
         15                                                 60

               11 11
         10                                                 40    主な教育研修
                                                                            新入社員研修
          5                                                 20
                                                                    階層別研修   入社２・３・５年目研修
                                                                    昇格者研修   新任昇格者研修
          0                                                 0               作業長任命者研修     等
                2010           2011               2012   （年）

                       ※1 : 該当年度に入社した新卒社員の4年目4月時点の在籍率                                 （社内eラーニング）
                                                                            生産技術、労働安全衛生
                       ※2 : 2014年12月31日時点の在籍者数で算出
                                                                                       （社内eラーニング）
                                                                            経理・財務、各種法令講座
                                                                    分野別研修
                                                                            新任営業者研修
                                                                            各種実務講座   等




             （危険予知訓練での指差唱和※）
        新入社員研修
                               （危険予知訓練）
        ※危険に対する感受性を共有することを目的にkyt       で絞り込ん
                                                                  新任管理職研修
         だポイントを、全員で指差唱和するトレーニングを実施しています。


                                                                  自己啓発・キャリア形成支援
                                                                   当社グループでは、従業員の能力開発を支援するため、
                                                                  マネジメント・ビジネススキル・職務別専門スキル・it技
                                                                  術など幅広い知識の習得と能力の向上に資する通信教育
                                                                  およびeラーニング講座を豊富に用意しています。 修了
                                                                  者へは受講費用助成制度を設けていることから従業員の


34   東亞合成グループ csr報告書 2015

                                                                                              c
                                                                                              s
                                                                                              r




                                                                                                マネジメント
レベルアップに大いに活用されています。そのほか、語学                国内留学制度
の自己啓発支援として、toeic試験を年1回実施していま               当社では、将来の経営幹部となり得る高度な経営管理
す。こちらも受験費用助成制度を設けて、従業員が自己                 能力・専門能力を身につけた人財を育成することを目的に
研鑽に取り組みやすい環境を整備しています。                     「国内mba研修生制度」を実施しています。 国内のビジ
 また、公的資格の取得支援も積極的に推し進めており、                ネススクールにおいて、体系的に経営管理手法を習得さ
従業員のキャリア形成に役立てています。                       せ、研修生の経営管理能力・スキルの向上を図ります。




                                                                                                人権
女性の活躍推進                                   自己申告制度
 当社では、連続長期休暇や終業時刻の繰上げの実施な                  当社では、従業員の適正配置の推進・士気の高揚・自
ど、全社をあげてワーク・ライフ・バランスの推進に取り                己啓発の支援を図ることを目的として「自己申告制度」を




                                                                                                コンプライアンス
組んでいます。 従業員それぞれの抱える事情にあわせて                設けています。年に1回、自己の仕事に対する考え方・希
柔軟な働き方ができるよう、短時間勤務制度やフレックス                望を会社に申告し、所属長との個人面接を行っています。
勤務制度など、各種制度を利用しやすい環境づくりにも
努めています。                                   提案表彰・職務発明等報奨制度
 また、女性社員の配置が少ない製造部門や営業部門へ                  当社では、個々の従業員のさまざまな創意工夫やアイ
積極的な職域拡大を進めています。女性社員の活躍でき                 デアなどを吸い上げ、従業員の自己実現と職場の改良・




                                                                                             コーポレート・
るフィールドを広げることで多様なキャリア形成ができるよ                              を設けています。また、
                                          改善の促進を図るため「提案制度」




                                                                                              ガバナンス
う育成支援し、将来の幹部社員への登用につなげていき                                         「職
                                          職務に属する発明・考案・意匠を従業員が行った場合、
ます。                                               により報いています。
                                          務発明等報奨制度」
                                           優秀な提案・職務発明等は、審査委員会を経て「表彰
グローバル人財の育成                                制度」で表彰されます。これらを通じて従業員の活性化・
 当社では、事業環境のグローバル化に対応する人財を                 業務改善の推進・イノベーションを継続的に推し進めてい                          r
                                                                                              c




                                                                                                マネジメント
育成するため、
      「 海外研究生制度」を設けています。 海外               ます。
の大学・研究機関に従業員を派遣しており、帰国後は研
                                          2014年 東亞合成グループ全社表彰実績
究や事業部などの各部門で活躍しています。
                                             特別賞    １件・３名
 また、アメリカ、シンガポール、中国、台湾などの海外拠                  優秀賞    １件・３名
点に若手社員を積極的に配属しています。実際に海外で                    優良賞    3件・７名




                                                                                             コミュニケーションの充実
の業務経験を積むことで、グローバルビジネスに対する意



                                                                                                 社会貢献・
識や意欲の早期醸成を図っています。




                    voice                海外での仕事を通して学んでいます
                                                                                                人財育成




                      私は2012年に入社し、2014年9月からtoagosei americaに勤務しています。 現
                    在は、主に北米向け一般用瞬間接着剤の新商品開発を担当しています。北米でのsales
                                   sと定期的に新商品の開発状況や北米市場の動向などを共有した
                    partnerであるelmer’
                    り、北米独自で発売する新商品アイデアについて議論したりしています。 入社3年目で
                         「北米向け新商品開発を任されている」というやりがいと責任感を持ちながら
                    ありながら、
                    働いています。語学や現地の商習慣など、まだまだ勉強不足を感じますが、北米特有の
                                                                                                サイトレポート




                    顧客ニーズや「限られた時間で最大限の結果を出す」というアメリカのビジネススタイル
                    も理解し始めました。日本では味わうことができない価値観や習慣の中で自分の視野を
                    広げることができ、少しずつですが成長できていると感じています。

                      toagosei america
                      篠田 将成




                                                                 東亞合成グループ csr報告書 2015   35

                                             名古屋工場
                                                               従業員数




        サイトレポート
                                                              389名
                                                               主な生産品目

                                                              ⃝苛性ソーダ、塩酸、次亜塩素
                                                               酸ソーダ、硫酸など
                                                              ⃝ アクリル 系 モノマー、オリゴ
        ─事業所およびグループ会社のcsr活動─                                   マー、ポリマーなど




        国内（工場、研究所） ※従業員数は2014年12月現在          「すべてを見直し、毎日一歩前へ」をスローガンとして「労働安全
                                             衛生・保安防災」に取り組み、休業災害・爆発・火災等の重大事
                                             故ゼロを達成しました。また、地域に親しまれる工場を目指して地
                                             域住民との対話集会や工場見学を積極的に行っています。




           横浜工場                              高岡工場
                             従業員数                              従業員数

                             164名                             212名
                             主な生産品目                            主な生産品目

                            ⃝苛性ソーダ、塩酸、次亜塩素                    ⃝アロンアルフアrなどの一般用
                             酸ソーダ、高純度液化塩化水                     接着剤、工業用接着剤
                             素、易溶性酸化銅など                       ⃝カリ関連無機製品など




           昨年発生した重大な保安・環境トラブルを受け、保安防災なら                      」の実現を目標に、安全の基
                                             「安全・安心・安定操業（スリーa）
          びに環境対策の強化に全従業員一丸となって取り組んでいます。      本である5sの徹底管理を図り、無災害を達成しました。環境保全
         また、地球環境保全では環境負荷削減のため、具体的な数値目標         「廃棄物削減・再資源化の推進」を掲げ、最終埋立処分量ゼ
                                             では、
         を掲げて取り組んでいます。                       ロを達成しました。




           徳島工場                              坂出工場
                             従業員数                              従業員数

                             111名                             53名
                             主な生産品目                            主な生産品目

                            ⃝苛性ソーダ、塩酸、次亜塩素                    ⃝アクリル系高分子凝集剤など
                             酸ソーダ、高純度液化塩化水
                             素など
                            ⃝無機イオン交換体、銀系無機
                             抗菌剤、無機消臭剤など


           安全・安定操業の確保に向け、基本に立ち返り安全ルールの遵       災害カレンダーによる再発防止活動を進め、休業災害ゼロを達
          守徹底に努めています。 地球環境保全面ではco₂排出量削減な     成しました。環境保全では、新技術を導入した生産設備の本格稼
         どで着実に効果を上げており、今後も地域や工場の特性を生かし       働を実現し、co₂排出量を大幅に削減。廃棄物は初の完全リサイ
         た社会貢献活動を展開していきます。                   クル化を実現しました。




           川崎工場                              広野工場
                             従業員数                              従業員数

                             47名                              57名
                             主な生産品目                            主な生産品目

                            ⃝塩化ビニル樹脂、スルホン酸                    ⃝アクリル系ポリマーなど
                             基含有特殊モノマー




           休業・不休災害ゼロを達成し、無災害継続日数は7441日（約      労働災害防止、事故・トラブル防止に取り組み、2005年6月か
          20年）を記録しました。 防災関係では「危険物の保安に関する施    らの休業災害・不休災害ゼロを継続しました。 環境保全では、工
              への功績に対し、消防庁長官より
          策の推進」             「優良危険物関係事業       場の系統毎に計測器を設置し、エネルギー使用量の管理を強化し
             をいただきました。
          所表彰」                               ました。




36   東亞合成グループ csr報告書 2015

r&d総合センター                                  先端科学研究所
                                                                                                 c
                  従業員数                                        従業員数                               s
                                                                                                 r




                                                                                                   マネジメント
                 149名                                         11名
                  研究組織                                        研究組織

                 ⃝ 基 盤 技 術 研 究 所、応 用 研 究                      ⃝バイオインフォマティックス
                  所、製品研究所、生産技術研                                グループ
                  究所                                          ⃝応用研究所つくば駐在




 安全性が高く、環境に優しい、お客様に満足していただける高               労働災害防止、事故・トラブル防止に取り組み、2014年12月
機能製品の開発を推進しています。その中で、化学物質の安全な              末までの無災害日数は、前身のつくば研究所開所以来の8,605日




                                                                                                   人権
取り扱い、感受性向上やリスクアセスメントへの取り組みにより、             継続を記録しました。コンプライアンスの教育を繰り返し行い、所
ゼロ災害を継続しています。                              員への意識の浸透を図っています。




大分ケミカル                                     アロン化成 関東工場




                                                                                                   コンプライアンス
                  従業員数                                        従業員数

                 44名                                          47名
                  工    場                                      主な生産品目

                 大分工場                                         ⃝プラスチック製継手、マス
                  主な生産品目

                 ⃝アクリル酸など




                                                                                                コーポレート・
                                                                                                 ガバナンス
 2014年は最新技術を導入したアクリル酸新プラントが完成し、                              「5sの推進」
                                            2014年は、安全の基本に立ち戻り、     「保護具の明確
無事に商業運転を開始しました。引き続き安全・安定操業の継続               「通路の確保」の3本柱を推進してきました。また社会貢献活動
                                           化」
に努めます。また、rc地域対話等を通じて“地域とのふれあい”を            ではエコキャップ運動への参加、近隣の高校よりインターンシップ
大切にしています。                                  生を受け入れました。




アロン化成 名古屋工場                                アロン化成 滋賀工場                                            r
                                                                                                 c




                                                                                                   マネジメント
                  従業員数                                        従業員数

                 85名                                          67名
                  主な生産品目                                      主な生産品目

                 ⃝プラスチック製パイプ、継手、                              ⃝樹脂性ポータブルトイレ、家具
                  マンホールなど                                      調ポータブルトイレ、シャワー
                 ⃝エラストマーコンパウンドなど                               ベンチなど




                                                                                                コミュニケーションの充実
                                                                                                    社会貢献・
 安全活動では、2013年より実施している「挟まれ・巻き込まれ             2014年12月現在､ 233万時間の無災害記録を継続中です。
ワースト5撲滅活動」を継続推進しました。また、構内協力会社と             環境保全においては､ 産廃排出量前年対比約24％削減を達成しま
当工場の安全衛生活動の協力と充実を図るため「安全衛生協力               した。また社会貢献活動においては､ 琵琶湖沿岸ごみ拾いを毎年
 を立ち上げました。
会」                                         の行事としています。




アロン化成 尾道工場                                 アロン化成 ものづくりセンター
                                                                                                   人財育成




                  従業員数                                        従業員数

                 65名                                          104名
                  主な生産品目                                      研究組織

                 ⃝プラスチック製継手・マス・マ                              ⃝研究探索、知的財産、デザイ
                  ンホール・蓋、各種部品など                                ン設計、テクノロジー開発
                                                              ⃝事業開発（管材、エラストマー、
                                                                                                   サイトレポート




                                                               ライフサポート、新事業）
                                                              ⃝体験研修施設の見学を受け入れ


 労働安全衛生の取り組みとして「指差唱和から呼称へ」を合言葉              当センターでは、自然光を取り入れるガラス壁面、太陽光発電、
に、現場視点による指差確認箇所再設定、従業員健康増進を目的              給気冷却用蓄熱壁、床輻射冷暖房などを導入し、環境面に配慮し
とした365万歩のマーチ（歩行推進）運動を実施。社会貢献として            ています。また、社会貢献活動として、新宝緑地運動公園の清掃
2度の献血を実施しました。                              活動を名古屋工場と共同で実施しました。




                                                                    東亞合成グループ csr報告書 2015   37

        サイトレポート ─事業所およびグループ会社のcsr活動─

        海外（製造会社）
           toagosei america inc.                          toagosei singapore pte ltd.
                               従業員数      103名                                  従業員数     30名
                                   所在地   アメリカ合衆国オハイオ州                           所在地     シンガポール
                               主な生産品目                                          主な生産品目

                               ⃝一般用接着剤、工業用接着剤など                                ⃝アクリル酸エステルなど

                               co₂排出量 850トン                                    co₂排出量 32千トン




           昨年に引き続き、2014年も休業災害ゼロを達成しました。ゼロ                  安全教育・リスクアセスメントの強化および潜在危険摘出提案
          災活動の一例としては、月毎に新しいスローガンを工場各所に掲                   等のゼロ災活動を継続して推進しました。その結果、休業災害・
          示し、associates meetingで全員に紹介して安全意識の向上を           重大事故ゼロの目標を達成しました。
          図っています。




           東亞合成（珠海）有限公司                                   張家港東亞迪愛生化学有限公司
                               従業員数      57名                                   従業員数     51名
                                   所在地   中国広東省珠海市                               所在地     中国江蘇省張家港市
                               主な生産品目                                          主な生産品目

                               ⃝一般用接着剤、工業用接着剤                                  ⃝アクリル系モノマーなど
                                など
                                                                               co₂排出量 6千トン
                               co₂排出量 166トン




           2014年は東亞合成グループ一般安全衛生指針を活用した教育                   2014年は東亞合成グループ一般安全衛生指針に基づく教育
          や理解度テストを実施し、全従業員の安全意識の向上に努めると                   や、近隣工場の災害事例を参考に類似災害防止のための教育を
         ともに、現場の定期パトロール強化による不安全行動・状況の未                    実施。従来実施の安全パトロール・防災訓練も継続し、休業災害・
          然防止を推進しました。                                     重大事故ともにゼロを達成しました。




           東昌化学股份有限公司
                               従業員数      24名
                                   所在地   台湾桃園市観音工業區
                               主な生産品目

                               ⃝アクリル系モノマーなど

                               co₂排出量 5千トン




           東亞合成グループcsr方針・目標に基づき、行動基準マニュア
         ル（中国語版）を作成して全従業員に配布するとともに、繰り返し
          教育を実施し、コンプライアンス意識浸透に向けた活動を推進しま
         した。




         pdca
                     での学校訪問
        topics 張家港（中国）

            張家港東亞迪愛生化学有限公司は、毎年、張
          家港にある障がいを持つ方々が学ぶ学校への慰問
          を行っており、今年も絵本と文房具を携え訪問しま
          した。校長先生から案内された校内の工作教室に
          は、学生たちの作品が展示してあり、皆さんの手
          先の器用さ、作品の精細さに感動しました。今回、
          一番印象に残ったのは、私たちの慰問に対し、学                                                   図書館で学校関係者と
          校の子どもたちが笑顔で歓迎してくれたことです。
          これからも子どもたちとの触れ合い等を通じ、地域
          社会との交流を深めていきたいと考えています。                工作教室の様子




38   東亞合成グループ csr報告書 2015

 第三者意見                                                                                                  c
                                                                                                        s
                                                                                                        r




                                                                                                          マネジメント
東亞合成グループの社会的使命の明示
 創立70周年を迎えた東亞合成株式会社が、節目の年
に改めて企業理念を具現化して開示しようと試みられて
いることが良くわかる報告書です。 東亞合成グループが                                 公認会計士・税理士
                                                          （株）環境管理会計研究所 代表取締役
目指すものとそのために行っていることがわかります。製                                 同志社大学商学部講師（嘱託）




                                                                                                          人権
品と社会の関わりを明示し、その中から今回は2つのテー                                 なしおか    え   り   こ


マをfocusとして取り上げ、詳細に社会で役立つ場面を                                梨岡 英理子
紹介しています。focus1では、建物の長寿命化を通し        大手監査法人にて会計監査のほか、環境会計や環境報告書に関するコンサルティン
                                   グを行う。その後財団法人地球環境戦略研究機関関西研究センター「企業と環境」
て、資源の節約や建設廃材の減少という社会課題を解決          プロジェクト主任研究員を経て現職。日本公認会計士協会環境会計関連委員ほか、




                                                                                                          コンプライアンス
する提案をされています。またfocus2では、あらかじめ       環境省、経済産業省の各種委員を歴任。

建物に組み込んでおくことで、突然の災害時に重要な役
割を果たす製品を取り上げています。いずれも東亞合成
グループが本業を通じて社会課題の解決に貢献している          されている情報が混在している印象を受けます。 東亞合
ことの具体的な例であり、これに関連する社外の意見も掲         成グループの考える重要項目と社会が考える重要な事項
載されるなど、読者にとって東亞合成グループの目指すと         を対照したうえで、東亞合成グループのステークホルダー




                                                                                                       コーポレート・
ころが理解しやすくなっています。 今後も、社会をよりよ        が必要な情報を理解し易い形で提供することが求められ




                                                                                                        ガバナンス
くする製品の開発を期待しています。                  ると思います。btob企業 ※であるため、用語等で難しい
                                   記述が増えますが、専門知識の無い読者でもわかるよう
経営基盤であるcsr活動                        「 伝えたいこと」に力点を置いた説明があると、より理
                                   に、
                     （p.7）の経営施策と
 中期経営計画「all toa 2016 」             解が深まると思います。
してcsrの深化を謳われているとおり、5項目のcsr活動           コミュニケーションは双方向で行うことが期待され、この                                       r
を真摯に推進されていることが伝わってきました。 経営                                                                              c




                                                                                                          マネジメント
                                   報告書はそのツールとして活用されています。ステークホ
理念、中期経営計画からブレイクダウンされたcsr活動         ルダーが東亞合成グループに何を期待しているのかとい
の総括一覧（p.15）があり、その後のページで各項目別に       う外部からの意見を取り入れる仕組みを活用し、コミュニ
詳細なpdcaが見えるように記載されて、csr活動の全        ケーションをとりながらcsr活動を積み重ねていくことが期
体像が大変わかりやすくなっています。ただ、一部の項目         待されます。そして外部の情報利用者がどのような情報




                                                                                                       コミュニケーションの充実
では制度の説明しか記載されておらず、定性的な目標で          を知りたいのかといった視点を意識した開示をされれば、よ



                                                                                                           社会貢献・
あっても活動内容や年々の進捗状況がわかるような記載          り素晴らしい報告書になり、東亞合成グループのcsr経営
が期待されます。                           の状況を一層理解していただけるものと思います。
 今回、横浜工場で起きた事故に関しても記載されてお          ※                      （business to business）
                                       btob企業 : 企業間取引が中心の企業


り、人的被害はなかったものの、再発を防ぐための対策や
制度の根本的な見直しをされるなど、きちんと説明し対応
されていることは高く評価されます。事故はたとえ些細で
                                                                                                          人財育成




あったとしてもその後の対応が大切です。


ステークホルダーとのコミュニケーション
 このcsr報告書を読めば、東亞合成グループのcsr活
動の概要がわかります。しかしながら、企業内部で活用
                                                                                                          サイトレポート




するための情報と企業外部の読者が活用するために提供                     梨岡氏との面談風景




                                                                           東亞合成グループ csr報告書 2015   39

                                                                  東亞合成グループ


                                                                  csr報告書 2015
                                                                  思いをかたちに、       を 。
                                                                          化学で未 来




東亞合成株式会社 ir広報室
〒105-8419 東京都港区西新橋一丁目14番１号
     （3597）
tel.03       7284 fax.03 （3597）7217
url http://www.toagosei.co.jp/




                      「ｆｓｃ 認証紙」
この報告書は、適切に管理された森林から生まれた        を使用し、  （揮発性有機化合物）
                                    ｖｏｃ         成分ゼロの100％植物インキ、
印刷工程で有害廃液を出さない水なし印刷で、環境に配慮した                において印刷しています。
                            「グリーンプリンティング認定工場」
また、本文用紙は森を元気にするための間伐と間伐材の有効活用に役立ちます。
