                                                                                                                                      my stage
                                                                                                                                      corporate report 2016




                                                              〒 210-0866 神奈川県川崎市川崎区水江町 3 -1
                                                               コーポレートレポートに関するお問い合わせ先

                                                              本社 経営企画室 電話：044 - 280 - 0614

                                                              www.toaoil.co.jp




                                                                       編集方針

      ●本レポートは当社の事業活動をご紹介するとともに、果たすべき責任と取り組                                  【対象期間】
       みをわかりやすく記載するよう心がけ、昨年からの進捗を反映しました。                                     2015 年1月〜 2015 年12月（過去の経緯や本誌発行時までに行った活動、
                                                                             将来の見通しなども記載しました）
      ● csrの重要性が年々高まっているなか、本年も公平性、網羅性の確保の観点
       から社内の関係者に広く意見を求め、内容の偏りを無くすことを考慮しました。                                 【対象範囲】
       社内の広い部署の社員で編集委員・連絡員を構成し、一層の内容充実に努め                                    東亜石油（株）（株）ジェネックス 東亜テックス（株）
       ました。
                                                                            【参考にしたガイドライン】
      ●本レポートをホームページおよびインターネットの専用サイトに掲載し、当社の
                                                                             ・環境省「環境報告ガイドライン（2012 年版）          」
       取り組みをステークホルダーの皆様に広くお伝えするように工夫しました。                                    ・環境省「環境会計ガイドライン（2005 年版）          」
                                                                             ・gri（global reporting initiative）
                        ：環境問題の対応も含めて東亜石油が社会を
      ●本レポートの名称「my stage」
                                                                             「サステナビリティ・レポーティング・ガイドラインg4」
       構成する一員としてその責任を果たして行く。そして全ての社員一人ひとりが
       その自覚を持って活躍する場、即ち東亜石油を誇りある舞台＜stage＞として                                【発行日について】
       活動して行こうという意味を込めて「my stage」という名称にしました。                                 初回の発行       1999 年 10 月    第15回の発行     2013 年   3月
                                                                             第10回の発行     2008 年 3月      第16回の発行     2014 年   3月
                                                                             第11回の発行     2009 年 3月      第17回の発行     2015 年   3月
                                                                             第12回の発行     2010 年 3月      第18回の発行     2016 年   3月
                                                                             第13回の発行     2011年 3月       第19回の発行予定   2017 年   3月
                                                                             第14 回の発行    2012 年 3月




1       toa oil corporate social responsibility report 2014
古紙パルプ配合率 80％再生紙を使用                                                                                                  march 2016 1200
                                                                                                                                                東亜石油 csr レポート 2014   2

top message                           トップメッセージ

                                                                                                                                         経営理念



社会・地域・株主から必要とされ続け る会社を目指して
                                                                                                                        東亜石油株式会社の使命は、エネルギーの安定供給によ
                                                                                                                        り社会へ貢献することにある。この認識を基本として、
                                                                                                                        ここに経営理念を定める。

                                                                                                                        1．hsse（健康・安全・危機管理・環境）の確保を経営の基盤とする。

                                                                                                                        2．創意工夫と技術革新により常に改善を進め、持続的発展をはかる。

                                                                                                                        3．グループ及び協力会社との協力関係を一層促進し、相互の繁栄を
                                                                                                                           はかる。

                                                                                                                        4．人材・能力の開発に努め、相互理解と信頼に基づく活力溢れる人
                                                                                                                           間集団を形成する。
                                                                                     競争力強化
                                                                                                                        5．公明正大で透明性のある経営を行い、社員が会社の発展と明るい
                                                                                      当社京浜製油所は原油処理能力としては小さいものの、国           未来に誇りと喜びを語れる企業風土をつくる。
                                                                                     内トップクラスの分解装置を有した超重質油処理特化型の設
                                                                                     備となっております。更なる重質原油への対応を可能とする
                                                                                     べく 2016 年秋に設備改造を計画しており、重金属分・残留
                                                                                     炭素分が高く一般的な装置では扱いにくい超重質原油（南米                2016年 東亜石油 重点目標
                                                                                     エクアドル産napo等）
                                                                                                の処理比率を30%超まで引き上げる
                                                                                                                                  東亜石油らしさの追求
                                                                                     計画です。今後も高付加価値化・省エネ等の施策を着実且つ        ー 地域・社会・株主から評価される企業を目指して ー
                                                                                     迅速に実行し、更なる競争力強化に向けて取り組んでまいり
                                                                                     ます。                                    1. 安全・安定操業の継続と hsse の確保
                                                                                                                             ● 作業安全ルールの徹底
                                                                                                                             ● sdm における事故ゼロ・災害ゼロ・環境トラブルゼロ
                                                                                                                             ● 品質事故の撲滅
                                                                                                                             ● kksb 復旧プロジェクトの完遂
                                                                                     環境への取り組み
                                                                                      京浜製油所は首都圏という大需要地に隣接しており立地の            2. 収益の最大化
                                                                                                                             ● 計画外停止防止と分解装置稼働の追求
                                                                                     優位性を享受する一方で、都市部ならではの厳しい環境対応
                                                                                                                             ● 自家燃料への lpg バックアップ最小化
                                                                                     を求められております。将来にわたって事業を継続するため             ● スチームの大気放出ゼロ

                                                                                     には、地域社会を含めた様々なステークホルダーとの共生が            3. 人の育成と組織の活性化
                                                                                     不可欠であり、環境保全に積極的に取り組み、企業の社会的             ● 上司と部下の対話促進
                                                                                                                             ● 中堅・若手社員の職務拡大
                                                                                     責任を果たしてまいります。
                                                                                                                             ● 計画立案・実行能力の開発


                                                                                                                            4. 適正な業務の遂行と内部統制の強化
                                                                                                                             ● コンプライアンス（法令等の順守）の強化
                                        代表取締役社長                                      隣接製油所間の連携                               ● 思いやり・気遣いのある職場づくり

                                                                                                 （株）
                                                                                      隣接する東燃ゼネラル石油 川崎工場との間には川崎ル
    1955 年に当社が川崎の地に製油所を建設し、常圧蒸留装                  付けました。その結果、元売り各社は合計５ヶ所の製油所を        ネッサンスパイプラインが敷設されております。2002 年に
置の運転（操業）を開始してから 60 年が経過しました。その                    閉鎖し、国内石油精製能力の約 2 割が減少しました。更に、第     完工して以来、原料油の融通を行ってまいりましたが、2015
                                                                                                                       目    次
間、装置の増改築を繰り返し、建設当時の設備は残っており                       二次高度化法により 2017 年 3 月までに精製設備の一段のス   年は 3 本目の配管の利用を開始し、装置の相互活用拡大を
ませんが、変わらずエネルギーの安定供給という社会的使命                       リム化が課せられており、元売り各社は抜本的な構造改革を        図っております。                          トップメッセージ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   1
の一端を担っています。                                       目指して経営統合を進めようとしています。                                                 東亜石油の事業内容・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3
    一方で、国内石油製品の需要は 1999 年の 2 億 4,597 万㎘            このような環境にあって、当社は石油精製と電力供給を 2                                         京浜製油所の生産工程と能力・ ・・・・・・・・・・・・・・・・ 4
をピークに減少を続け、2014 年は 1 億 8,540 万㎘まで減少               本の柱に、設備と人の強化を推し進め、確固たる将来を築い        電気事業
                                                                                                                       東亜石油の hsse・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5
しました。この傾向は社会構造の変化による需要の減少や地                       てまいります。引き続き当社グループの取り組みに対して皆         重質油の分解の際に発生する副生ガスや残渣油を有効活用
                                                                                                                        h 社員が働きやすい職場づくり・ ・・・・・・・・・・・・・・ 6
球温暖化対策による co2 排出量の少ないエネルギーへの転                     様のご理解とご支援を賜りたくお願い申し上げます。           するため、2003 年に発電設備を建設し、電力卸供給事業を
                                                                                                                        sa 安全への取り組み ・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 7
換等により、今後も継続することが想定されています。反面、                       また、2015 年 5 月に当社が管理する京浜川崎シーバース    開始いたしました。東京電力（株）との間で 2018 年まで電力
石油は「今後とも活用していく重要なエネルギー源」であり、                      海底配管（kksb）が損傷を受け、海上への原油漏えい事故を      を供給する契約を締結しておりますが、その後の電力事業の        se 保安防災への取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 10

災害時においては「エネルギー供給の『最後の砦』」です。国が                     発生させました。地域の皆様を始め、関係する多くの方々に        展開について検討を進めてまいります。加えて、引き続き安           e 環境への取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 13
主導して石油産業の経営基盤強化に取り組むこととなった第                       多大なご心配・ご迷惑をおかけしておりますことを深くお詫        定した電力を供給するため、長期的なメンテナンスプランに       競争力強化への取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 15
一次エネルギー供給構造高度化法では、精製能力の適正化を                       び申し上げます。引き続き kksb の早期復旧に向けて全力で     基づく維持更新と省エネ改造を行い、安全・安定操業と設備       東亜石油の csr ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 19
目的に石油元売り各社の重質油分解装置装備率に改善を義務                       取り組んでまいります。                        の信頼性を確保してまいります。
                                                                                                                       企業情報 ・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 21


1     toa oil corporate report 2016                                                                                                      東亜石油 コーポレートレポート 2016   2

    東亜石油の事業内容                                                                                                       京浜製油所の生産工程と能力
        事業形態                                                                                                            精製工程・発電フロー図
    事業概要                                                                                                             京浜製油所は、蒸留装置、分解装置、改質装置および脱硫装置を組み合わせ、サルファーフリー（超低硫黄で環境にやさしい）のガソリ
     当社は、昭和シェル石油グループに属する石油精製会社で                       昭和シェル石油（株）                                                                                        （株）ジェネックス水江発電所と統合されており、重質な
                                                                                                                    ンや中間留分の生産比率を高めることが可能な装置構成となっています。さらに、
    す。主な事業内容は、昭和シェル石油（株）から委託を受け、                                                                                    原油から各種石油製品と共に電力を効率的に生産することができます。
    原油・原料油を各種石油製品に加工する「石油事業」と、石
                                             原油・原料油                  石油製品                           お客様

    油精製の過程で発生する副生ガス・残渣油を利用し、発電し
    た電力を外部に供給する「電気事業」です。                              東亜石油（株）
                                                                                                                       処理能力 単位：ｂbl ／日                                                                                                                                lpg
                                                                                                                           バーレル

                                                      燃料             電力・蒸気                      東京電力（株）                  1bbl           159 リットル
     石油事業                                                                                                                                                                                   揮発油水素化
                                                                                                                                                                                                                接触改質装置            ベンゼン抽出装置
                                                                                                                                                                                             脱硫装置
      昭和シェル石油（株）と「原油精製委託契約」を締結してお                                                                                                                                          ガソリン                                 9,500 bbl／日        9,100 bbl／日
                                                                                                                                                                                           17,000 bbl／日
                                                                                 電力
     り、当社は加工料（精製費）を受け取っています。原油処理                        ジェネックス
                                                      （株）                                                                                                                                                                                                          石油化学原料
                                                                                                                                                                                                        高温でガソリン留分を触媒によって改質し
                                                                                                                                                                                                        オクタン価＊を高めています。また、製油
     能力は70,000 バーレル／日ですが、国内最大の分解装置                                                                                                色々な成分の混合物であ
                                                                                                                                  る原油を、沸点の違いを 110℃                                                      所の精製用水素ガスも副生しています。

     装備率を有しており、原油以外に外部から受け入れる原料油                                                                                                  利用してガソリン、灯油、
                                                                                                                                                                                                          ＊オクタン価：ガソリンが異常燃焼を起こし
                                                                                                                                  軽油、重油などの半製品                                                              にくい度合いを示す指数。
     を処理することで効率的な運営を行っています。
                                             過去 5 年間の売上高および当期純利益の実績（1月〜12月）                                                                                                                                                                                         ガソリン
                                                                                                                                  に分離しています。
                                                                                                                                                                           灯 油
                                                                                                                                                   190℃                                                      灯軽油水素化
                                                                                                                                    常圧蒸留装置
                                                                                                                                   70,000 bbl／日                                                               脱硫装置
     電気事業                                                                                                                                                                                                     15,000 bbl／日
                                                              売上高                               当期純利益                                                                      軽 油
                                                                                                                                                                                                        灯油

      1995 年に行われた電力自由化の一環として民間企業が                                                                                                                  260℃                                                 軽油    20,000 bbl／日                                         ジェット燃料
                                              百万円           単体        連結         百万円           単体       連結
     電力事業に参入できるようになったため、当社は電源開発              40,000                              2,500
                                                                                                                                       原 油                                                                  （揮発油／灯軽油／減圧軽油）
                                                                                                                                                                                                      水素化脱硫装置




                                                                                                                        石油精製工程
                                             35,000
    （株）と共同で（株）ジェネックスを設立し、発電を行っていま            30,000                              2,000
                                                                                                                                                   原油




                                                                                                                                                                                                                                                              各種
                                                                                                                                                                                                      高温・高圧下でニッケル、コバルト、モリブデンなど
                                             25,000                                                                                                                                                   の金属を含んだ触媒を使用し、水素との反応によっ
     す。（株）ジェネックスは東京電力（株）と締結している「電力           20,000
                                                                                 1,500
                                                                                                                                                                                                      て原料油中の硫黄、窒素を分離・除去しています。                                      灯油／軽油
                                                                                 1,000                                                             330℃
                                             15,000
     受給契約」に基づき、2003 年の営業運転開始以降 15 年間         10,000
                                                                                  500                                                                                                                               排ガス                     lpg・ガソリン・軽油
                                                                                                                                                                  常圧蒸留装置から得ら
     の電力卸供給を行うこととしています。                       5,000
                                                                                                                                                                  れた重油を真空に近い
                                                  0                                 0
                                                      2011 2012 2013 2014 2015           2011 2012 2013 2014 2015                                                 状態でさらに軽質留分
                                                                                                                                                                                                                                                                    溶    剤




                                                                                                                                                                                                                                                              製品
                                                                                                                                                                  を分離しています。                                          再生塔                          反応塔




                                                                                                                                                                                                                                     反応触媒
                                                                                                                                                      重 油                                            減圧軽油水素化
                                                                                                                                                                     減圧蒸留装置                             脱硫装置
                                                                                                                                       原料油                          58,000 bbl／日                     46,000 bbl／日
        生産拠点




                                                                                                                                                                                             分解油
                                                                                                                                                   原料油（重油）等




                                                                                                                     東亜石油株式会社
                                                                                                                     京浜製油所
                                                                                                                                                                                                                    空 気                                             重    油

                                                                                                                                                                                                                                  再生触媒
    原油は大型タンカーから荷揚げ設備である京浜川崎                                                                                                                          高カロリーガス                                                                                        原料油

    シーバース＊を経由して扇島地区と東扇島地区のタンク
                                                                                                                                                                                                                                                   重油留分を触媒によって
                                                                                                                                                                                                 低カロリーガス                      流動接触分解装置
                                                                                                                                                                                                                                                   ガソリン留分などの軽質
                                                                                                                                                                                                                                 （fcc）
    に貯蔵され、精製設備へパイプラインで送られます。                                                                                                                                                                                                  42,000 bbl／日
                                                                                                                                                                                                                                                   留分に分解しています。      硫    黄

           （株）
    東燃ゼネラル石油 川崎工場ともパイプラインで結ば                                                                                                                                                                                                 ガス                                     肥料
                                                                 （株）ジェネックス                                                                                                                         ヒーター       ガシファイアー
    れており、原料油などの受け払いを行っています。
                                                                   水江発電所                                                             減圧残渣油




                                                                                                                                                                                   リアクター
                                                                                                                                                             重質油熱分解装置                                                                                              副生ガス
                                                                                                                                                             （フレキシコーカー）                                                                                            ＆コークス
                                                                                                    東燃ゼネラル石油（株）
                                                                                                                                                              27,000 bbl／日
                                                           東亜石油（株）                                  川崎工場

                                                           京浜製油所                                                                                            ｃ重油基材やアスファルトにし
                                                                                                                                                            かならない減圧残渣油を高温
                                                                                                                                                            で熱分解し、ガソリンや軽油を                                                                         電力・蒸気
                                                                                                   東亜石油（株）                                                  生産しています。世界初、日本                                                                        （製油所にて使用）
                                                                                                                                                            で唯一の設備です。                                           コークス            蒸 気
                                                       東亜石油（株）                                   東扇島地区（油槽所）                                                                                                                     空 気
                                                      扇島地区（油槽所）


                                                                                      京浜川崎シーバース



                                                                                                                        発電工程
                                                                                                                                                           副生ガス
                                                                                       （原油船到着地）                                                         （低カロリーガス）                          蒸 気
                                                                                                                                                                                                             蒸気タービン

                                                                                                                                                                                                                                            電 力
                                                                                                                                                          減圧残渣油




                                                                                                                                                                                                                                                              電力
    ＊シーバース：着桟が困難な大型タンカーから、沖合海上で原油を荷揚げする設備。海底のパイプラインを通り陸上のタンクに貯蔵される。
                                                                                                                                                                                                    1号発電機
                                                                                                                     株式会社ジェネックス
                                                                                                                     水江発電所

                                                                                                                                                          副生ガス




                                                                                                                                                                                                                                                        蒸 気
                                                                                                                                                     （高カロリーガス）                                     出力 194mw




                                                                                                                                                                                                                                                              卸売
                                                                                                                                                                                       ガスタービン

                                                                                                                                                                                                                    電 力



                                                                                                                                                                                                                    排ガス
                                                                                                                                                                        2号発電機
                                                                                                                                                                       出力 79mw
                                                                                                                                                                                                                                熱回収ボイラー
    シーバース                            京浜製油所       扇島地区                            東扇島地区


3    toa oil corporate report 2016                                                                                                                                                                                                                   東亜石油 コーポレートレポート 2016    4

                                                                                                                                                                                          health


    東亜石油の hsse
    事業活動の継続には、健康、安全、危機管理、環境を保全することが社会的責務との認識のもとに、hsse マネジメント
    システムを構築し、信頼され持続的な発展が可能な企業を目指しています。
                                                                                                                   health   社員が働きやすい職場づくり
                                                                                                                            社員一人ひとりが健康を維持しいきいきと働くことができるよう、「こころ」と「からだ」の健康意識の向上
       hsse マネジメントシステムの運用                                                                                                   を図るとともに自発的に健康づくりを実践できるさまざまな活動を実施しています。


    ■ hsse 推進体制
     当 社 は、hsse の 確 保 が 経 営 の 基 盤 と 位 置 づ け て お り、    ● 委員会組織図                hsse委員会
                                                                                                                   h 「こころ」と「からだ」の健康管理
    hsse 確保に係る最高意思決定機関として、社長を委員長と                                            最高決定機関
                                                                             委員長：社     長
    す る「hsse 委 員 会 」を 設 置 し て い ま す。 こ の 委 員 会 で は、                          頻     度：2 回／年                         こころの健康推進                         からだの健康推進
    hsse の基本方針に基づく「健康」
                     「安全」    「環境」に
                        「危機管理」                                                                                      メンタルヘルス対策としてメンタルヘルスケア研修やセルフ       社員一人ひとりが自分の健康状態と向き合い、生活習慣改善
    関する活動項目を策定しています。                                                                                               チェックを実施するとともに、産業保健スタッフ（産業医、看     の必要性を認識しその改善に踏み出せるよう、さまざまな施策
                                                       品質管理委員会       安全衛生委員会           保安管理委員会           環境委員会
     また、下部組織として「品質管理委員会＊」
                        「安全衛生委員会」                     委員長：所   長      委員長：所   長        委員長：所    長     委員長：所   長     護師）や管理職によるケアなどサポート体制を整え、メンタル     を実施しています。
    「保安管理委員会」
            「環境委員会」を設け、委員会毎に hsse 確                   頻   度：2 回／年    頻   度：1 回／月      頻    度：4 回／年   頻   度：2 回／年   不調の未然防止・早期発見に注力しています。              健診結果に基づき、面談・保健指導、病気の早期発見・悪化
    保に向けた取り組みを推進しています。                                                                                              社員自らがストレスやこころの健康を意識し、ストレスを予     防止への積極的な働きかけを行い、社員がより良い健康状態で
     委員会毎の計画実施状況については、hsse 委員会におい                     ＊品質管理委員会：品質管理も hsse と同様に当社の重要な経営基盤として捉え、                     防・軽減（セルフケア）できるよう、今後もこころの健康づく     仕事に取り組めるよう、健康づくりを支援していきます。
                                                                    hsse 委員会の下部組織として運営しています。
    て進捗管理し、次年度の計画へ反映しています。                                                                                         りを進めていきます。




    ■ 社長査察
                                                                                                                    メンタルヘルス対策
     社長が製油所の hsse 管理状況を把握していくことが、経
    営基盤の確保に直結する重要事項と捉え、毎月査察を実施して                                                                                    ●産業医による研修会実施（メンタルヘルスケア研修ストレスマネジメントについて）
    います。査察では、課題把握および改善への提言を行うととも                                                                                     ストレス症状やストレス対処行動に関する講義のほか、自身のストレス対処行
    に、社員との意見交換を通じて、コミュニケーションの向上を                                                                                     動のチェックと対応策の検討を行いました。

    図っています。                                                                                                         ●新入社員メンタルヘルス導入講座
                                                                                                                     新生活における生活習慣留意点やストレスへの気づきとその対処のポイントに
                                                                                                                     ついて解説しました。
                                                                                                                    ●新入社員の産業医面談
                                                                                                                     環境の変化による不調の未然防止のため面談を実施しています。（2 回／年）
                                                                                                社長による現場査察                                                      メンタルヘルスケア研修



                                                                                                                    生活習慣病対策

                                                                                                                    ●異常の早期発見・早期治療に向けた積極的な働きかけ
                                                                                                                     健診結果に基づく面談・保健指導等を実施するほか、判定の結果によっては二
                                                                                                                     次検査の受診を勧奨し、その結果を確認しています。
                                                                                                                    ●動脈硬化測定
                                                                                                                     定期健診結果以外に健康状況を知り得る検査を毎年実施しており、2015 年
    社員と役員の意見交換                                                                                                       は動脈硬化測定を実施しました。測定結果を基に保健師が生活アドバイスを行
                                                                                                                     い、その後の個別の取り組みについてサポートしています。

                                                                                                                    ●生活習慣改善キャンペーン
    ■ グループ環境安全点検
                                                                                                                     日々の食事記録と 10 分以上の運動追加を促し、社員の健康的な生活スタイル
     毎年、昭和シェル石油グループの精製会社４社（昭和四日市                                                                                     継続と新たな有所見者への移行防止に取り組みました。                 動脈硬化測定

    石油（株）、西部石油（株）、富士石油（株）、当社）の関係者が互
                                                                                                                    ●健康ミニ講座実施（血管病で倒れないために）
    いの製油所を点検しあうグループ環境安全点検を実施していま                                                                                     動脈硬化疾患予防に対する食事や運動について講義を行いました。
    す。異なる製油所の視点で現場を点検することで、製油所の安
                                                                                                                    ●健康ひろば（健康情報）配信（4 回 / 年）
    全管理能力の向上に寄与することを目的としています。
     今年度も、精製各社と互いの安全管理状況を共有したほか、
    近年のプラント災害を踏まえた変更管理体制のあり方について
                                                                                                                    がん早期発見推進
    議論を深めました。
                                                                                                                    ●定期健診に併せて検査を実施
                                                      グループ環境安全点検                                                     胃レントゲン検査、腹部超音波検査、前立腺がん検査（50 歳以上の男性）、婦人科系がん検査を行っています。


5     toa oil corporate report 2016                                                                                                                                     東亜石油 コーポレートレポート 2016   6

h s s e                                                                                                                                                                               safety




    safety     安全への取り組み
               設備の信頼性と安全の確保に向けた活発な行動により安全操業を実現します。




                                    abk13 part 2
                                                                                                sa リスクアセスメント
                                                                                                危険源に対するリスクアセスメントの推進                     ● 当社におけるリスクアセスメントの手法例
                                                                                                 当社は可燃性、有害性といった危険を有する物質を大量に製                             装置             作業          変更
                                                                                                造し、取り扱っています。そのため、安全に係る法規制と規格
                            安全文化レベル向上検討プロジェクトチーム第二期による活動                                                                                          定常運転     非定常運転
                                                                                                                                                                        定常作業
                                                                                                                                                                       非定常作業
                                                                                                                                                                                  手順や設備の改善
                                                                                                                                                                                   （変更管理）
                                                                                                の順守、安全管理や設備管理が重要であり、リスクアセスメン
                                                                                                                                         リスクアセス   hazop        バッチ    リスクアセスメント
                                                                                                トによりハザード（危険源）の特定とリスク低減策を講じてい              メント手法 （連続プロセス）      hazop      シート
                                                                                                                                                                                   what-if
    第二期の目的と目標                                                                                   ます。                                      リスクの評価            リスク評価マトリックス（ram）
       安全文化レベル向上検討プロジェクトチーム（abk13）は、                 トリプルゼロを目的に、全員参加による安全文化レベルの向上を               また、近年、石油コンビナート等の事業所における重大な事
      2014 年末に第二期の活動が開始されました。                        目標に掲げ、中堅社員 13 人にて活動を行っています。
                                                                                                故の多くは、シャットダウン、スタートアップ、保全作業中な
       2016 年 sdm『事故ゼロ・災害ゼロ・環境トラブルゼロ』の
                                                                                                どの非定常作業時に発生していることから、アセスメントシー            ヒヤリハット専門部会
                                                                                                トによる事前評価や、非定常 hazop の導入などに取り組ん           2015 年 10 月にヒヤリハットの掘り起しや評価、再発防止
    東亜太郎 13 箇条 ～理想のプロフェッショナル像～                                                                  でいます。                                   対策と水平展開を目的として「ヒヤリハット専門部会」を設置
                                                                                                                                        しました。この部会は当社に加えて、協力会社からもヒヤリハッ
       ボトムアップによる安全文化レベルの向上を目指し、第二期メ                  して『東亜太郎 13 箇条』を策定しました。
      ンバーは「プロ意識」に着眼し深掘りを行いました。そして、目                   各課にて行われているミーティングの席で、読み合わせなどが              リスクアセスメント手順                             トを募り、製油所・発電所内のあらゆる潜在危険に対応する仕
      指すべき姿を具体的にするため、理想のプロフェッショナル像と                  行われています。                                                                           組みとなっています。
                                                                                                  1 ハザードの特定                              ヒヤリハット専門部会は安全に関する専門職である sm
                                                                                                      人、環境又は設備に危害を引き起こす潜在的危険源を洗

                 東亜 太郎13 箇条
                                                     7. 感情を軸にせず、効率を軸にして計画を立てる。（スケジュール管理の意識）                                            （セーフティマネジャー）、sp（セーフティプロモーター）と各
                                                                                                      い出し、事故が発生するシナリオを解析し、ハザードを
                                                      優先順位を考慮したスケジュールを立て、将来像を見据えながらゴールに向かって効                                            職場の担当者により推進され、必要に応じて水平展開と社内の
                                                      率よく実行する。仕事の本質を見極める力と自分の感情をコントロールする力を持つ。         特定する。
                 ～ 理想のプロフェッショナル像 ～                                                                                                      共有化が図られます。
                                                     8. 欲に振り回されず、リズムに従った生活をする。（健康の意識）
          1. 出来ない言い訳をせず、常に出来る方法を考える。（自立の意識）           元気に働くことは自身だけでなく、家族や職場の同僚にも好影響を与えることを知って     2 リスク解析
                                                      いる。食事や睡眠にも気を配り、自己管理の徹底で安全作業につなげる。
           限られた資源の中で何が出来るかを自ら考え、困難な状況におかれてもポジティブに                                                     特定したハザードから事故の起こりやすさと影響度を解
           捉え行動する。                                   9. 家族や友人との時間を大切にする。（ワークライフバランスの意識）               析し、リスクマトリックスを用いてリスクの大きさを見
          2. 部分的把握では無く、
                      全体を見渡す広い視野を持つ。（協働の意識）
                                                      生活の土台である家族や人生を楽しむための共有者である友人へ感謝の心を持ち、           積もる。
                                                      仕事の能率向上を最大限に考慮したメリハリある環境を設定する。
           自職場と他職場で積極的に情報の共有をおこない、協力し合うことで既成概念にとら
           われないユニークな改善に繋げる。最終的に様々な職場で協働を活発化させ常識を覆    10. 小さくても批判の声が聞こえたら
           すイノベーションを起こす。                                                                          3 リスク評価
                                                           すぐに改善へ向けて行動する。（傾聴の意識）
                                                                                                      リスク解析の結果をもとに、リスク許容値を設定し、許
          3. 飽くなき挑戦が安定につながることを知っている。（挑戦の意識）            社内外のどんな声にも真摯に耳を傾け、改善のアイディアを探す。

           保守的思考を脱却し、絶えず挑戦することが安定に繋がることを知っている。建設的
                                                       アイディアが形になったら迅速に行動に移す。                          容値以下に管理する。リスクの大きさが許容値を超える
           なコスト削減方法の模索や省エネ活動の推進により製油所の付加価値向上に貢献する。                                                    場合には、リスク低減の方針を検討する。
                                                     11. 義務で仕事をせず、喜びの為に仕事をする。（ボトムアップの意識）
          4. 慢心しそうな場面でも油断しない。（ルール順守の意識）                社員としての誇りと使命感を持って仕事に取り組むことでやらされ感を払拭し、
                                                       達成することに喜びを感じる。
           一つの作業ミスが会社や社会に甚大な被害を与える可能性があることを知っている。
          「危険物や毒劇物を取り扱っている」「危険な場所で働いている」ことを理解し、
           慣れた作業でも指差呼称・復唱などのヒューマンエラー防止対策を徹底する。
                                                     12. 悪条件の時ほど、学びのチャンスと考える。（自己啓発の意識）
                                                       将来を想像し、あらゆる困難な状況を知識と技術の習得へと繋げる。                                                  ヒヤリハット専門部会定例会議
          5. 全ての人々と良好な関係を築く。（チームワークの意識）                自己啓発の意識が高く、そのための自己投資は惜しまない。


                                                                                                 topics
           東亜石油に関わるすべての人々と良好なコミュニケーションを築ける。挨拶の本質を
           理解していてマナーやモラルの意識も高い。仲間と切磋琢磨して互いの能力向上を図
                                                     13. 基本の大切さを知っている。（探究の意識）
           りながらも、いつも思い遣りを持って接している。相互理解から高いレベルで意思疎      原理原則への好奇心が旺盛で、ものごとの本質を理解することが業務遂行への基本

                                                                                                   abk13 part 2
           通が出来る。                                      であることを知っている。基本を組み合わせ応用する力を持つ。


          6. 現在を起点とせず、未来を起点に考える。（技術伝承の意識）
           教える側は育成に喜びを感じ、技術を伝承することへの情熱を持つ。未来から逆算し           皆さん共に東亜太郎を目指し                            第二期が活動を開始
                                                                           ！
                                                             トリプルゼロを達成しましょう！
           て考えることで効率的なカリキュラムを組む。教わる側は未来のあるべき自分を想像
           し、積極的姿勢で技術習得に励む。対人関係において常に感謝の気持ちを忘れない。
                                                                                                       安全文化レベル向上検討プロジェクトチームは、安
                                                                                                      定・安全操業の妨げとなる労働災害や事故・トラブル
                                                                                                      防止対策強化を目的として中堅・若手社員を中心に
                                                                                                      2012 年に発足しました。様々な活動により 2013
    近隣会社との安全交流会
                                                                                                      年労働災害ゼロ・2014 年 sdm 労働災害ゼロを達成
      安全文化レベル向上のため、近隣の会社に働く方々と安全に対する取り                                                                することができましたが、安全に対する継続的な検討
     組みについて直接対話を行い、知見を得ることを目的に開催しました。                                                                 を行うため、2014 年末に新規メンバーが第二期の
      マネジメントと管理職には報告会、全社員へは報告書の配信を行い、知                                                                活動を開始いたしました。第一期の活動により育まれ
     見を共有しました。                                                                                        た安全文化の芽を成長させるべく活動を継続していき
      今後も交流会を継続し、当社だけでなく京浜工業地帯の安全向上へ繋げ
                                                                                                      ます。                            abk13 第二期メンバー
     て行ければと考えています。                                       安全意識向上をテーマとした交流会を実施




7   toa oil corporate report 2016                                                                                                                                 東亜石油 コーポレートレポート 2016       8

h s s e                                                                                                                                 safety   h s s e                                                           security




                                                                                                                                                    security   保安防災への取り組み
    sa 安全な運転を維持するために                                                                                                                                           災害・事故防止に向け安全確保のため、全社をあげて日々教育・訓練を積み重ねています。


    全社運動の安全キャンペーン「集中安全総点検」                                                                   「変更」のリスク管理）
                                                                                     設備の安全性評価（
     従来から行っている安全パトロールとは別の尺度と客観性を                                                      事業を行っていく上で必要となる設備の新増設や改造、装置
    持って、sm・sp を中心に製造各課を集中的に点検する「集中                                                               「変更管理部会」を開催し、変更
                                                                                     の運転基準を変更する際は、                                                  se 災害への備え
    安全総点検」を実施しています。これは sm・sp と現場のリー                                                  することによる潜在危険の排除や事故、災害の防止策について
    ダーである係長・班長・班長代理を中心に、工事部門ならびに                                                     審議しています。装置新設等による大規模な変更内容について                                  総合防災訓練
    abk13 メンバーの参加も要請し、
                     「全社安全運動のキャンペー                                                   は、「安全審査会議」を開催して、安全性を確認します。                                      当社では、万が一の災害に備え、迅速かつ的確な対応が行え
    ン」としての取り組みです。また、この活動のフォローアップ                                                                                                                   るよう年間計画に基づき訓練を実施しています。訓練は、危険
    として、良好事例・改善事例の水平展開を実行しています。安                                                       ●京浜製油所の計画外停止率推移                                             物の漏えい、火災、巨大地震時の津波の襲来などを想定し、構
    全意識の高揚、工事技術の伝承の核となる安全第一優先の理解                                                                                                                   内常駐の協力会社にも参加を要請しています。また、消防署や
    を深めることを目指しています。                                                                  8.0                                                           近隣企業の方々と連携した合同訓練も行っています。
                                                                                                             7.79％※
                                                                                     7.5                                                             この他、所内で実施する各種訓練、防災協議会と行う防災訓
                                                                                                                                                   練、昭和シェル石油（株）防災訓練所での実火訓練などの経験を
                                                                                     7.0
                                                                                                                                                   積むことにより緊急時の被害拡大防止に向けた技術力向上に取
                                                                                                                                                   り組んでいます。
                                                                                     1.5
                                                                                                                      0.95％
                                                                                     1.0
                                                                                                                                      0.47％
                                                                                     0.5   0.31％                              0.19％                海上油濁防除訓練
                                                                                                     0.27％                                                                             総合防災訓練
                                                                                                                                                     2015 年 5 月に発生した海上への原油漏えい事故を教訓に、
                                                                                     0.0
                                                                                           2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年 2015 年               海上における災害発生を想定した、漏えい事故対応訓練を実施

                                                                                     ※定期修理工事後の運転開始作業中に一部装置に不具合が発生したため、計                            しました。川崎海上保安署、川崎海上防災協議会にご協力いた
                                                                                      画外停止率が増加している。                                                だき、緊急時の連絡体制・油濁防除対応を確認しました。
                                                                                                                                                     また、通信設備の増強を行い、情報収集体制およびコミュニ
                                                                                                                                                   ケーション体制の強化を行いました。
                                                                                     安全大会の開催
    sm・sp を中心とした集中安全総点検
                                                                                      安全意識と危険予知能力の向上を目的として、安全大会を開
                                                                                     催いたしました。転倒やつまずきなど、労働災害に結びつくヒ                                  消防基本操法訓練
    全国安全週間                                                                           ヤリハット事例の詳細解析を行い、その結果の共有化を図った                                    全社員を対象とした消防基本操法訓練を実施しました。訓練
     全国安全週間は「人命尊重」という基本理念の下、「産業界で                                                    ほか、転倒災害発生抑止に向け、指差呼称等の安全手法を徹底                                  内容は、礼式・消防ホースの取り扱い・3 人操法・消火栓から
    の自主的な労働災害防止活動を推進し、広く一般の安全意識の                                                     いたしました。                                                       の実放水等ですが、社員の習熟度に応じて訓練内容を変えてい
    高揚と安全活動の定着を図ること」を目的に、毎年継続されて                                                                                                                   ます。
    います。                                                                              ＜ヒヤリハットの解析例＞
     当社は大量に危険物並びに高圧ガスを扱うため、『hsse の                                                    ・ヒヤリハットの発生時間帯は、日勤や夜勤の作業開始時
    確保』が経営の基盤であり、『人間第一、安全最優先、安全な                                                       間が約半数                                                                                           広域共同防災訓練

    くして企業の存続なし』と考えています。                                                               ・日常業務での発生が大半
                                                                                      ・ヒヤリハットの発生原因は「うっかり」や「大丈夫だと
                                                                                       思った」が多い
                                                                     最優秀賞 製造二課 安
                                       守ろう我が身と仲間の
                                       初心に戻って安全確認


                                                      危険の放置はみんなの
                                                 安全
                                                                責任
                                                                                岡卓




     2015 年安全作品
     イラスト部門 最優秀賞
                                     2015 年安全作品
                                     安全標語部門 最優秀賞                                     安全大会（所長講話）                                                    消火栓からの実放水                           海上油濁防除訓練


9    toa oil corporate report 2016                                                                                                                                                                 東亜石油 コーポレートレポート 2016   10

h s s e                                                                                                                                                                                     security




     se セキュリティ対策                                        se 原油の漏えい事故対応                        se お客様の安全と安心を守る品質管理
     セキュリティ対策                                           kksb＊原油漏えい事故
                                                                                                      品質方針
      製油所構内への不審者の侵入を防ぐため、入出者や車輌の徹                        2015 年 5 月、kksb に接続する海底配管から原油が漏え
     底した通門管理を行っています。また、定期的なパトロールの                       いしました。海底部の水中検査の結果、原油流出の発生部位は、                 ❶ 顧客および社会に信頼され、安全で環境に優しい製品を低コストで安定供給する。
     実施および構内に設置している監視カメラによって 24 時間欠                     原油受入配管の先端部であり、外部からの損傷が原因と推定し                  ❷ 品質管理の重要性を全社員に周知徹底し、創意工夫をもって品質管理の向上に努め、品質マネジメントシステ
     かすことなく、当社内のセキュリティを管理しています。                         ています。監督官庁のご指導の下、kksb の早期復旧に向け                   ムの維持と継続的改善をはかる。
      また、外部からの構内作業従事者には「入構者教育」を行い、                      て補修工事等に全力で取り組みます。
     安全規則の順守をお願いしています。                                  ＊kksb ：京浜川崎シーバース（原油受入設備）             sqc＊（統計手法を用いた品質管理）                                           shell 照合試験への参加
                                                                                               石油製品の品質試験を高い精度で行うため sqc を導入し、                               品質管理は、バラツキとの戦いと言われますが、当社におい
                                                                                             試験の能力向上を図っています。sqc とは、統計手法を用い                                ては現在使用している試験法の精度や試験員の技量を確認する
                                                                                             た品質管理を行うことで、ラボでの測定結果はどれほど正確な                                 目的で、世界各国のシェルグループの製油所や研究所の試験分
                                                                                             のか、どれほど良く測定できているのか、信頼できるものなの                                 析部門約 100 機関とともにシェル照合試験に参加しています。
                                                                                             かといったような事柄を客観的に示し、燃料製品が確実に“オ                                  毎月、同一サンプルで照合試験をおこない試験精度の確認を
                                                                                             ン”スペックかを決定するための判断基準を手助けするための                                 実施しています。製造工程品や製品の試験結果が真値により近
                                                                                             システムです。                                                      い値で信頼できるデータであることが重要です。そのために、
                                                                                             ＊sqc ：statistical quality control                            シェル照合試験に参加してグローバルな試験法の精度管理や試
                                                                                                                                                          験員の技量向上で品質保証の強化に取り組んでいます。
     京浜製油所正門の警備




                                入構者教育                   海底配管復旧工事（写真は監視船から）




     se 緊急時への備え
     事業継続計画（bcp）                                        強靭性調査および出荷機能強化                       高い品質管理体制を構築

      当社は、bcp として、今後発生が想定される巨大地震（首                       操業への多大な影響が予想される首都直下地震の発生に備え、
     都直下型地震・南海トラフ巨大地震）においても、被災地に向                       地盤調査、地盤の液状化評価、護岸の側方流動評価、設備の耐                                     当社は、昭和シェル石油グループの
                                                                                                                                                          品質管理試験の様子
     けた製品出荷を可能な限り短期間で再開することを目標として                       震性評価、津波被害評価等の「強靭性調査」を 2013 年に行い                                 「safety & quality first（sqf）」活動
     策定しています。                                           ました。この強靭性調査の結果および bcp に基づき、必要な                                   に参画しています。
      この bcp では、社員の安全確保を第一とした上で設備を安                     対策の選定、工事優先順位の設定、追加調査等を国からの補助                                                                      iso 複合維持審査
                                                                                                  ●   社員がsqfバッジを身につけることにより意識高揚を図っていま
     全に停止し、翌日には保有する石油製品を被災地に供給するこ                       金を活用しながら計画的に実行しています。                                                                               お客様に安心して石油製品を使っていただくため、定期的に
                                                                                                      す。
     とを目標としています。この目標達成のためにソフト面では体                                                                                                                         iso の外部審査を受けています。2015 年からは iso 9001
                                                          年度                 実施内容                 ●   お客様への影響を最小限にするために、品質トラブル発生を想定
     制の確保、ハード面では安全停止二次災害防止対策、桟橋や陸                                                                     した緊急連絡通報体制を維持管理しています。                               と iso 14001 の審査を同時に行う複合審査を導入し、従来
                                                                  浮屋根タンクルーフドレン配管への緊急遮断弁の設置
                                                         2014 年
     上出荷設備など入出荷機能の維持対策等を行っていきます。                                  ドラム缶出荷設備（pg ／ a 重油）の新設工事        ●   品質管理委員会を開催し、品質マネジメントシステムに関する                        よりも深掘りした審査を行うことができました。
                                                                                                      hsse 実行計画（品質目標）を定め、その活動の実施状況や成果を
                                                                  非常用発電機の設置（水江地区）                                                                                       社内の水平展開を図ったほか、
                                                                                                                                                           各審査テーマ毎の指摘に対し、
                                                                                                      レビューしています。
                                                         2015 年   桟橋液状化対策工事                                                                               現状と有るべき姿とのギャップ解消に向けたアクションプラン
                                                                  タンク接続配管耐震補強工事                   ●   毎月、全世界シェルグループ石油製品照合試験に参加し、性状分
     出荷量     設備安全                     ローリー
                                                精製設備                                                  析技術レベルの維持・向上に努めています。                                の具体化を進め、品質管理の継続的な改善を続けています。
      （％）                                       運転開始
             停止                       出荷能力回復                                                      ●   sqc 手法（統計的品質管理）利用により機器精度の管理を強化して
      100
                                                                                                      います。




                     ローリー
                     出荷開始                平常時の 50％出荷維持
       50

                ドラム缶
                出荷開始




            地震発生 １日        2日         １週間後       １年後
                                                                                                  sqf ステッカーを付けたローリー車
             bcp（business continuity plan：事業継続計画）       出荷設備用の非常用発電機                                                                                      iso 外部審査の様子


11    toa oil corporate report 2016                                                                                                                                         東亜石油 コーポレートレポート 2016   12

h s s e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     environment




     environment         環境への取り組み                                                                                                                                                      e 環境会計

                         当社は iso 14001 への準拠に加え、精製・発電プロセスで発生する有害物質排出の抑制・回収と co2 の                                                                                                       対象期間：2015 年 1月〜 12月
                         発生削減に努め、環境保全に取り組んでいます。                                                                                                                                        投 資・・・当社の設備投資のうち、環境保全を目的とした投資です。
                                                                                                                                                                                       経 費・・・当社の費用のうち、環境保全を目的としたもの。触媒費、維持補修費、公害防止設備の燃料費を含みます。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              単位：百万円
                                                                                                                                                                                                                    項                  目                                  投資額    経       費                 効   果              関連ページ

     e 環境負荷物質の削減対策                                                                                                                                                                                                                                 1．大気汚染防止（公害健
                                                                                                                                                                                                                                                     康被害補償を含む）                               公害問題は発生しておりません。prtr 法対象物質の排出
                                                                                                                                                                                                                                                   2．水質汚染防止                                  量削減に努めました。環境監視機器および分析により排出
                                                                                                                                                                                                                           ❶公害防止コスト                                        6      412                                          p13,14
                                                                                                                                                                                                                                                   3．騒音・振動防止                                 基準の順守を確認しています。公害健康被害補償に対する
                                                                                                                                                                                       保全コスト                        内
                                                                                                                                                                                                                                                   4．地盤沈下防止                                  費用負担を行っています。
                                                                                                                                                                                       生産・サービス活動により事業
                                                                                                      大気汚染防止対策
                                                                                                                                                                                                                                                    その他
                                                                                                                                                                                                                                                   5．
               電 力                                   生産設備                                                                                             co2                              エリア内で生じる環境負荷を抑
                                                                                                                                                                                                                                                                                             加熱炉燃焼管理などにより省エネに努めています。スチー

              1,101                                                                                                                                     1,883 千 ton ／年                 制するための環境保全コスト
                                                                                                                                                                                                                    訳 ❷地球環境保全コスト                   省エネ                     0         6       ムロス削減のためスチームトラップの整備を進めています。        p16
                                                     ipp 発電事業                   電     力                    sox（硫黄酸化物）                                                                                                                                                                        高度プロセス制御を導入しています。

              万 kwh ／年                                                                                     ● 硫黄分を除去したクリーンな                                                                                                                         1．産業廃棄物                                   廃棄物の分別を強化し、再資源化を推進しました。産廃最
                                                                                                                                                                                                                           ❸資源循環コスト                                        0      123                                           p14
                                                                                東京電力
                                                                               送電量（最大）
                                                                                                             燃料ガスの使用                                  sox 154 ton ／年                                                                               2．一般廃棄物                                   終処分量（埋立量）を0％まで削減しました。

                                                      蒸気                                                   ● 排煙脱硫装置による排煙中の                                                                                                                         1．重油低硫黄化
                                                                                                                                                                                       環境負荷抑制コスト
       原油・原料油
                                                      ・
                                                      電力          燃料       238,000           kw              sox 除去
                                                                                                                                                      nox 421 ton ／年
                                                                                                                                                                                       生産・サービス活動に伴って上流または下流で生じる環境
                                                                                                                                                                                                                   ベンゼン低減化
                                                                                                                                                                                                                  3．
                                                                                                                                                                                                                                                    ガソリン低硫黄化
                                                                                                                                                                                                                                                   2．
                                                                                                                                                                                                                                                                          15     6,399
                                                                                                                                                                                                                                                                                             硫黄分およびベンゼン分の低いガソリン、硫黄分の低い軽
                                                                                                                                                                                                                                                                                             油を生産しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                p4
                                                                                                                                                                                                   （燃料費を含む）
                                                                                                                                                                                       負荷を抑制するためのコスト
               500                                                                                         nox（窒素酸化物）
                                                                                                                                                                                                                                                   4．
                                                                                                                                                                                                                                                   1．
                                                                                                                                                                                                                                                     軽油低硫黄化
                                                                                                                                                                                                                                                     環境マネジメント
               万 kl ／年                                                                                                                                                                                                                                                                                                         p5,
                                                                                                           ● 低 nox バーナーの使用
                                                                                                                                                      ばいじん          11 ton ／年          管理活動コスト
                                                                                                                                                                                                                                                    システムの運用
                                                                                                                                                                                                                                                   2．環境負荷監視コスト             0      21
                                                                                                                                                                                                                                                                                             環境マネジメントシステムの充実を図っています。環境監視
                                                                                                                                                                                                                                                                                             機器を整備し、常時監視を行っています。csrレポートの       p13,14
                                                                                廃棄物                        ● 二段燃焼
                                                                                                                                                                                       環境活動における環境保全コスト
                                                                                                                                                                                                                                                   3．csrレポート                                 充実を図り、メッセージを発信しています。              p16
                                                     石油精製事業                    リサイクル                       ● 排煙脱硝装置による排煙中の
                                                                                                                                                                                                                                                   4．緑地整備

              工業用水
                                                                                減量化                          nox を除去                                  cod 151 kg ／日
                                                                                                                                                                                       研究開発コスト
                                                                                                                                                                                                                                                            ー              0         0                     ー                    ー
               877                                   炭化水素回収装置                                              ばいじん                                                                        研究開発活動における環境保全コスト


              万 ton ／年
                                                       （出荷ヤード）                 排煙・排水
                                                                                                           ● 硫黄分を除去したクリーンな
                                                                                                                                                      窒素          137 kg ／日            社会活動コスト
                                                                                                                                                                                       社会活動における環境保全コスト
                                                                                                                                                                                                                                                   港湾環境整備負担金               0         2
                                                                                                                                                                                                                                                                                             港湾環境整備に対する費用負担を行っています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                             （公害健康被害補償費を❶公害防止コストに含んでいます）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ー
                                                                                                             燃料ガスの使用
                                                                                                                                                                                                                                                   1．油濁保険
                                                                                                                                                                                       環境損傷コスト                                                                                               海上汚染が発生した場合の保険です。
                                                                                                           ● 燃焼管理の徹底

                                                                                                           ● 電気集塵機による削減
                                                                                                                                                      リン            3.4 kg ／日          環境損傷に対応するコスト
                                                                                                                                                                                                                                                   2．海上災害防止センター
                                                                                                                                                                                                                                                       会費
                                                                                                                                                                                                                                                                           0      18
                                                                                                                                                                                                                                                                                             海上汚染が発生した場合に被害を最小限に抑えます。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ー

                                                       石油製品                                                                                                                                                        合                   計                                  21     6,981
                                                 昭和シェル石油                                              水質汚染防止対策                                                                         集計対象組織：東亜石油（株）（連結子会社は含んでいません）
                                               サービスステーション等へ                                                                                                                            参考ガイドライン：環境省「環境会計ガイドライン2005 年版」
                                                                                                       処理が必要なプロセス排水は、各種                                一般廃棄物
                                                                                                       処理装置を設置し、規制値を満足し
                                                                                                       ていることを確認し海域へ放流
                                                                                                                                                                   45 ton ／年
                                                                                                                                                       産業廃棄物
                                                                                                                                                                                       e 産業廃棄物ゼロエミッションを推進
                                                                                                                                                                     0 ton ／年
                                                                                                                                                                                        循環型社会の形成のため産業廃棄物発生量の抑制（リデュー                                                             処分の管理として、2009 年から電子マニフェストを導入し、
                                                                                                                                                                                       ス）、再使用（リユース）、再生利用（リサイクル）に取り組み、産                                                          オンラインで管理することにより透明性の高い管理を行ってい
     ● 大気汚染防止実績の推移                                                                                                                                                                     業廃棄物の最終処分量の削減を図っています。2015年の産業                                                            ます。引き続き、産業廃棄物の発生抑制に努力してまいります。
                                                                                                                                                                                       廃棄物最終処分比率（埋立量）は 0％となりました。産業廃棄物
                          sox 排出量                     排出原単位                            nox 排出量                排出原単位                            ばいじん排出量                     排出原単位
      トン／年                                           トン／1011kj         トン／年                                  トン／1011kj          トン／年                                      トン／1011kj    ● 産業廃棄物の発生量と再資源化量・埋立量                                                                    ● 産業廃棄物の発生量と処分の流れ
                          原単位                                                          原単位                                                     原単位
       350                                                    0.8      1,400                                              3.0    50                                             0.08
                                                              0.7                                                                45                                             0.07
                                                                                                                                                                                                          再資源化量                 廃棄物発生量                         廃棄物発生量
       300                                                             1,200                                              2.5                                                                                                                                  トン／年                                                            トン／年
                                                                                                                                 40                                                                       最終処分量                                                                  発生量              自社中間処理           外部再資源化
       250
                                        0.54
                                                0.51
                                                              0.6      1,000   1.87   1.55                                                                                      0.06
                                                                                                                          2.0    35                                                                                                                11,757
                  0.42 0.44     0.40
                                                              0.5
                                                                        800
                                                                                             1.50   1.53
                                                                                                            1.39                 30                                             0.05                                                                             12,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                11,757
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 対象量   処理後量
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    119
       200                                                                                                                1.5          0.04   0.04    0.04   0.04    0.04                                                  10,661
                                                              0.4
                                                                                690
                                                                                                                                 25                                             0.04    トン／年                                           9,786
                                                                                                                                                                                                                                                                                                7,767 119                   外部最終処分量
       150       156                                                    600                                               1.0    20
                                         149     154          0.3                                                                                                               0.03                           9,469                                             10,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                 15                                                      5,000   9,000
       100               117    123                                     400                  460                          0.5                                                                                                  4,491
                                                              0.2                     409           424     421                         15                                      0.02
                                                                                                                                 10                   12      11     11                                                                                4,110
        50                                                    0.1       200                                               0                    9                                0.01                                                                                                                               自社再資源化
                                                                                                                                  5                                                      4,000                                                                    8,000
          0                                                   0           0                                                       0                                             0
                 2011 2012 2013 2014 2015                                      2011 2012 2013 2014 2015                                2011 2012 2013 2014 2015                                                                            3,209                                                                    576
                                                                                                                                                                                         3,000                     2,716
                                                                                                                                                                                                       2,594                                                                                      外部中間処理                    外部最終処分量

     ● 水質汚濁防止実績の推移                                                                                                                                                                       2,000                                                                                                     3,414
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   外部再資源化
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                         1,000
                                cod 排出量                                                      全窒素 排出量                                                   全リン 排出量                                                                                                                                                     3,414
      kg／日               規制値：261kg／日                                   kg／日            規制値：272kg／日                              kg／日            規制値：28.4kg／日                                     1.7           0           3           3           0
                                                                                                                                                                                            0
      200                                                              200                                                         5
                                                                                                                                                                                                  2011         2012         2013        2014       2015
      180                                                              180                                                       4.5
      160                                                              160                                                         4
                                                                               160
      140       151                                    151             140                                 147                   3.5
                                               138                                              142
      120                                                              120             131                         137             3                                         3.38

                                                                                                                                                                                       e 環境マネジメントシステム
                                  126
                                                                                                                                                           3.00     3.03
      100                106                                           100                                                       2.5
       80                                                               80                                                         2   2.29
       60                                                               60                                                       1.5           1.96
       40                                                               40                                                         1
       20                                                               20                                                       0.5                                                    環境委員会を中心とした環境マネジメントシステムを構築し                                                             施し、単なるマニュアルやシステムに対する理解に止まること
        0                                                                0                                                         0
                2011     2012     2013     2014        2015                    2011   2012     2013        2014    2015                2011    2012        2013     2014     2015      ています。また、定期的に若手社員を中心とした環境教育を実                                                             なく、環境法令と日々の業務内容を有機的に結びつけています。


13     toa oil corporate report 2016                                                                                                                                                                                                                                                                           東亜石油 コーポレートレポート 2016     14

     競争力強化への取り組み
     全ての生産工程からロス要因を排除して                                                                                  ユーティリティー最適化を目指して
     体質を強化する活動を推進しています。

                                                                                                             省エネルギー活動                                                                                            エネルギーの有効活用

                                                                                                          2015 年は設備の稼働を停止せず連続運転を行ったため、                                                                          石油精製工程では多量のエネルギーを使用しますが、熱交換
                                                                                                         設備改造を伴わない運転改善によるエネルギー削減を中心的に                                                                          器、廃熱回収ボイラー、排ガス再循環設備などを設置し、使用
                                                                                                         取り組みました。省エネルギー効果を最大限に取得するため、                                                                          するエネルギーを最大限に有効活用しています。
                                                                                                         エネルギーモニタリングシステム（エネルギーの“見える化”）                                                                          また、種々の設備改造や高度プロセス制御技術の導入、運転

     付加価値最大化を目指して                                                                                        を活用しエネルギー使用の常時監視・最適化を行っています。
                                                                                                          また、今後の省エネルギー改善項目の発掘のため、昭和シェ
                                                                                                                                                                                                                    エネルギー消費を抑制する取り組みを行っています。
                                                                                                                                                                                                               改善を行い、


                                                                                                         ル石油と精製プロセスレビューを実施し、省エネルギー計画へ
        川崎ルネッサンスパイプライン                                                                                   の反映を行いました。

        c ライン稼働開始                                                                                         当社はエネルギー削減の度合いをエネルギー原単位で管理し
                                                                 更なる重質原油処理のため、2016 年秋に脱塩槽（手前）            ており、2015 年のエネルギー原単位は 7.14 原油換算 kl/
                                                                 を改造し、原油中の不純物除去能力を増強する。原油は
      当社と東燃ゼネラル石油（株）川崎工場は、両社をつなぐ川                                                                        千klとなりました。1990年比で26.3％の削減に相当します。
                                                                 不純物が除去されたのち、常圧蒸留装置（奥）に送られる。
     崎ルネッサンスパイプラインを通じて原料油等の融通を行って
     いますが、従来から使用している a・b ラインに加えて、c ラ
                                                                                                         ● 各年のエネルギー有効活用のための設備改造、運転改善の例
     インの使用を 2015 年 2 月に開始いたしました。この配管を                   重質原油処理
                                                                                                                      流動接触触媒装置デブタナイザーの低圧運転による熱源低減
     使用し、未洗軽油を受け入れて製品軽油を生産します。
                                                                                                          2013 年      主蒸気圧力制御保持ボイラーの運転見直しによる余剰蒸気回収
                                                      競争力を高めるため、処理する原油・原料油の更なる重質化                                     エリア毎の低圧蒸気圧力均等化による回転機効率改善

                        川崎駅                          を進めています。当社が力を入れている南米エクアドル産の重                                     廃熱回収ボイラーのエコノマイザー増強更新
                                                                                                                      大型回転機の回転数制御装置導入
                                                     質原油 napo に加えて、2015 年 12 月からは新たに南米コ                   2014 年
                                                                                                                      低圧蒸気の分配最適化による余剰蒸気回収
                                                                                                                      熱分解装置 余剰熱を利用しての蒸気発生増加
                                                     ロンビア産の重質原油 castilla の処理を開始しています。
                                       東燃ゼネラル石油（株）
                                                      また、2016 年秋に、重質原油の処理比率を上げるための                                    減圧蒸留装置加熱炉下流部への廃熱回収ボイラー設置
                                          川崎工場                                                            2015 年
                                                                                                                      中間タンク留出油の捨熱有効活用（加熱炉使用燃料の削減）
                                                     設備改造を実施する計画です。他製油所からの重質残渣油の受
                東亜石油（株）                              入も積極的に行っており、今後も更なる付加価値向上を進めて                        ● co2 排出量 (1-12 月ベース)
                 京浜製油所
                                                     まいります。
                                          東亜石油（株）                                                         co2 排出量：千 ton
                                                                                             api ※１
           東亜石油（株）                      東扇島地区（油槽所）                                                           3,000

          扇島地区（油槽所）                                  アラビアン・エクストラ・ライト（サウジアラビア）                 40.0                           2,473
                                                                                                             2,500                   2,359 2,335
                                                                                                                                                           2,239
                                                     アラビアン・ライト（サウジアラビア）                       33.1                   2,107                         2,164
                                                                                                             2,000                                                         1,909           1,883
                                                     イラニアン・ヘビー（イラン）                           29.8                                                                                 1,693                       減圧蒸留装置加熱炉に設置した廃熱回収ボイラー
                                                                                                                                                                   1,568
                                                                                                             1,500
                                                      napo（エクアドル）                             19.7
                                                                                                             1,000
                                                                                                                                                                                                                pick up           省エネベンチマークを 2 年連続達成
         東燃ゼネラル石油（株）川崎工場と                             castilla（コロンビア）                         18.5
         当社京浜製油所をつなぐ配管                                                                                        500                                                                                                 省エネ法により、国は特定の業種・分野について省エネ状
                                                     ※1）apiとは、全米石油協会（american petroluem institute）が定めた
                                                        比重の単位。数値が低いほど重質であり、安価な傾向がある。                            0
                                                                                                                                                                                                                況を比較できる指標を設定し、事業者の評価を行っています
                                                                                                                      06      07      08    09      10      11      12      13      14     2015    16
                                                                                                                                                                                                                （ベンチマーク制度）が、当社は 2 年連続でベンチマークを達
                                                                                                                     弊社による独自算定                     温対法に基づく算定（その他燃料を含む）
                                                                                                                                                                                                                成しています。今後も競争力強化のため、省エネを推進して
        全員参加の製油所経営                                                                                                                                                                                              いきます。
                                                                                                         ● エネルギー原単位
     「人と設備の体質改善による企業の体質づくり」を狙いにプ                                                                              原油換算
     ラントメンテナンス協会が提唱する tpm＊（全員参加の生産                                                                            kl／千kl

     保全）を 2002 年に導入してから 13 年が経ち、現在は tpm                                                                        10.00
     part-3（toa productive management「全員参加の製油所
                                                                                                                                      9.69
                                                                                                                 9.50
     経営」）として、「小さくてもユニークで収益力のある製油所」                                                                               9.00                                                                                                                    26.3％削減
     をテーマに活動を行っています。                                                                                                                                                                                                              （1990 年比 → 2015 年）
                                                                                                                 8.50
      一人ひとりが経営者としての主体的な意識を持つことにより、
                                                                                                                 8.00
     運転管理、品質管理、安全管理、環境管理などあらゆる面で高
     い信頼性を築くことを目的としています。変化する市況環境、                                                                                7.50                                                                                                                                   7.14
     事業環境の下、全社員が英知を結集し、ロス排除活動や省エネ                    経営トップによる tpm 診断                                             7.00
     活動等の様々な改善により競争力強化に向けた成果を上げてい
                                                     ＊tpm：公益社団法人 日本メンテナンス協会が提唱する total productive
                                                                                                                 6.50
                                                                                                                           1990 ʻ01                 ʻ02          ʻ03        ʻ04          ʻ05       ʻ06   ʻ07    ʻ08   ʻ09   ʻ10    ʼ11   ʻ12   ʻ13   ʼ14 2015
     ます。                                                  maintenance&management のこと。



15     toa oil corporate report 2016                                                                                                                                                                                                       東亜石油 コーポレートレポート 2016   16

     創造力の発揮と行動力の躍進を目指して
          人材育成を基盤とした人事制度                                                    ■ オペレーター交流会                       ■ シミュレーター教育
                                                                             昭和シェル石油（株）のグループ製油所（昭和四日市石油（株）、    オペレーターの育成と装置に対する原理原則の理解を深める
     ■ 人事制度                                                                 西部石油（株）、富士石油（株）、当社）の製造部門オペレーター    ため、現場教育に加えてシミュレーター教育を計画的に行って
      当社の経営理念および重点目標を実現し、環境変化に対応す            自らが成長し、主体的に行動することで、より競争力のある会   を対象として、情報交流会を開催しています。             います。オペレーターの世代交代のほか、熟練した技術が必要
     るためには、人材の育成が重要であると考えています。               社の具現化を目指します。                    2009 年から継続的に実施していますが、本年は「製造現場    とされる運転停止操作・運転開始操作の経験機会が長期連続運
      人事制度では、社員一人ひとりが心掛けなくてはいけない行                                           での安全活動の取組み」についてのほか、
                                                                                              「ユーティリティー」
                                                                                                       ・      転により減少していますが、シミュレーターの導入により経験
     動の指針として、『求める人材像 ( 自立 ･ 協働 ･ 挑戦 )』を定めて   ●求める人材像                        「脱硫装置」に関してディスカッションを行いました。         を補完し、オペレーターの技術レベル向上を図っています。運
     います。そのコンセプトは、「自立した個人が、目標達成のた                                            製油所各装置で抱える問題点や運転方法等について他製油所      転停止操作・運転開始操作等のほか、緊急異常時対応の訓練も
     めに組織として協働し、失敗を恐れず果敢に挑戦する躍動的な               自立                          の方と情報・意見交換を行うことができ、オペレーターの知見      行っており、無事故無災害に貢献しています。2016 年には
     人材」です。                                      ・自ら主体的に考え行動する              を広げることができました。                     flg（重質油熱分解装置）シミュレーターが完成する予定であ
      この人材像をベースとした制度を運用していく課程で、社員                                                                             り、更なる技術レベル向上が期待されます。
                                                協働
                                                 ・自由闊達な意見交換を行う
                                                 ・お互いを信頼し、一致団結して行動する
      • 資格等級基準の導入
          各資格等級において目指すべき成長の方向性や、担うべき            挑戦
          役割、求める人材像の体現レベルを定義しました。                ・変革に向けて失敗を恐れず果敢に行動する
      • 行動評価基準の導入
          能力を発揮するためにとった「行動」を評価対象とするた
          め、各資格等級に求められる行動基準を定義しました。
                                             ■ 人材育成基本方針
      • 目標管理制度の改定                             より広い視野から能力開発をとらえた「人材育成基本方針」
          チャレンジングな目標設定を行い達成することで更なる自
                                             を掲げています。基本方針の根幹は「社員一人ひとりの能力向
          己の成長が図れるよう、目標管理制度を再構築しました。
                                             上が自己実現に結びつくとともに、会社発展の原動力であると
      • キャリア・デベロップメント・プラン（cdp）の導入
                                             の認識に立ち、常に進歩向上をめざす姿勢と創造力をもった積
          本人は、自身のキャリアに関するプランを自ら設定し、上
          司も部下の育成プランを作成し、両者で共有して能力向上
                                             極的な人間集団をつくる」ことです。この基本方針のもとに、   他製油所との情報交換を実施                     シミュレーターによる操作訓練
          および後継者育成を図ることを目的に導入しました。           人材育成を推進し、会社の発展に貢献する社員の成長を図って
                                             いきます。


                                                                              世代の架け橋

          教育訓練と人材育成                                                         ■ 現場力と知恵の伝承
                                                                             急激な世代交代により懸念されている、経験機会が少ない運      の向上のために、「運転管理教育」として若手社員自らによる
      教育訓練の実施のみならず、ジョブ・ローテーションなどあ            ■ 全社員研修                        転操作や緊急時対応に対しては、若手社員をターゲットとした      運転管理資料収集とプレゼン作成・発表を行い、先輩からの助
     らゆる場面が能力開発の機会であると捉え、常に進歩向上を目             経営陣からの講話を通じ、当社の置かれた経営環境を認識す   「マニュアル総点検」により先輩社員による質疑と現場実施訓      言を得る機会を設けています。また、役員や管理職も積極的に
     指す姿勢と創造力を持った積極的な人間集団形成を図っていま            るとともに会社の競争力を高めるため、安全を確保しつつ業務   練を取り入れながらの「現場力と知恵の伝承」を行っています。     アドバイスを行っています。
     す。                                      改善を行い、付加価値向上やコスト削減による収益改善を推し    技術技能の伝承だけでは乗り越えられない個人技能や習得心
      各種研修においては、研修終了後に参加者が活動計画を作成            進めていく必要性について社員全員が共有しました。
     し、各職場で上司 ･ 先輩のフォローを受けながら、研修で得た           この研修で認識した重点目標の達成に向け、自身の役割を振
     知識や気付きをもとに業務を遂行し、組織のパフォーマンスを            り返り、具体的な行動目標を考える機会となっています。
     上げる取り組みを行っています。
      また、人材育成の責任者である管理職だけでなく、監督者・
     先輩も含め、組織が一体となって育成を図るべく、助言 ･ 指導、
     評価 ･ 検証を行い、次の計画に繋げていく pdca サイクルの
     構築も行っています。




                                             全社員研修                          運転管理値教育                           現場診断


17    toa oil corporate report 2016                                                                                            東亜石油 コーポレートレポート 2016   18

     東亜石油のcsr
     東亜石油グループの使命は、エネルギーの安定供給により社会に貢献することにあると経営理念で謳っています。当社グ
     ループは石油精製事業と電力卸供給事業を通して良質なエネルギーの安定供給により社会に貢献していきます。
                                                                                                          ■ 社員相談窓口制度
                                                                                                                                                              門戸を開いた充実の相談窓口
            経営理念                                                                                           行動原則もしくは企業倫理上や法令上に照らして問題が発生              （会社の構内で働く方・会社と取引のある方なら誰でも利用できます）
            www.toaoil.co.jp/company/philosophy.html
                                                                                                          した場合に利用できる社員相談窓口を設けています。相談窓口
                                                                                                                                                   社員相談窓口
                                                                                                          は通常の業務執行ラインから独立しており、相談者のプライバ
                                                                                                                                                    行動原則もしくは企業倫理上や法令上に照らして問題が発生した場合
                                                                                                          シー保護と不利益な取り扱いが起こらないように配慮されてい              ●倫理ヘルプライン ・・・・・・・・・ イントラネットによる 「専用メール」で相談


        コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                                    ●オープンドアポリシー ・・・・・・・ 行動原則担当取締役 （社長）へ直接相談
                                                                                                          ます。                                       ●社外相談窓口 ・・・・・・・・・・・・ 外部の第三者機関を利用して相談

                                                                                                                                                   ハラスメント相談窓口
      当社は、本社と製油所を同じ場所に置き、重複部門を省いた                         ■ 内部統制                                                                                             セクシャルハラスメント等のハラスメントに関する相談
                                                                                                                                                    パワーハラスメント、
     極力フラットな組織にするとともに、グループ子会社とは管理                          企業の社会的責任を果たし、地域社会との共生を図りながら、                                                             ●責任者 ・・・・・・・ 人事総務部長
                                                                                                                                                    ●相談員 ・・・・・・・ 人事課長、看護師
     部門を極力統合するなど効率的な運営を図っています。                            経営の一層の透明性と効率性を追求するため、10 項目の体制
                                                                  「内部統制システムの基本方針」
                                                          および事項からなる             を取締役会
     ■ コーポレート・ガバナンス体制                                     で定め、業務の適正を確保するための体制を構築しています。
      業務執行の諮問機関である hsse 委員会・監査委員会・倫理                       また、コンプライアンスやビジネスリスクの管理体制を構築                      地域社会貢献活動
     委員会等において全社横断的な審議を行っており、常勤監査役                         し実行するとともに、全部署に対して内部監査を計画的に実施
     はこれらの重要な会議に出席し、意見を述べています。今後も                         し、業務の適正性および有効性の向上を図っています。併せて                    ■ 市道水江線清掃
     これらの組織・体制は経営環境や法的環境の変化にあわせ、よ                         金融商品取引法に基づく財務報告の信頼性に係る内部統制、い                     毎年、当社に隣接する市道水江線の道路清掃を川崎市水江地           ■ 見学者の受入
     り効率的で常に透明性のある経営を推進していきます。                            わゆる j-sox 法対応のシステム整備・運用状況についての内部                区防災協議会の加盟 15 社により実施しています。2015 年は        今年は、川崎商工会議所や栃木県南那須地区危険物保安協会
                                                          統制評価を行い、会計監査人の適正意見を得て、内閣総理大臣                    延べ 338 名（当社社員 110 名、当社安全協力会 30 名）が参加   の皆様、神奈川県川崎市・横浜市・千葉県市川市などから中学
                                                          に内部統制報告書を提出しています。                               しました。年々ゴミの回収量が減少しており、市道の美化につ           生・高校生の皆様が来社されました。当社は事業を継続するに
         監査委員会                                                                                            ながる本活動を今後も継続的していきます。                   あたって地域の方々を含めたステークホルダーの皆様にご理
                                                              内部統制システムの基本方針
         会社の経営管理の積極的改善と向上を図るため、監査活動                                                                                                              解・ご協力いただくことが不可欠であると認識しており、今後
                                                              www.toaoil.co.jp/company/control.html
         の有効性を評価・検討します。
                                                                                                                                                 も積極的に受け入れていきます。
         倫理委員会                                            ■ 情報開示                                                                                  また、見学と合わせて（財）国際石油交流センターが行って
         経営理念および行動原則のさらなる浸透を図るとともに、                        経営の透明性を高め企業価値の向上を図ることを目的として、                                                          いる産油国へのトレーニング協力事業として 13 か国 22 名の
         企業倫理上の観点から事例を広く吸い上げる等、コンプラ                       「情報開示（ディスクロージャー）に関する基本方針」を定め、                                                          研修生を受け入れました。
         イアンス経営の組織と体制を充実します。
                                                          「my stage」やホームページ等にて積極的な情報発信に努め
        hsse 委員会                                          ています。また、上場企業として東京証券取引所等を通じた適
         会社の安全、保安管理、環境保全、危機管理および労働安                       時、適切な情報開示を行っています。
         全衛生等の基本計画を協議・立案し、全社的活動として推
         進します。                                                情報開示に関する基本方針
                                                              www.toaoil.co.jp/company/information.html

                                                                                                          当社周辺の清掃

        企業倫理（コンプライアンス）順守・強化の取り組み
                                                                                                          ■ 献血
     ■ 行動原則                                               ■ コンプライアンスの部屋                                   「命をつなぎとめるためにできること
                                                                                                                                                 川崎市川中島中学校の皆さん
      当社は、「誠実・公正・思いやり」を重要な価値と認め、「お                         昭和シェル石油（株）が運営しているグループ会社向け情報                    献血」と呼びかけ、献血を実施しました。
     互いを信頼し、オープンに接し、チームワークをもって、それ                         共有サイト「コンプライアンスの部屋」の利用を促し、社員の                    毎年 100 名以上が参加しています。神
     ぞれの業務のプロフェッショナルとして、プライドをもって行                         コンプライアンスに対する啓蒙と理解を深めています。                       奈川県には大規模な病院が多く輸血の確
     動する」との価値観を礎として、あらゆる事業を推進する際の                                                                         保が難しい状況とのことですが、今後も
     「行動原則」を定めています。                                                                                       協力していきます。
      また、社員のコンプライアンスに関する意識の維持向上を図
     るための「コンプライアンス研修」や昭和シェル石油グループの
     「行動原則 web ラーニング」への参加、および、経団連の企業
     倫理月間（10 月）に合わせて「行動原則担当取締役からのメッ
     セージ発信」などを通じて、行動原則の順守について浸透・再
     確認を図っています。


                                                行動原則シール

              行動原則
              www.toaoil.co.jp/company/philosophy.html                                                    献血を定期的に実施                              （財）国際石油交流センターの研修生の皆さん
                                                            コンプライアンスの部屋



19     toa oil corporate report 2016                                                                                                                                        東亜石油 コーポレートレポート 2016   20

     企業情報
     主要連結財務データ                                                                                                             関連会社

     （単位：百万円）                             2015 年     2014 年     2013 年        2012 年      2011 年     2010 年     2009 年
                                                                                                                                       株式会社ジェネックス（genex）                                           東亜テックス株式会社
     売上高                                    33,340     32,686     30,464        33,228      31,756     35,743     35,918

     売上原価                                   27,322     30,586     28,504        30,609      28,302     30,848     34,899   石油精製過程で発生する副生ガス・減圧残渣油を有効利用し、                                    当社および（株）ジェネックスの構内業務（運転補助、出荷業務、
     販売費及び一般管理費                              1,092      1,003      1,224         1,332       1,558      1,604      1,430   電力卸供給事業を行っています。                                                 保全工事、点検整備工事など）を行っています。
     営業利益                                    4,925      1,097       735          1,286       1,894      3,290     ▲ 412
                                                                                                                               資 本 金：2,800 百万円                                                 資 本 金：40 百万円
     経常利益                                    4,701       709        558            867       1,540      2,709     ▲ 883
                                                                                                                               設      立：2001 年（平成 13 年）9 月                                     設     立：1976 年（昭和 51 年）8 月
     税金等調整前当期純利益                             4,504       813       1,033           782       1,566      2,576       221
                                                                                                                               株 主 構 成：当社 60%、電源開発（株）40%                                       株 主 構 成：当社 100%
     当期純利益                                   2,261       270        587            190        672       1,392       281
                                                                                                                           ▶   www.toaoil.co.jp/genex.htm                                  ▶   www.toatecs.co.jp/

     流動資産                                   56,404     59,416     57,434        59,765      57,484     66,130     57,663

     固定資産                                   46,808     49,848     51,784        54,993      59,274     60,422     60,450
     総資産                                   103,213    109,265    109,218       114,759     116,759    126,552    118,113
     流動負債                                   66,752     76,588     72,191        78,602      76,901     87,699     75,879   株式情報 （2015 年 12 月 31 日 現在）
     固定負債                                   10,630      8,285     12,498        12,002      15,506     14,821     19,181
     負債                                     77,382     84,873     84,690        90,604      92,407    102,521     95,061   ■ 株価推移
     株主資本                                   23,136     21,659     21,886        21,796      22,103     21,928     21,033
     その他の包括利益累計額                             ▲ 18        138        195            123        122        129        184        300

     少数株主持分                                  2,712      2,594      2,446         2,234       2,125      1,973      1,833
                                                                                                                               250
     純資産                                    25,830     24,391     24,528        24,154      24,351     24,031     23,051

     自己資本比率（％）                                22.4       19.9       20.2           19.1       19.0       17.4       18.0
                                                                                                                               200


     営業活動によるキャッシュ・フロー                       12,404      1,665     11,144           253      12,546      2,300      8,163       150
     投資活動によるキャッシュ・フロー                      ▲ 1,307    ▲ 4,060    ▲ 1,059       ▲ 3,096     ▲ 3,942    ▲ 7,987    ▲ 1,231

     財務活動によるキャッシュ・フロー                      ▲ 9,867       926     ▲ 8,783         1,059     ▲ 7,465      5,153    ▲ 5,932       100

     現金及び現金同等物の増減額                           1,229    ▲ 1,468      1,301       ▲ 1,783       1,138     ▲ 533        999
                                                                                                                                50
     現金及び現金同等物の期末残高                          5,352      4,123      5,591         4,290       6,073      4,935      5,468
                                                                                                                                      10月 11月 12 月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月    8月    9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月12月 1月 2月
                                                                                                                                       2013 年                    2014 年                                        2015 年                2016 年
     社員数（人）                                   498        508        529            534        511        628        620
     一株あたり年間配当金（円）                             4.0        4.0        4.0            4.0        4.0        4.0        4.0


                                                                                                                           ■ 株式の状況                                                  ■ 大株主

     会社概要                                                                                                                       発行可能株式総数                        300,000,000 株                      氏名または名称                    株式数（株）       所有比率
                                                                                                                                発行済株式総数                         124,435,000 株          昭和シェル石油（株）                             62,344,250   50.1%
     商    号      東亜石油株式会社                                         主要製品         lpg、ナフサ、ガソリン、灯油、ジェット燃料、軽油、溶剤、
                                                                                                                                株主数                                   8,827 名          東京海上日動火災保険（株）                           2,184,000    1.8%
     設    立      1924 年（大正 13 年）2 月 6 日                                        重油、コークス、硫黄、電力
     資 本 金       84 億 1,502 万円                                    主要装置         京浜製油所                                                                                                                     （信託口4）
                                                                                                                                                                                       日本トラスティ・サービス信託銀行（株）                     1,429,000    1.1%
     所 在 地       本社・京浜製油所                                                      常圧蒸留装置（70,000 バレル／日）／減圧蒸留装置                                                                             三井住友海上火災保険（株）                           1,393,000    1.1%
                 神奈川県川崎市川崎区水江町 3 番 1 号                                         揮発油水素化脱硫装置／接触改質装置／ベンゼン抽出装置
                                                                                                                                                                                       時津昭彦                                    1,346,000    1.1%
     敷地面積        859 千㎡                                                        灯軽油水素化脱硫装置／減圧軽油水素化脱硫装置
     社 員 数       498 名（連結／ 2015 年 12 月 31 日現在）                                 流動接触分解装置／重質油熱分解装置
                 413 名（単体／同上）                                                 （株）ジェネックス水江発電所
     業務内容        石油精製業および電力卸供給業                                                蒸気タービン発電装置（194,890kw）                       ■ 所有者別株式分布                                               ■ 所有数別株式分布
                                                                               ガスタービン発電装置（79,300kw）
                                                                                                                                   個人その他・自己株式        47,738,696 株      38.4%                1,000 株未満                824 名         9.3%

                                                                                                                                   金融機関 ･ 証券会社        8,101,020 株         6.5%              1,000 株以上               5,769 名       65.4%
     役 員 （2015 年 12 月 31 日 現在）                                                                                                     国内法人              63,149,084 株      50.7%                5,000 株以上               1,035 名       11.7%

                                                                                                                                   外国人                5,446,200 株         4.4%             10,000 株以上               1,042 名       11.8%
     代表取締役会長                 山本      裕                 常勤監査役             山崎    恒
                                                                                                                                         （計）       124,435,000 株    100.00%                50,000 株以上                 84 名         1.0%
     代表取締役社長                 玉井      裕人                監査役               中村    新
                                                                                                                                                                                          100,000 株以上                 73 名         0.8%
     常務取締役                   淡島      敬一                監査役               市川    善之
     取締役                     白木      郁                                                                                                                                                       （計）                    8,827 名     100.0%

     取締役                     本村      賢一


21       toa oil corporate report 2016                                                                                                                                                                                    東亜石油 コーポレートレポート 2016     22
