                                                                                                             my stage
                                                                                                             corporate report 2017
                                 my stage
                                    corporate report 2017




                                 210-0866 神奈川県川崎市川崎区水江町 3-1

                                   コーポレートレポートに関するお問い合わせ

                                  本社 経営企画室      tel. 044-280-0614
                                                www.toaoil.co.jp




                                          編集方針

      ●本レポートは当社の事業活動をご紹介するとともに、果たすべき責任と取り組         【対象期間】
       みをわかりやすく記載するよう心がけ、昨年からの進捗を反映しました。            2016 年1月〜 2016 年12 月（過去の経緯や本誌発行時までに行った活動、
                                                    将来の見通しなども記載しました）
      ● csr の重要性が年々高まっているなか、本年も公平性、網羅性の確保の観点
       から社内の関係者に広く意見を求め、内容の偏りを無くすことを考慮しました。        【対象範囲】
       社内の広い部署の社員で編集委員・連絡員を構成し、一層の内容充実に努め           東亜石油（株）（株）ジェネックス 東亜テックス（株）
       ました。
                                                   【参考にしたガイドライン】
      ●本レポートをホームページおよびインターネットの専用サイトに掲載し、当社の
                                                   ・環境省「環境報告ガイドライン（2012 年版）          」
       取り組みをステークホルダーの皆様に広くお伝えするように工夫しました。          ・環境省「環境会計ガイドライン（2005 年版）          」
                                                   ・gri（global reporting initiative）
                        ：環境問題の対応も含めて東亜石油が社会を
      ●本レポートの名称「my stage」
                                                   「サステナビリティ・レポーティング・ガイドラインg4」
       構成する一員としてその責任を果たして行く。そして全ての社員一人ひとりが
       その自覚を持って活躍する場、即ち東亜石油を誇りある舞台＜stage＞とし        【発行日について】
       て活動して行こうという意味を込めて「my stage」という名称にしました。       初回の発行      1999 年 10 月    第15回の発行      2013 年   3月
                                                    第10回の発行    2008 年 3 月     第16回の発行      2014 年   3月
                                                    第11回の発行    2009 年 3 月     第17回の発行      2015 年   3月
                                                    第12回の発行    2010 年 3 月     第18回の発行      2016 年   3月
                                                    第13回の発行    2011年 3 月      第19回の発行      2017 年   3月
                                                    第14回の発行    2012 年 3 月     第 20回の発行予定   2018 年   3月




古紙パルプ配合率 80％再生紙を使用                                                                         march 2017 1400

top message                           トップメッセージ




首都圏のエネルギー供給源として、                                                                                                                                                      経営理念

今後も日本の心臓部を支えてまいります                                                                                                                                   東亜石油株式会社の使命は、エネルギーの安定供給によ
                                                                                                                                                     り社会へ貢献することにある。この認識を基本として、
                                                                                                                                                     ここに経営理念を定める。

■ 創立以来、石油を通じて “ エネルギー供給 ” を支える                              の導入や既存設備の更新・改造・増強あるいは廃棄を繰り返                                                              1．hsse（健康・安全・危機管理・環境）の確保を経営の基盤とする。
    当社は 1924 年に石油製品の輸入販売を行う会社として                            してきました。                                                                                  2．創意工夫と技術革新により常に改善を進め、持続的発展をはかる。
創立しました。現在は輸入販売から業態を転換しており、                                                                                                                           3．グループ及び協力会社との協力関係を一層促進し、相互の繁栄を
石油精製と発電を主な事業内容としておりますが、一貫し                                  ■ 果たすべき使命、目指す未来                                                                           はかる。

て石油を通じて “ エネルギー供給 ” に携わっております。                               東亜石油が果たすべき使命は、長年培ってきた運転技術と                                                              4．人材・能力の開発に努め、相互理解と信頼に基づく活力溢れる人
                                                                                                                                                      間集団を形成する。
    京浜臨海部に製油所を建設し、1955 年に常圧蒸留装置                             設備管理技術を基盤として、社会が求めるエネルギーを提供
                                                                                                                                                     5．公明正大で透明性のある経営を行い、社員が会社の発展と明るい
の運転を開始してから 60 余年が経過しました。その間、石                               することです。また、東亜石油が目指す未来は、規模は小さ                                                               未来に誇りと喜びを語れる企業風土をつくる。
油製品の用途は工業用・発電用の重油主体から、ガソリン・                                 くても大規模製油所を凌駕する生産効率を維持し、石油精製
軽油・灯油といった民生用中心に変化しました。国内にお                                  業を基本としながらも、電力やその他のエネルギーを生産・
ける製品全体の需要も 1999 年を頂点に減少を続け、現在                               供給することで社会から信頼され、価値を生み続け、社会に
ではピーク時の 3/4 になっています。また、環境負荷低減                               必要とされる会社となることです。
に向けての低硫黄化など、求められる製品性状も大きく変                                               「プロ意識」、
                                                             当社グループは「技術力」、     「現場力」など、今
わりました。                                                      まで培ってきた多様な経験を磨き上げ、チームワークの結晶
    それら需要構造の変化に対応すべく、当社は 1975 年に                            で、さらなるオペレーショナル・エクセレンスを目指してま
世界初の重質油ガス化脱硫装置を建設、2003 年には副生                                いります。
ガスを利用した発電設備の稼動を開始するなど新たな装置


                       2016 年・2017 年の取り組み

     「付加価値の拡大」
      ・性能の高いハイオクガソリンである shell v-power の生産を開始（2017 年）
      ・分解軽油輸出能力の増強（2017 年）

     「省エネルギー」                                                                                                                                                 代表取締役社長
                             （余熱を再利用する設備の増強）
      ・常圧蒸留装置の熱交換器を再配列（2016 年）

     「原油・原料油のコストダウン」
      ・超重質原油の処理能力増強（2016 年）




日本の成長の血液である石油に関わってきた東亜石油の軌跡                                                                                                                                  目    次
                                                                                                                                                             トップメッセージ・・・・・・・・・・・・・・・・ 1
                                                       重質油熱分解装置        流動接触分解装置                                     川崎ルネッサンス
    日本重油設立                      石油精製業進出                                             電力卸供給業進出                                                                 東亜石油の事業内容・・・・・・・・・・・・・・ 3
                                                              建設
                                                     （フレキシコーカー）             建設
                                                                        （fcc）                                       パイプライン建設
                                                                                                                                                             京浜製油所の生産工程と能力・ ・・・・・・ 4
    1924          1942               1955   1965         1977   1979        1987       1998             2000          2002        2008     2012              東亜石油の hsse・ ・・・・・・・・・・・・・・・ 5
                東亜石油に改称                     共同石油設立          昭和シェル石油グループ入り                                                         扇町工場閉鎖                      h 社員が働きやすい職場づくり・ ・・・・ 6
                                                                                                                                                              sa 安全への取り組み ・ ・・・・・・・・・・・ 7
                                                                                                                                                              se 保安防災への取り組み・・・・・・・・・ 10
                                                                                                                                                                 e 環境への取り組み・・・・・・・・・・・・ 13
                                                                                                                                                             競争力強化への取り組み・・・・・・・・・・ 15
京浜地区における重油                   川崎に常圧蒸留装置               建設中のフレキシコーカー      建設中の fcc    東京電力（株）  と電力受給契   昭和シェル石油（株）川崎   東燃ゼネラル石油（株）     南米産重質原油の処理拡大             東亜石油の csr ・・・・・・・・・・・・・・・・ 19
の輸入販売を行う会社                   6,000バレル／日の製                                          約を締結              製油所との一体運営を開    川崎工場との間に海底     （右がエクアドル産 napo）
として設立                        油所を建設                                                 genex 設立          始
                                                                                                     （扇町工場）         配管を敷設し、超重質                               企業情報 ・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 21
                                                                                                                    原料油の受入を開始


1    toa oil corporate report 2017                                                                                                                                    東亜石油 コーポレートレポート 2017   2

    東亜石油の事業内容                                                                                                                                                                                                                    京浜製油所の生産工程と能力
        事業形態                                                                                                                                                                                                                         精製工程・発電フロー図
    事業概要                                                                                                                                                                                                                          京浜製油所は、蒸留装置、分解装置、改質装置および脱硫装置を組み合わせ、サルファーフリー（超低硫黄で環境にやさしい）のガソリン
     当社は、昭和シェル石油グループに属する石油精製会社で                                    （株）
                                                             昭和シェル石油                                                              石油製品                                                                                                                              （株）ジェネックス水江発電所と統合されており、重質な原油
                                                                                                                                                                                                                                 や中間留分の生産比率を高めることが可能な装置構成となっています。さらに、
    す。主な事業内容は、昭和シェル石油（株）から委託を受け、                                                                                                                                                                                                 から各種石油製品とともに電力を効率的に生産することができます。
    原油・原料油を各種石油製品に加工する「石油事業」と、石油
                                                  原油・原料油                                       石油製品                                                                                                        お客様

    精製の過程で発生する副生ガス・残渣油を利用し、発電した
    電力を外部に供給する「電気事業」です。                                      東亜石油（株）
                                                                                                                                                                                                                                    処理能力 単位：ｂbl ／日                                                                                                                                lpg
                                                                                                                                                                                                                                        バーレル

                                                             燃料                                電力・蒸気                                                                                               東京電力（株）                           1bbl            159 リットル
     石油事業                                                                                                                                                                                                                                                                                                  揮発油水素化
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  接触改質装置         ベンゼン抽出装置
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            脱硫装置
      昭和シェル石油（株）と「原油精製委託契約」を締結してお                                                                                                                                                                                                                                                         ガソリン                                 9,500 bbl／日       9,100 bbl／日
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          17,000 bbl／日
                                                                                                                                           電力
     り、当社は付加価値に応じた精製料を受け取っています。原                               ジェネックス
                                                             （株）                                                                                                                                                                                                                                                                                                                石油化学原料
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         高温でガソリン留分を触媒によって改質し
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         オクタン価＊を高めています。また、製油所
     油処理能力は70,000 バーレル／日ですが、国内最大の分解                                                                                                                                                                                                            色々な成分の混合物であ
                                                                                                                                                                                                                                               る原油を、沸点の違いを 110℃                                                          の精製用水素ガスも副生しています。

     装置装備率を有しており、原油以外に外部から受け入れる原                                                                                                                                                                                                               利用してガソリン、灯油、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ＊オクタン価：ガソリンが異常燃焼を起こしに
                                                                                                                                                                                                                                               軽油、重油などの半製品                                                                くい度合いを示す指数。
     料油を処理することで効率的な運営を行っています。
                                                  過去 5 年間の売上高および当期純利益の実績（1月〜12 月）
                                                                                                                                                                                                                                               に分離しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ガソリン
                                                                                                                                                                                                                                                                                          灯 油
                                                                                                                                                                                                                                                                 190℃                                                       灯軽油水素化
                                                                                                                                                                                                                                                 常圧蒸留装置
                                                                                                                                                                                                                                                70,000 bbl／日                                                                 脱硫装置
     電気事業                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   15,000 bbl／日
                                                                            売上高                                                                                                                    当期純利益                                                                                  軽 油
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       灯油

      1995年に行われた電力自由化の一環として民間企業が電                                                                                                                                                                                                                                260℃                                                  軽油   20,000 bbl／日                                        ジェット燃料
                                                   百万円                   単体                        連結                                          百万円                                                 単体         連結
     力事業に参入できるようになったことを受けて、当社は電源開                 40,000                                                                                   2,500
                                                                                                                                                                                                                                                    原 油                                                                    （揮発油／灯軽油／減圧軽油）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     水素化脱硫装置




                                                                                                                                                                                                                                     石油精製工程
                                                  35,000
     発（株）と共同で（株）ジェネックスを設立し、売電事業に参入                30,000                                                                                   2,000
                                                                                                                                                                                                                                                                 原油                                                  高温・高圧下でニッケル、コバルト、モリブデンなど




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           各種
                                                  25,000                                                                                                                                                                                                                                                             の金属を含んだ触媒を使用し、水素との反応によっ
         （株）
     しました。           （株）
           ジェネックスは東京電力 と締結している
                             「電                   20,000
                                                                                                                                           1,500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     て原料油中の硫黄、窒素を分離・除去しています。                                    灯油／軽油
                                                                                                                                           1,000                                                                                                                 330℃
                                                  15,000
     力受給契約」に基づき、2003 年の営業運転開始以降、電力                10,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 高カロリーガス
                                                                                                                                                500                                                                                                                                                                                  ガスタービン
     卸供給を行っています。                                   5,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               排ガス                         lpg・ガソリン・軽油
                                                       0                                                                                                 0                                                                                                                       常圧蒸留装置から得ら
                                                             2012 2013 2014 2015 2016                                                                                2012 2013 2014 2015 2016                                                                                    れた重油を真空に近い




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           製品
                                                                                                                                                                                                                                                                                 状態でさらに軽質留分                                                                                      溶    剤
                                                                                                                                                                                                                                                                                 を分離しています。                                         再生塔                         反応塔




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  反応触媒
                                                                                                                                                                                                                                                                       重 油                                          減圧軽油水素化
                                                                                                                                                                                                                                                                                    減圧蒸留装置                            脱硫装置
        生産拠点                                                                                                                                                                                                                                        原料油                            58,000 bbl／日                    46,000 bbl／日




                                                                                                                                                                                                                                  東亜石油株式会社
                                                                                                                                                                                                                                  京浜製油所




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            分解油
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 重    油
                                                                                                                                                                                                                                                                原料油（重油）等
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  空 気
    原油は大型タンカーから荷揚げ設備である京浜川崎シー                                                              川崎駅                                                                                                                                                                         高カロリーガス                                                                  再生触媒             原料油
    バース＊を経由して扇島地区と東扇島地区のタンクに貯
                                                                            南                  駅
                                                                             武
                                                                                線           川崎
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                重油留分を触媒によって
                                                                                                   京急川崎駅                                   多   摩     川
                                                      １号
                                                    国道

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           流動接触分解装置
                                                                       線                                                       京浜
                                                                    道本                 行
                                                                  東海                浜急

                                                                                                                                                                                                                                                                                                             低カロリーガス                                            ガソリン留分などの軽質
                                                                                                                              大師 急行


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 硫    黄
                                                                                 京



    蔵され、精製設備へパイプラインで送られます。
                                                                                                                                線

                                                                                                                                           川崎
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              （fcc）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                留分に分解しています。
                                                                                                                                                 大師
                                                                                                                                                     駅
                                                                                           国道15号

                                                                                                                                           川崎                       国道
                                                                                                                                                                      40                                                                                                                                                                   42,000 bbl／日
           （株）川崎工場ともパイプラインで結ば
    東燃ゼネラル石油
                                                                                                                                               大師                        9号
                                                                                                                                                                                         大師 i.c
                                                       鶴
                                                        見
                                                         駅




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 肥料
                                                                                           （株）ジェネックス                                       国道
                                                                                                                                                                                                                          羽田空港                                                                                                             ガス
    れており、原料油などの受け払いを行っています。
                                                                                                                                                13
                                                                                                                                                   2号




                                                                                             水江発電所
                                              浜

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ヒーター       ガシファイアー
                                            至横                                                                                                                                       線
                                                                                                                                                   横羽線                           物
                                                                                                                                                                                   支
                                                                                                                                       首都高速                                  線
                                                                                                                                                                               貨
                                                                                                                                                                           道

                                                                                                                                                                                                                                                   減圧残渣油
                                                                                                                                                                         海


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                副生ガス
                                                                                                                                               産業道路                  東




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  リアクター
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ＆コークス
                                                                                                                          桜




                                                                                                                                                                                                                                                                             重質油熱分解装置
                                                                                                    浜川崎駅
                                                                                                                          堀
                                                                                                                           運




                                                                                                                                                                                                                  （株）
                                                                                                                                                                                                           東燃ゼネラル石油
                                                                                                                              河




                                                                                                    鶴見
                                                                                                         線

                                                                                                                                                                                                                                                                             （フレキシコーカー）
                                                                                                                                                                               運河


                                                                  東亜石油（株）
                                                                                                                                                                         千鳥

                                                                                                                                                                                                           川崎工場
                                                                                                             昭和駅




                                                                                                                                           水江運河

                                                                                                                                                                                                                                                                             27,000 bbl／日
                                                                                                                                                                                                    大師運河




                                      千葉県                         京浜製油所
                                                                                                   扇




                    東京都
                                                                                                                          水江町
                                                                                                                                                                                                              首都
                                                                                                    町
                                                                                                     駅




                                                                                                                                                                                                                高速
                                                                                                                   池上




                                                                                                                                                             塩浜運




                                                                                                                                                                                                                  川崎




                                                                                                                                                                                                                                                                          ｃ重油基材やアスファルトにし
                                                                                                                                                                                             千鳥町
                                                                                                                     運河




                                                                                                                                                                                                                    縦貫
                                                                                                                                                                河




                                                                                                                                                                                                                      線




                                                                                                                                                                                                                                                                          かならない減圧残渣油を高温
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                電力・蒸気
                                                                                                                                                                                                     東亜石油（株）                                                              で熱分解し、ガソリンや軽油を
                                                                                                                                                                     海底 港
                                                                                                                                                                      川崎




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               （製油所にて使用）
                                                                                                                                                                       トン




                                                                                                                               京   浜   運   河



                                                              東亜石油（株）                                                                                                                              東扇島地区（貯油所）                                                             生産しています。世界初、日本
                                                                                                                                                                          ネル




               神奈川県          川崎市                                                                                                                                                                                                                                          で唯一の設備です。                                           コークス
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             蒸 気
                                                             扇島地区（貯油所）                                                                                               東扇島 i.c
                                                                                                                                                                                                   川崎航路トンネル                                                                                                                                  空 気
                                                                           首都高速湾岸線

                                                                                                                                                                                 東扇島




                                                                                                                                                         京浜川崎シーバース
                                                                                扇    島




                                                                                                                                                                                                                                     発電工程
                                                                                                                                                                                                                                                                          副生ガス
                                                                                                                                                          （原油船到着地）                                                                                                      （低カロリーガス）                         蒸 気
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            蒸気タービン

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         電 力
                                                                                                                                                                                                                                                                        減圧残渣油




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           電力
    ＊シーバース：着桟が困難な大型タンカーから、沖合海上で原油を荷揚げする設備。海底のパイプラインを通り陸上のタンクに送られる。                                                                                                                                                                                                       副生ガス                                      1号発電機
                                                                                                                                                                                                                                  株式会社ジェネックス
                                                                                                                                                                                                                                  水江発電所




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     蒸 気
                                                                                                                                                                                                                                                                       （高カロリーガス）                                  出力 194mw




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           卸売
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ガスタービン

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  電 力



                                                                                                                                                                                                                                                        流動接触分解装置                                                                  排ガス
                                                                                                                                                                                                                                                               （fcc）                   2号発電機
                                                                                                                                                                                                                                                                                      出力 79mw
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             熱回収ボイラー
    シーバース                            扇島地区                  京浜製油所                                                                               東扇島地区


3    toa oil corporate report 2017                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                東亜石油 コーポレートレポート 2017    4

hsse                                                                                                                                                                                         health




    東亜石油の hsse
    事業活動の継続には、健康、安全、危機管理、環境を保全することが社会的責務との認識のもとに、hsse マネジメント
    システムを構築し、信頼され持続的な発展が可能な企業を目指しています。                                                                                 health   社員が働きやすい職場づくり
                                                                                                                                社員一人ひとりが健康を維持し、いきいきと働くことができるよう「こころ」と「からだ」の健康意識向上
                                                  hsse の定義                                                                      を図るとともに自発的に健康づくりを実践できるさまざまな活動を実施しています。


                 快適な職場環境の形成、従業員の健康               健康            安全
                 管理と労働災害防止のために必要な安
                                               health      safety
                                                                         設備の安全、人の安全、製品の安全、
                                                                         工事および輸送と荷役の安全の確保                              h 「こころ」と「からだ」の健康管理
                 全と労働環境の確保

                 異常現象等の緊急事態対応、外部から
                                                                                                                       こころの健康推進                         からだの健康推進
                 の侵入、脅迫、テロ等の危機に対して、            危機管理        環境保全                                                         メンタルヘルス研修やセルフチェックを実施するとともに、      社員一人ひとりが自分の健康状態と向き合い、生活習慣改善
                                                                         地域環境および地球環境の保全
                 その被害を最小限に抑えるための予防             security   environment
                 および適切な対応                                                                                              産業保険スタッフ（産業医、看護師）や管理職によるケアなど     の必要性を認識し行動に踏み出せるよう、さまざまな施策によ
                                                                                                                       サポート体制を整え、メンタル不調の未然防止・早期発見に注     る健康づくりを支援しています。
                                                                                                                       力しています。
          hsse に関する基本方針
          www.toaoil.co.jp/company/hsse.html
                                                                                                                        メンタルヘルス対策

                                                                                                                        ●産業医による研修会実施
    ■ hsse 推進体制                                                                                                          こころとからだのセルフケアに役立つ「リラクゼーション」についての講義と
       hsse 確保に係る最高意思決定機関として、社長を委員長と                      ● 委員会組織図                hsse委員会
                                                                                                                         ストレス緩和に繋がる技法の体験を実践しました。

    する「hsse 委員会」を設置し、
                    「健康」
                       「安全」
                          「危機管理」
                               「環境」                                              最高決定機関                                 ●新入社員のメンタルヘルス
                                                                                 委員長：社     長
    に関する活動項目を策定しています。                                                            頻     度：2 回／年
                                                                                                                         環境変化による不調の未然防止のため、生活習慣上の留意点やストレスへの気
       また、下部組織として「品質管理委員会＊」
                          「安全衛生委員会」                                                                                      づきとセルフケアのポイントを伝えるとともに、産業医との個別面談を年 2 回
                                                                                                                         実施しています。
            「環境委員会」を設け、hsse 確保に向けた取
    「保安管理委員会」
                                                            品質管理委員会      安全衛生委員会           保安管理委員会           環境委員会
    り組みを推進しています。                                           委員長：所    長    委員長：所   長        委員長：所    長     委員長：所   長
                                                                                                                        ●ストレスチェック
       委員会毎の計画実施状況については、hsse 委員会において                       頻   度：2 回／年   頻   度：1 回／月      頻    度：4 回／年   頻   度：2 回／年     2016 年から開始されたストレスチェックの実施結果を産業医面談や一般的な
                                                                                                                         健康相談につなげ、社員のメンタル不調未然防止に活用しています。
    進捗管理し、レビュー結果を次年度の計画へ反映しています。                                                                                                                                   メンタルヘルスケア研修

    ＊品質管理委員会：品質管理も hsse と同様に当社の重要な経営基盤として捉え、
                   hsse 委員会の下部組織として運営しています。
                                                                                                                        生活習慣病対策

                                                                                                                        ●異常の早期発見・早期治療に向けた積極的な働きかけ
    ■ 社長査察                                                                                                               定期健診の結果に基づく面談・保健指導のほか、病気の早期発見・悪化防止へ
       社長が製油所の hsse 管理状況を把握していくことが、経営                                                                                    の積極的な働きかけを行っています。

    基盤の確保に直結する重要事項と捉え、毎月査察を実施してい                                                                                        ●血液さらさら検査
    ます。                                                                                                                  定期健診以外にも健康状態を知ることができる測定や検査を毎年実施していま
       査察では、課題把握および改善への提言を行うとともに、社                                                                                       す。2016 年は血液さらさら検査を実施し、動脈硬化リスクへの気づきを促す
                                                                                                                         とともに生活改善への動機付けを行いました。各自の結果に対して看護師が生
    員との意見交換を通じて、コミュニケーションの向上を図って
                                                                                                                         活アドバイスを行い、その後の個別の取り組みについてサポートしています。
    います。
                                                                                                                        ●生活習慣改善キャンペーン
                                                          社長査察
                                                                                                                         簡単な体力測定の実施や生活改善に関するミニ講座の開催に合わせて社員食堂
                                                                                                                         で『低糖質メニュー』を提供するなど、社員が健康づくりのきっかけとなるキャ
    ■ グループ環境安全点検
                                                                                                                         ンペーンを実施しました。                              血液さらさら検査
       毎年、昭和シェル石油グループの精製会社４社（昭和四日市
    石油（株）、西部石油（株）、富士石油（株）、当社）の関係者が互
    いの製油所を点検しあうグループ環境安全点検を実施していま
                                                                                                                        仕事と家庭の両立
    す。異なる製油所の視点で現場を点検することで、製油所の安
    全管理能力を向上させることが目的です。                                                                                                 ●ワークライフバランス
                                                                                                                                                                      • フレックスタイム制度
       今年度は、精製各社と互いの安全管理状況を共有したほか、                                                                                       次世代育成支援対策推進法に基づく一般事業主行動計画の策定はもとより、
                                                                                                                                                                      • 年次有給休暇積立制度
    近年のプラント災害を踏まえた変更管理体制のあり方について                                                                                        様々な制度により仕事と家庭の両立を支援しており、働きやすい環境を整備して
                                                                                                                                                                      • 育児・介護休職制度
    議論を深めました。                                                                                                           います。
                                                                                                                                                                      • 短時間勤務制度
                                                                                                                                                                      • 深夜業の制限に関する規程
                                                          グループ環境安全点検



5      toa oil corporate report 2017                                                                                                                                      東亜石油 コーポレートレポート 2017   6

hsse                                                                                                                                                                                safety




       safety    安全への取り組み                                                                         第 46 回石油学会討論会（京都大会）                   safety promise

                 設備の信頼性と安全の確保に向けた活発な行動により安全操業を実現します。                                                  2016 年 11月18（金）石油学会京都大会にて abk13      2016 年 10 〜 12 月にかけて 2 年半ぶりの定期修理
                                                                                                    part 2 の全国デビューが叶いました。                 工事を実施しました。




                                 abk13 part 2
                                                                                                     チーム発足経緯から現在までの活動・施策紹介そし               工事に先立ち、トリプルゼロを達成するため、各職
                                                                                                    て定期修理工事でのトリプルゼロ達成に向けた取り組              場がチームとして具体的に何を行うのか対話を行い、
                                                                                                    みを紹介しました。                             職場ごとに課題を洗い出し、目標を確認しました。そ
                                                                                                     東亜石油の安全文化向上を目指して今後も全員参加              の結果を『safety promise』安全宣言としてポスター
                                                                                                    で勇往邁進していきます。                          で提示し、全員参加で定期修理工事へ望む決意表明と
                              安全文化レベル向上検討プロジェクトチーム第二期による活動                                                                                しました。


       第二期の目的と目標
           安全文化レベル向上検討プロジェクトチームは、2015 年に第              のトリプルゼロを目的に、全員参加による安全文化レベルの向上
         2 期の活動が開始されました。                               を目標に掲げ、中堅社員 13 人にて活動を行っています。
           2016 年定期修理工事『事故ゼロ・災害ゼロ・環境トラブルゼロ』



       東亜太郎 13 箇条 ～理想のプロフェッショナル像～
          ボトムアップによる安全文化レベルの向上を目指し、第２期メ                 プロフェッショナル像として『東亜太郎 13箇条』を策定しました。
         ンバーは「プロ意識」に着眼して深掘りを行いました。そして、目                 各課にて行われているミーティングの席で、読み合わせなどが
         指すべき姿を具体的にするため、東亜石油社員があるべき理想の                 行われており、全社員への浸透を進めています。

                                                                                                    石油学会討論会での発表                            safety promise ポスター


                    東亜 太郎13 箇条
                                                       7. 感情を軸にせず、効率を軸にして計画を立てる。（スケジュール管理の意識）
                                                        優先順位を考慮したスケジュールを立て、将来像を見据えながらゴールに向かって効
                                                        率よく実行する。仕事の本質を見極める力と自分の感情をコントロールする力を持つ。
                    ～ 理想のプロフェッショナル像 ～
                                                       8. 欲に振り回されず、リズムに従った生活をする。（健康の意識）

                                                                                                  sa 安全な運転を維持するために
                                                        元気に働くことは自身だけでなく、家族や職場の同僚にも好影響を与えることを知っ
          1. 出来ない言い訳をせず、常に出来る方法を考える。（自立の意識）
                                                        ている。食事や睡眠にも気を配り、自己管理の徹底で安全作業につなげる。
             限られた資源の中で何が出来るかを自ら考え、困難な状況におかれてもポジティブに
             捉え行動する。                                   9. 家族や友人との時間を大切にする。（ワークライフバランスの意識）
                                                        生活の土台である家族や人生を楽しむための共有者である友人へ感謝の心を持ち、     sdm 安全講習会                             指差呼称体験会
                       全体を見渡す広い視野を持つ。（協働の意識）
           2. 部分的把握では無く、                                仕事の能率向上を最大限に考慮したメリハリある環境を設定する。
             自職場と他職場で積極的に情報の共有をおこない、協力し合うことで既成概念にとら                                                定期修理工事に際して、外部の専門家を講師としてお招きし、          2016 年 4 月に安全意識の向上を図るため、指差呼称体感装
             われないユニークな改善に繋げる。最終的に様々な職場で協働を活発化させ常識を覆    10. 小さくても批判の声が聞こえたら                        保護具やガス検知器の取り扱いについて製造部門および工務部          置を使用した体験会を協力会社の方も含め合計 238 名の参加
             すイノベーションを起こす。
                                                             すぐに改善へ向けて行動する。（傾聴の意識）
                                                                                                  門の現場作業従事者を対象とした安全講習会を実施しました。          を得て実施しました。
           3. 飽くなき挑戦が安定につながることを知っている。（挑戦の意識）             社内外のどんな声にも真摯に耳を傾け、改善のアイディアを探す。

             保守的思考を脱却し、絶えず挑戦することが安定に繋がることを知っている。建設的
                                                         アイディアが形になったら迅速に行動に移す。                     普段は気付きにくい保護具の劣化状況、日常管理項目、交換           指差呼称はヒューマンエラーを防止するための手法の一つで
             なコスト削減方法の模索や省エネ活動の推進により製油所の付加価値向上に貢献する。
                                                       11. 義務で仕事をせず、喜びの為に仕事をする。（ボトムアップの意識）        目安について再確認を行ったほか、不適正使用による労働災害          すが、“ 指差呼称を行った上での操作 ” は “ 目視のみの操作 ” と
           4. 慢心しそうな場面でも油断しない。（ルール順守の意識）                 社員としての誇りと使命感を持って仕事に取り組むことでやらされ感を払拭し、
                                                                                                  事例について説明を受けました。                       比較して精度が上昇することを実感しました。
                                                         達成することに喜びを感じる。
             一つの作業ミスが会社や社会に甚大な被害を与える可能性があることを知っている。
            「危険物や毒劇物を取り扱っている」「危険な場所で働いている」ことを理解し、                                                  最後は全員による指差呼称で「ゼロ災でいこうヨシ！」と一
             慣れた作業でも指差呼称・復唱などのヒューマンエラー防止対策を徹底する。
                                                       12. 悪条件の時ほど、学びのチャンスと考える。（自己啓発の意識）
                                                         将来を想像し、あらゆる困難な状況を知識と技術の習得へと繋げる。              「事故ゼロ」
                                                                                                  斉唱和し、         「環境トラブルゼロ」のトリ
                                                                                                           「災害ゼロ」
           5. 全ての人々と良好な関係を築く。（チームワークの意識）                 自己啓発の意識が高く、そのための自己投資は惜しまない。
                                                                                                  プルゼロ達成を誓い合いました。
             東亜石油に関わるすべての人々と良好なコミュニケーションを築ける。挨拶の本質を
             理解していてマナーやモラルの意識も高い。仲間と切磋琢磨して互いの能力向上を図
                                                       13. 基本の大切さを知っている。（探究の意識）
             りながらも、いつも思い遣りを持って接している。相互理解から高いレベルで意思疎      原理原則への好奇心が旺盛で、ものごとの本質を理解することが業務遂行への基本
             通が出来る。                                      であることを知っている。基本を組み合わせ応用する力を持つ。


           6. 現在を起点とせず、未来を起点に考える。（技術伝承の意識）
             教える側は育成に喜びを感じ、技術を伝承することへの情熱を持つ。未来から逆算し           皆さん共に東亜太郎を目指し
             て考えることで効率的なカリキュラムを組む。教わる側は未来のあるべき自分を想像
             し、積極的姿勢で技術習得に励む。対人関係において常に感謝の気持ちを忘れない。                          ！
                                                               トリプルゼロを達成しましょう！



       近隣会社との安全交流会

          他社の経験から学ぶことを目的に近隣会社と交流会を実                                                                                                       指差呼称体験中の新入社員
         施し、安全に対する取り組みについての情報交換や対話を
         行いました。
          愛社精神、マイプラント精神、来客へのおもてなし精神、
         近隣住民との共生など多くの知見を得ました。報告書を作
         成し、全社員と情報の共有化を行っています。
                                                        安全意識向上をテーマとした交流会を実施
                                                                                                  sdm 安全講習会



7      toa oil corporate report 2017                                                                                                                             東亜石油 コーポレートレポート 2017   8

hsse                                                                                            safety   hsse                                                                    security




                                                                                                                       保安防災への取り組み
    全社運動の安全キャンペーン「集中安全総点検」                                      定期修理工事期間の作業安全確保に向けた取り組み
                                                                                                            security
       従来から行っている安全パトロールに加え、sm・sp（セー                              2016年10月～12月の期間に実施した定期修理工事での「事
    フティーマネージャー・セーフティープロモーター）を中心と                                故ゼロ」
                                                                   「災害ゼロ」
                                                                        「環境トラブルゼロ」達成に向けて、sm・                           災害・事故防止に向け安全確保のため、全社をあげて日々教育・訓練を積み重ねています。
    して製造各課を集中的に点検する「集中安全総点検」を実施し                                sp と災害防止協議会が協同で安全確保に向けた支援活動を行
    ています。                                                       いました。合同安全パトロールの実施や不安全作業等が確認さ
       sm・sp に加えて現場のリーダーである係長・班長・班長代                            れた場合にその場で指摘是正を行うなど、施工会社作業員の安
    理、工事部門・間接部門ならびに abk 13 メンバーも参加し                             全確保を推進しました。                                 se 災害への備え
    「全社安全運動のキャンペーン」として取り組んでいます。                                  ピーク時で一日 2,600 名弱、延べ 10 万人以上の作業員が工
       安全確保と安全意識高揚のため、良好事例・改善事例の水平                              事に従事しましたが、フォローアップが必要な指摘指導件数も                総合防災訓練
    展開を取り入れながら、毎年実行していく予定です。                                    前回（2014 年）と比較して減少しており、
                                                                                     協力会社の安全管理・                 当社では、万が一の災害に備え、迅速かつ的確な対応が行え
                                                                安全意識が向上していることを実感しました。                       るよう hsse 年間計画に基づき訓練を実施しています。危険物
                                                                 更なる分析を進め、協力会社・当社社員の安全教育の資料と                の漏えい、火災、巨大地震時の津波の襲来などを想定し、構内
                                                                してフォローアップしていく予定です。                          常駐の協力会社の参加を得るとともに消防署や近隣企業の方々
                                                                                                            と連携しています。
                                                                                                                この他、所内で実施する各種訓練、地区防災協議会との防災
                                                                                                            訓練、広域共同防災協議会で行われる大容量泡放射砲操作訓練、
                                                                                                            昭和シェル石油（株）防災訓練所での実火訓練などの経験を積む
                                                                                                            ことにより緊急時の被害拡大防止に向けた技術力向上に取り組
                                                                                                            んでいます。



                                                                                                                                              総合防災訓練
                                                                                                            海上油濁防除訓練
                                                                                                                海上における災害発生を想定した、漏えい事故対応訓練を実
                                                                                                            施しました。川崎海上保安署、川崎海上防災協議会にご協力い
    sp・sm を中心とした集中安全総点検                                         定期修理工事（全体朝礼）
                                                                                                            ただき、緊急時の連絡体制・油濁防除対応を確認しました。
                                                                                                                また、通信設備の増強を行い、情報収集体制およびコミュニ
                                                                                                            ケーション体制の強化を図っています。

    sa リスクアセスメント
    設備の安全性評価（「変更」のリスク管理）                                        リスクマネジメント基盤強化事業（フェーズⅰ）                      消防基本操法訓練
       事業を行っていく上で必要となる設備の新増設や改造、装置                               経験豊富な社員の退職による技術の伝承が課題となっている                    社員の習熟度に応じて訓練内容を変え、継続的なレベルアッ
    の運転基準を変更する際は、「変更管理部会」を開催し、変更                                ことを背景に、外部の専門家による若手・中堅社員を対象とし                プを図りながら、礼式・消防ホースの取り扱い・4 人操法・消
    することによる潜在危険の排除や事故、災害の防止策について                                たリスクアセスメント能力向上ワークショップを開催しました。               火栓からの実放水等、全社員を対象とした消防基本操法訓練を
    審議しています。装置新設等のより大規模な変更内容について                                 2016 年はフェーズⅰとしてリスクアセスメントの基礎知識              実施しています。
    は、「安全審査会議」を開催して、安全性を確認します。                                                   、hazid 実習を実施しました。
                                                                や hazop 実習（定常・非定常）                              また、緊急時の対応訓練として兼任防災訓練、夜間災害発生
       また、プロセス、エンジニアリングにおける知識・経験豊富                              実習は少人数に分かれてのグループ討議形式で行い、講師の方                訓練等も実施しています。
                                                                                                                                              大型化学高所放水車からの放水
    なベテランエンジニアを変更管理アドバイザーとして任命し、                                からリスクアセスメントを進める上でのポイントについてご指
    変更に関するリスク管理体制の強化を図っています。                                    導いただきました。
                                                                 2017 年はフェーズⅱとして、安全重要設備についての理解

        件                                                       を深めていく予定です。
       200


       150                                             167
                                              152
                          144
                                        125
       100
              105


        50


         0
             2012 年     2013 年      2014 年    2015 年   2016 年


    変更管理部会の審査件数推移
                                                                グループ討議                                      消防基本操法訓練                          海上油濁防除訓練



9       toa oil corporate report 2017                                                                                                                          東亜石油 コーポレートレポート 2017    10

hsse                                                                                                                                                                                            security




     se セキュリティ対策                                                                                   se お客様の安全と安心を守る品質管理
     セキュリティ対策                                                itセキュリティ対策
                                                                                                           品質方針
       製油所構内への不審者の侵入を防ぐため、入出者や車輌の徹                            当社が扱う電子情報を様々な脅威から保護し、セキュリティ
     底した通門管理を行っています。また、定期的なパトロールの                            事故防止のための規律を周知徹底するため、情報システム室を                 ❶ 顧客および社会に信頼され、安全で環境に優しい製品を低コストで安定供給する。
     実施および構内に設置している監視カメラによって 24 時間連                          中心として各種セキュリティ対策・情報セキュリティ管理を                  ❷ 品質管理の重要性を全社員に周知徹底し、創意工夫をもって品質管理の向上に努め、品質マネジメントシステ
     続で、当社内のセキュリティを管理しています。                                  行っています。                                        ムの維持と継続的改善をはかる。
       また、セキュリティ強化を随時実行しており、2016 年は水                          具体的には、e ラーニングや社内研修会（it セキュリティ対
     江地区のセキュリティフェンスの増強を行いました。今後も全                            策セミナー）等を実施し、ウィルス感染の他社事例について情
     所的な保安管理強化を進めます。                                         報を共有化、電子媒体の具体的な取り扱い方・ルール等の周知          sqc＊（統計手法を用いた品質管理）                          jis 定期認証維持審査及び jis 2205 重油の追加申請
                                                             徹底に取り組んでいます。また、標的型攻撃メールの模擬演習            石油製品の品質試験を高い精度で行うため sqc を導入して              jis マーク表示制度に基づく適合性評価の審査を jis 認証審
                                                             も定期的に実施しています。                         います。sqc とは、統計手法を用いた品質管理を行うことで、              査機関により実施しました。
                                                              機密性・完全性・可用性を確保し、経理財務・人事・設備・          ラボでの測定結果はどれほど正確なのか、どれほど良く測定で                 当社はこれまで製品のガソリン、灯油、軽油の jis 認証を受
                                                                            ・物・技術によって、脅威
                                                             技術情報等の情報資産を人（組織）                      きているのか、信頼できるものなのかといったような事柄を客                けていましたが、今回は新たに船舶用重油において、重油の
                                                             から守っています。                             観的に示し、燃料製品が確実に “ オン ” スペックかを決定する            jis 認証を受審し認証書を受領しました。
                                                                                                   ための判断基準を手助けするシステムです。
                                                              情報セキュリティの三大要件                        ＊sqc ：statistical quality control
                                                             （1）機密性の確保・・・情報資産を適切な権限を持った人のみが
                                                                         使用できる状態にすること。
     京浜製油所正門の警備                                                        例）情報漏洩防止、アクセス権限の設定等の対策

                                                             （2）完全性の確保・・・情報資産が適切な権限を持たない人によ
                                                                         り変更されていないことを確実にすること。
                                                                       例）改竄防止、検出等の対策

                                                             （3）可用性の確保・・・情報資産を必要時に使用できること。
                               セキュリティフェンス                              例）電源対策、システム二重化等の対策




     se 緊急時への備え                                                                                                                                試験室


     事業継続計画（bcp）                                             強靭化及び出荷機能強化                           品質試験の様子

       当社は、想定される巨大地震（首都直下型地震・南海トラフ                            操業への多大な影響が予想される首都直下地震の発生に備え、                                                                     当社は、昭和シェル石油グループの
                                                                                                                                                              「safety & quality first（sqf）」活動
     巨大地震）発生時においても、被災地に向けた製品出荷を可能                            国からの補助金を活用しながら耐震補強・液状化対策・津波対
                                                                                                                                                               に参画しています。
     な限り短期間で再開することを目標とした bcp を策定してい                          策等を計画的に実行しています。2016 年は定期修理工事を実        iso 複合維持審査
     ます。                                                     施したことから、装置の稼動停止を必要とする各種対策工事等            お客様に安心して石油製品を使っていただく品質を確保する
                                                                                                                                                  ●   社員がsqfバッジを身につけることにより意識高揚を図って
       この bcp では、社員の安全確保を第一とした上で設備を安                         を実施しています。                             ことを目的に、定期的に iso の外部審査を受けていますが、                     います。
     全に停止し、翌日には保有する石油製品を被災地に供給するこ                              年度                  実施内容            2015 年からは iso 9001 と iso 14001 の審査を同時に行う複      ●   お客様への影響を最小限にするために、品質トラブル発生を
     とを目指しています。この目標達成のためにソフト面では人員                                                                  合審査を導入し、従来よりも深掘りした審査を行っています。                       想定した緊急連絡通報体制を維持管理しています。
                                                                        非常用発電機の設置（水江地区）
                                                              2015 年    桟橋液状化対策工事                                                                     品質管理委員会を開催し、品質マネジメントシステムに関す
     体制の確保、ハード面では安全停止二次災害防止対策、桟橋や                                                                    2016 年の重点審査テーマは「業務プロセスの無理・無駄・                ●

                                                                        タンク接続配管耐震補強工事                                                                 る hsse 実行計画（品質目標）を定め、その活動の実施状況や
     陸上出荷設備など入出荷機能の維持対策等を行っていきます。                                       地震計と連動した自動停止システム設置工事
                                                                                                   ロスの低減」と「規格全般の適合性及び有効性」でしたが、不適                      成果をレビューしています。
                                                              2016 年    耐震補強（計器室・陸上出荷設備・lcg フレア）   合となる指摘事項はありませんでした。                             ●   毎月、全世界シェルグループ石油製品照合試験に参加し、性
                                                                        lcg フレアノックアウトドラム設置工事
     出荷量                                      精製設備                                                                                                    状分析技術レベルの維持・向上に努めています。
              設備安全              主要４油種         運転開始
      （％）     停止                出荷能力回復                                                                                                            ●   sqc 手法（統計的品質管理）利用により機器精度の管理を強化
       100                                                                                                                                            しています。
                                                      全油種
                                                      出荷能力
                  主要４油種                               回復
                  ドラム缶
                  ローリー
                  出荷開始                 平常時の 50％出荷維持
        50




                                                             計器室の耐震補強

             地震発生 １日             １週間後          １年後
                                                                                                                                                  sqf ステッカーを付けたローリー車
               bcp（business continuity plan：事業継続計画）                             陸上出荷設備の耐震補強        iso 外部審査の様子



11     toa oil corporate report 2017                                                                                                                                   東亜石油 コーポレートレポート 2017           12

hsse                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            environment




     environment        環境への取り組み                                                                                                                                                            e 環境会計

                        当社は iso 14001 への準拠に加え、精製・発電プロセスで発生する有害物質排出の抑制・回収と co2 の発                                                                                                           対象期間：2016 年 1 月〜 12 月
                        生削減に努め、環境保全に取り組んでいます。                                                                                                                                              投 資・・・当社の設備投資のうち、環境保全を目的とした投資です。
                                                                                                                                                                                           経 費・・・当社の費用のうち、環境保全を目的としたもの。触媒費、維持補修費、公害防止設備の燃料費を含みます。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               単位：百万円
              環境方針                                                                                                                                                                                                    項                  目                                  投資額    経       費                 効   果             関連ページ
              ❶ すべての企業活動において、環境に関する法的要求事項及びその他の要求事項を順守する。                                                                                                                                                                                             大気汚染防止
                                                                                                                                                                                                                                                     1．     （公害健
                                                                                                                                                                                                                                                       康被害補償を含む）                               公害問題は発生しておりません。prtr 法対象物質の排出
              ❷ 環境マネジメントシステムの継続的改善を推進し、環境汚染の予防及び環境負荷の低減をはかる。                                                                                                                                                                                          水質汚染防止
                                                                                                                                                                                                                                                     2．                                        量削減に努めました。環境監視機器および分析により排出
              ❸ 省資源、省エネルギーに努め、安全で環境に優しい製品を低コストで安定供給する。                                                                                                                                                                       ❶公害防止コスト                                       69      324                                         p13,14
                                                                                                                                                                                                                                                      騒音・振動防止
                                                                                                                                                                                                                                                     3．                                        基準の順守を確認しています。公害健康被害補償に対する
                                                                                                                                                                                           保全コスト                      内
              ❹ 当所のために働く全ての者は、本方針を理解し、環境保全活動を実践する。                                                                                                                                         生産・サービス活動により事業
                                                                                                                                                                                                                                                      地盤沈下防止
                                                                                                                                                                                                                                                     4．                                        費用負担を行っています。
                                                                                                                                                                                                                                                      その他
                                                                                                                                                                                                                                                     5．
                                                                                                                                                                                           エリア内で生じる環境負荷を抑
                                                                                                                                                                                                                                                                                               加熱炉燃焼管理などにより省エネに努めています。スチー
                                                                                                                                                                                           制するための環境保全コスト
                                                                                                                                                                                                                      訳 ❷地球環境保全コスト                   省エネ                     0         7       ムロス削減のためスチームトラップの整備を進めています。       p16
       e 環境負荷物質の削減対策                                                                                                                                                                                                                                                                           高度プロセス制御を導入しています。
                                                                                                                                                                                                                                                      産業廃棄物
                                                                                                                                                                                                                                                     1．                                        廃棄物の分別を強化し、再資源化を推進しました。産廃最
                                                                                                                                                                                                                             ❸資源循環コスト                                        0       95                                          p14
                                                                                                                                                                                                                                                      一般廃棄物
                                                                                                                                                                                                                                                     2．                                        終処分量（埋立量）を0％まで削減しました。


                                                        生産設備                                              大気汚染防止対策
                                                                                                                                                                                                                                                      重油低硫黄化
                                                                                                                                                                                                                                                     1．
                                                                                                                                                  co2                                      環境負荷抑制コスト
                      電 力                                                                                                                                                                                                                             ガソリン低硫黄化
                                                                                                                                                                                                                                                     2．                                        硫黄分およびベンゼン分の低いガソリン、硫黄分の低い軽
                                                                                                                                                                                           生産・サービス活動に伴って上流または下流で生じる環境負                                                      682     7,699                                         p4
                     1,626                                                                                                                         1,586 千 ton ／年                                                       ベンゼン低減化
                                                                                                                                                                                                                       3．                                                                      油を生産しています。

                                                        ipp 発電事業                    電     力                   sox（硫黄酸化物）                                                                   荷を抑制するためのコスト（燃料費を含む）
                                                                                                                                                                                                                                                      軽油低硫黄化
                                                                                                                                                                                                                                                     4．
                     万 kwh ／年                                                                                 ● 硫黄分を除去したクリーンな
                                                                                                                                                  sox                                                                                                 環境マネジメント
                                                                                                                                                                                                                                                     1．
                                                                                    東京電力
                                                                                   送電量（最大）
                                                                                                                燃料ガスの使用                                    148ton ／年                       管理活動コスト
                                                                                                                                                                                                                                                      システムの運用                                  環境マネジメントシステムの充実を図っています。環境監視      p5,
                                                         蒸気                                                   ● 排煙脱硫装置による排煙中の                                                                                                                         環境負荷監視コスト
                                                                                                                                                                                                                                                     2．                      0       38        機器を整備し、常時監視を行っています。csrレポートの      p13,14
               原油・原料油
                                                          ・
                                                         電力         燃料           238,000         kw             sox 除去
                                                                                                                                                  nox
                                                                                                                                                           402ton ／年
                                                                                                                                                                                           環境活動における環境保全コスト
                                                                                                                                                                                                                                                      csrレポート
                                                                                                                                                                                                                                                     3．                                        充実を図り、メッセージを発信しています。             p16
                                                                                                                                                                                                                                                      緑地整備
                                                                                                                                                                                                                                                     4．
                      407                                                                                     nox（窒素酸化物）                          ばいじん                                     研究開発コスト
                      万 kl ／年
                                                                                                                                                                                                                                                              ー              0         0                     ー                   ー
                                                                                                                                                                                           研究開発活動における環境保全コスト
                                                                                                              ● 低 nox バーナーの使用
                                                                                                                                                             7.9ton ／年
                                                                                                              ● 二段燃焼
                                                                                    廃棄物                                                                                                    社会活動コスト                                                                                             港湾環境整備に対する費用負担を行っています。
                                                                                                                                                  cod                                                                                                港湾環境整備負担金               0         3                                         ー
                                                        石油精製事業                     リサイクル                      ● 排煙脱硝装置による排煙中の                                                              社会活動における環境保全コスト                                                                                     （公害健康被害補償費を❶公害防止コストに含んでいます）

                     工業用水
                                                                                    減量化                         nox を除去                                     156kg ／日                                                                                  油濁保険
                                                                                                                                                                                                                                                     1．
                                                                                                                                                                                           環境損傷コスト                                                                                             海上汚染が発生した場合の保険です。
                                                                                                                                                  窒素                                                                                                  海上災害防止センター
                                                                                                                                                                                                                                                     2．                      0       18                                          ー
                      769                               炭化水素回収装置                                              ばいじん                                                                         環境損傷に対応するコスト
                                                                                                                                                                                                                                                         会費
                                                                                                                                                                                                                                                                                               海上汚染が発生した場合に被害を最小限に抑えます。
                                                          （出荷ヤード）                 排煙・排水                                                                     122kg ／日
                     万 ton ／年                                                                                 ● 硫黄分を除去したクリーンな                                                                                        合                   計                                  750     8,183
                                                                                                                燃料ガスの使用                           リン
                                                                                                                                                                                           集計対象組織：東亜石油（株）（連結子会社は含んでいません）
                                                                                                              ● 燃焼管理の徹底

                                                                                                              ● 電気集塵機による削減
                                                                                                                                                                 3.5kg ／日                  参考ガイドライン：環境省「環境会計ガイドライン2005 年版」
                                                             石油製品
                                                        昭和シェル石油                                           水質汚染防止対策
                                                                                                                                                                                            e 産業廃棄物ゼロエミッションを推進
                                                                                                                                                   一般廃棄物
                                                     サービスステーション等へ
                                                                                                          処理が必要なプロセス排水は、各種
                                                                                                          処理装置を設置し、規制値を満足し
                                                                                                                                                               69ton ／年
                                                                                                          ていることを確認し海域へ放流                           産業廃棄物
                                                                                                                                                                                            循環型社会の形成のため産業廃棄物発生量の抑制（リデュー                                                            産業廃棄物処分の管理として、2009 年から電子マニフェス
                                                                                                                                                                 0 ton ／年
                                                                                                                                                                                           ス）、再使用（リユース）、再生利用（リサイクル）に取り組み、産                                                        トを導入し、オンラインで管理することにより透明性の高い管
     ● 大気汚染防止実績の推移                                                                                                                                                                         業廃棄物の最終処分量の削減を図っています。2016 年の産業                                                         理を行っています。引き続き、産業廃棄物の発生抑制に努力し
                                                                                                                                                                                           廃棄物最終処分比率（埋立量）は 0％となりました。                                                              てまいります。
                        sox 排出量                       排出原単位                               nox 排出量                 排出原単位                            ばいじん排出量                     排出原単位
       トン／年                                          トン／1011kj           トン／年                                    トン／1011kj          トン／年                                      トン／1011kj    ● 産業廃棄物の発生量と再資源化量・埋立量                                                                  ● 産業廃棄物の発生量と処分の流れ
                        原単位                                                               原単位                                                      原単位
       350                                                    0.8        1,400                                                3.0    50                                             0.08
                                                              0.7                                                                    45                                             0.07
                                                                                                                                                                                                             再資源化量                廃棄物発生量                         廃棄物発生量
       300                                                               1,200                                                2.5                                                                                                                                トン／年                                                            トン／年
                                                0.58                                                                                 40                                                                      最終処分量                                                                 発生量              自社中間処理           外部再資源化
       250
                                0.54
                                        0.51
                                                              0.6        1,000    1.55                          1.56                                                                0.06
                                                                                                                              2.0    35                                                                                                  11,757
               0.44
                       0.40
                                                              0.5
                                                                          800
                                                                                         1.50    1.53
                                                                                                        1.39                         30                                             0.05                                                                           12,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                   9,770
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   対象量   処理後量
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      100
       200                                                                                                                    1.5          0.04   0.04    0.04    0.04                                           10,661
                                                              0.4                                                                    25
                                                                                                                                                                         0.03
                                                                                                                                                                                    0.04    トン／年                             9,786                   9,770                                        7,274 100                   外部最終処分量
       150                                                                600                                                 1.0    20
                                149     154      148          0.3                                                                                                                   0.03             9,469                                                         10,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                             5,000
       100      117    123                                                400            460                                         15
                                                              0.2                 409            424    421     402           0.5                                                   0.02                             4,491
                                                                                                                                     10           12      11      11                                                                         4,110
        50                                                    0.1         200                                                 0             9                                       0.01                                                                                                                             自社再資源化
                                                                                                                                      5                                   8                  4,000                                                                  8,000
         0                                                    0             0                                                         0                                             0
               2012 2013 2014 2015 2016                                           2012 2013 2014 2015 2016                                 2012 2013 2014 2015 2016                                                              3,209                                                                                465
                                                                                                                                                                                             3,000       2,716                                           2,596                                      外部中間処理                    外部最終処分量

     ● 水質汚濁防止実績の推移                                                                                                                                                                           2,000                                                                                                   2,031
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     外部再資源化
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0
                                                                                                                                                                                             1,000
                                cod 排出量                                                          全窒素 排出量                                                   全リン 排出量                                                                                                                                                   2,031
       kg／日             規制値：261kg／日                                       kg／日            規制値：272kg／日                               kg／日            規制値：28.4kg／日                                     0           3           3           0           0
                                                                                                                                                                                                0
       200                                                                200                                                          5
                                                                                                                                                                                                     2012        2013         2014       2015        2016
       180                                                                180                                                        4.5
       160                                                                160                                                          4
       140                                     151     156                140                                                        3.5
                                                                                          142       147
       120                        138                                     120     131                          137                     3                                 3.38    3.45

                                                                                                                                                                                            e 環境マネジメントシステム
                        126
                                                                                                                       122                         3.00        3.03
       100     106                                                        100                                                        2.5
        80                                                                 80                                                          2
        60                                                                 60                                                        1.5   1.96
        40                                                                 40                                                          1
        20                                                                 20                                                        0.5                                                    環境委員会を中心とした環境マネジメントシステムを構築し                                                           施し、単なるマニュアルやシステムに対する理解に止まること
         0                                                                  0                                                          0
              2012     2013      2014      2015        2016                       2012    2013     2014        2015    2016                2012    2013        2014      2015    2016      ています。また、定期的に若手社員を中心とした環境教育を実                                                           なく、環境法令と日々の業務内容を有機的に結びつけています。


13     toa oil corporate report 2017                                                                                                                                                                                                                                                                             東亜石油 コーポレートレポート 2017    14

     競争力強化への取り組み
     全ての生産工程からロス要因を排除して体質を強化する活動を推進しています。
                                                                                    ユーティリティー最適化を目指して
                                                                                        省エネルギー活動                                                                                    エネルギーの有効活用
     付加価値最大化を目指して                                                                    2016 年は定期修理・点検工事の実施に伴い、設備改造によ                                                                石油精製工程では多量のエネルギーを使用しますが、熱交換
                                                                                    るエネルギーの削減を行ったほか、エネルギーモニタリングシ                                                                 器、廃熱回収ボイラー、排ガス再循環設備などを設置し、使用
       処理原油・原料油の更なる重質化へ                      定期修理・点検工事                              ステム（エネルギーの “ 見える化 ”）を活用したエネルギー使用                                                             するエネルギーを最大限に有効活用しています。
                                                                                    の常時監視・最適化を行いました。                                                                              また、種々の設備改造や高度プロセス制御技術の導入、運転
      競争力を高めるため、処理する原油・原料油の更なる重質化           2016 年秋に実施した当社京浜製油所の定期修理工事と（株）           また、昭和シェル石油（株）と製油所の各装置ひとつひとつ                                                                 改善を行い、エネルギー消費を抑制する取り組みを行っています。
     を進めています。原油においては南米エクアドル産の重質原油          ジェネックス水江発電所の定期点検工事では設備の維持更新に             の精製プロセスについてレビューを実施し、今後の省エネル
     napo ならびにコロンビア産の重質原油 castilla の処理比率   係るリフレッシュ工事や開放整備とともに、競争力強化のため             ギー改善項目の発掘を行いました。
     の更なる増加を進めています。今後も重質油の処理を積極的に          の設備改造、環境対策、省エネ工事を実施しました。                  エネルギー削減の度合いはエネルギー原単位で管理します。
     行い、原油・原料油の更なる重質化を進めていきます。                                                      2016 年のエネルギー原単位は 7.45 原油換算 kl ／千 kl となり、
                                                                                    1990 年比では 23.1％削減となりました。


                                                                                    ● 各年のエネルギー有効活用のための設備改造、運転改善の例

                                                                                                     廃熱回収ボイラーのエコノマイザー増強更新
                                                                                                     大型回転機の回転数制御装置導入
                                                                                      2014 年
                                                                                                     低圧蒸気の分配最適化による余剰蒸気回収
                                                                                                     熱分解装置 余剰熱を利用しての蒸気発生増加

                                                                                                     減圧蒸留装置加熱炉下流部への廃熱回収ボイラー設置
                                                                                      2015 年
                                                                                                     中間タンク留出油の捨熱有効活用（加熱炉使用燃料の削減）

                                                                                                     原油熱交換器の再配列による捨熱削減
                                                                                      2016 年         ボイラー給水脱酸素器の蒸気削減
                                                                                                     スチームトラップ管理の強化


                                                                                    ● co2 排出量 (1-12 月ベース)

                                                                                     co2 排出量
                                                                                         千 ton
                                                                                      3,000

                                                                                                 2,473
                                                                                      2,500              2,359   2,335
                                                                                                                                 2,239
                                                                                                                         2,164
                                                                                      2,000                                                      1,909           1,883
                                                                                                                                                         1,693
                                                                                                                                         1,568                           1,586
                                                                                      1,500


                                                                                      1,000
                                           定期修理工事の様子
                                                                                       500


                                                                                          0                                                                                      原油系熱交換器の新設・再配列
                                                                                                                                                                         2016
                                             flg 国際会議
                                                                                                 2007    2008    2009    2010    2011    2012    2013    2014    2015
                                                                                                                                                                                 排熱によるロスを最小化することで 1 時間当たり 6.3mkcal（※）  の加熱炉
                                                                                                 弊社による独自算定                  温対法に基づく算定（その他燃料を含む）
                                                                                                                                                                                 使用燃料の削減を図る
                                                                                                                                                                                 ※ 6.3mkcal ＝フルマラソン 2,500 回分の消費カロリーに相当
                                            当社は日本で唯一、重質油熱分解装置（flg 装置）を保有し
                                           ています。2016 年秋、ライセンサーの exxonmobil および      ● エネルギー原単位
     重質原油処理能力増強対策工事                        flg を保有する海外の技術者と意見交換を行う国際会議（flg            原油換算
                                                                                      kl／千kl
                                           users group meeting）が 3 年ぶりに米国ヒューストンで開                                   9.69
                                           催されました。                                     10.00

       京浜製油所 3 年連続運転へ
                                                                                                                                                                                                   23.1％削減
                                            各国の技術者から得られた最新設計の導入事例や検査方法の                 9.50
                                           新しい技術、他国の flg のトラブル事例などの知見を最大限               9.00
      精製設備は維持保全のため定期的に装置の稼動を停止する必          に活かし、今後さらに競争力を高めていきます。                                                                                                                              （1990 年比 → 2016 年）
                                                                                        8.50
     要がありますが、停止している期間は石油製品を生産すること
                                                                                        8.00                                                                                                                    7.45
     ができません。
      2010 年までは毎年、2014 年までは 2 年毎に装置の稼動を                                                 7.50
     停止していましたが、2016 年の定期修理工事において 2.5 年                                                  7.00
     連続運転を達成し、今後は 3 年連続運転を目指します。これに
                                                                                        6.50
     より設備稼働率が向上し、石油製品の安定供給に寄与すること
     ができます。                                flg 装置に関する国際会議                                                  1990          ‘01 ‘02 ‘03 ‘04 ‘05 ‘06 ‘07 ‘08 ‘09 ‘10 ’11 ‘12 ‘13 ’14 ’15 2016

15    toa oil corporate report 2017                                                                                                                                                                    東亜石油 コーポレートレポート 2017   16

     創造力の発揮と行動力の躍進を目指して
       人材育成を基盤とした人事制度                                                          ■ 昇格者研修                             ■ sdm 大型機器見学研修
                                                                                これからの当社を担っていく若手社員に『求める人材像（自         定期修理工事期間中に集合教育として入社 3 年目までのオペ
      当社では人事制度の根幹として、社員一人ひとりが心掛けな         ●求める人材像                                     』を体現してもらう事を目的に研修を行いま
                                                                               立・協働・挑戦）                            レーター（30 名）を対象に製造各課の大型機器の内部見学研修
     くてはいけない行動の指針とする『求める人材像 ( 自立 ･ 協働 ･                                        した。                                 を実施しました。
     挑戦 )』を定めています。そのコンセプトは、「自立した個人が、         自立                                 各等級の『役割・目指す姿』について説明を受け、何のため         長期連続運転により大型機器の内部を実際に見る機会が減っ
     目標達成のために組織として協働し、失敗を恐れず果敢に挑戦             ・自ら主体的に考え行動する                    にこの研修があるのかという目的意識をしっかりと理解してか        たため、定期修理工事期間中に自部署や他部署の大型機器を見
     する」ことです。                                                                  ら、各等級ごとにテーマ（ⅱ等級：業務遂行の基礎力向上、ⅲ        学し、内部の構造に対する理解を深めました。
                                             協働
                                                                               等級：リーダーに求められる役割）について学び、活発なグルー
                                              ・自由闊達な意見交換を行う
                                                                               プワークと意見交換が行われました。参加者の方から『自分が
      • 資格等級基準の導入                             ・お互いを信頼し、一致団結して行動する
                                                                               やらなければならない！』との意見が出ていて、早くも意識の
          各資格等級において目指すべき成長の方向性や、担う           挑戦
          べき役割、求める人材像の体現レベルを定義しました。
                                                                               変化が表れていました。
                                              ・変革に向けて失敗を恐れず果敢に行動する
      • 行動評価基準の導入
          能力を発揮するためにとった「行動」を評価対象とす
          るため、各資格等級に求められる行動基準を定義しま
          した。                             ■ 人材育成基本方針

      • 目標管理制度の改定                          当社は「人材育成基本方針」を「社員一人ひとりの能力向上が
          チャレンジングな目標設定を行い達成することで更な        自己実現に結びつくとともに、会社発展の原動力であるとの認
          る自己の成長が図れるよう、目標管理制度を再構築し        識に立ち、常に進歩向上をめざす姿勢と創造力をもった積極的
          ました。
                                          な人間集団をつくる」と定めています。この基本方針のもとに、
      • キャリア・デベロップメント・プラン（cdp）の導入         人材育成を推進し、会社の発展に貢献する社員の成長を図って
          本人は、自身のキャリアに関するプランを自ら設定し、       いきます。
          上司も部下の育成プランを作成し、両者で共有して能
          力向上および後継者育成を図ることを目的に導入しま
          した。


                                                                               グループ討議                              大型機器を見学する若手社員


       教育訓練と人材育成

      教育訓練の実施のみならず、ジョブ・ローテーションなど、         ■ flg 装置の訓練シミュレーター                     全員参加の tpm 活動
     あらゆる場面が能力開発の機会であると捉え、常に進歩向上を          急速な世代交代に伴う次世代オペレーター育成を進めるため、
     目指す姿勢と創造力を持った積極的な人間集団の形成を図って         2015 年 4 月のプロジェクト開始から約 1 年間の開発期間を経    設備の効率化および生産システム全体の効率化を図り、業務
     いきます。                                て訓練シミュレーターを製造一課に導入しました。              向上や参画型経営を実現する全員参加の体質改善策として
      研修においては、終了後に参加者が活動計画を作成し、各職          実プラントの挙動を忠実に再現したシミュレーターを有効に         2002 年に tpm 活動を導入して 14 年が経過しました。
     場で上司 ･ 先輩のフォローを受けながら、研修で得た知識や気       活用しながら、安全・安定操業、ゴールゼロの実現を目指して          tpm 活動導入当時は扇町工場（旧昭和シェル石油（株）川崎
     付きをもとに業務を遂行するべく支援体制を整えています。          いきます。                                製油所）と水江工場の統合時であり、人の融合と意識改革が大
      また、人材育成の責任者である管理職だけでなく、監督者・                                              きなテーマでした。
     先輩も含め、組織が一体となって育成を図るべく、助言 ･ 指導、                                            また、2011 年の扇町工場閉鎖時には、閉鎖のための工事管
     評価 ･ 検証を行い、次の計画に繋げていく pdca サイクルの構                                         理、設備建設、環境安全対策、水江工場への人の異動に伴う相
     築を目指しています。                                                                互教育なども全て tpm 活動として進捗管理が成され混乱なく
                                                                               成し遂げられました。
                                                                                2016 年は 2.5 年ぶりの定期修理工事を無事に完遂し、更な
                                                                               る安定した長期連続運転を継続できる人材育成と安全管理を目        tpm 活動トップ診断
                                                                               標に活動を行いました。
                                                                                tpm 活動をあらゆる改善のためのツールとして活かし、石       ●各チームの発表テーマ（一部）
                                                                               油業界の大きな変換期に差し掛かり新たなチャレンジ目標を設        保安管理課             防消火設備の維持管理
                                                                               定して推進していきます。                        技術課チーム a          豪雨対応排水対策
                                                                                                                   技術課チーム b          p&i 改定方法について
                                                                                                                   環境安全課             官庁関連資料の一元管理
     インストラクター研修                           シミュレーターによる操作訓練



17    toa oil corporate report 2017                                                                                                 東亜石油 コーポレートレポート 2017   18

     東亜石油のcsr
                                                                                                         ■ 内部通報制度                                          は一切関係を持たず、反社会的勢力からの要求は断固拒否する
     「当社の使命は、エネルギーの安定供給により社会へ貢献すること」との認識の下に「hsse（健康・安全・危機管理・環境）
     の確保を経営の基盤とすること」及び「公明正大で透明性のある経営をおこなうこと」を柱とした『経営理念』を定めて                                               行動原則もしくは企業倫理や法令上に照らして問題がある場                      方針としています。また、当社は社内窓口部署を設けており、
     います。また、企業活動を展開するにあたっての行動の基本的ルールを『行動原則』として定め、ステークホルダーに対                                              合などに関しては、内部通報制度として通常の業務執行ライン                      警察などの外部機関や関連団体との連携を図る体制となってい
     する責任を果たすことを公約しています。                                                                                 から独立した「社員相談窓口」を設置しています。これらは当                      ます。
         経営理念                                                                                            社グループ社員に限らず協力会社社員もアクセスできる仕組み
         www.toaoil.co.jp/company/philosophy.html
                                                                                                         で運用しています。

                                                                                                          社内相談窓口                                             情報開示
       コーポレート・ガバナンス                                                                                       行動原則もしくは企業倫理上や法令上に照らして問題がある場合
                                                                                                          ●倫理ヘルプライン・・・・・・・ イントラネットによる「専用メール」で相談
                                                                                                                                                            あらゆるステークホルダーの当社グループに対する理解を促
     ■ コーポレート・ガバナンス体制                                          コーポレート・ガバナンス体制の概要                          ●オープンドアポリシー・ ・・・・ 行動原則担当取締役（社長）へ直接相談             進し、適正に評価していただくために、「情報開示（ディスク
                                                                                                          ●社外相談窓口・・・・・・・・ 外部の第三者機関を利用して相談
      当社は、取締役による的確な意思決定と迅速な業務執行を行                                         株 主 総 会                                                                          ロージャー）に関する基本方針」を定め、重要な情報の公正且つ
     う一方、監査等委員会設置会社として適正な監督および監視を                                                                         ハラスメント相談窓口                                       適時・適切な開示を行っています。また、それ以外の情報につ
                                                                  取締役会
     可能とする経営管理体制を構築し、コーポレート・ガバナンス                                                                         パワーハラスメント、セクシャルハラスメント等のハラスメントに関する相談              いても積極的な開示に努めています。
                                                      業務執行取締役                     監査等             会計
     の充実に努めています。                                       代表取締役                      委員会             監査人     ●責任者・・・・ 人事総務部長                                   株主や投資家向けの ir においては、株主に対する説明責任を
      会社の機関として「取締役会（重要事項の決定及び業務執行の                                                                        ●相談員・・・・ 人事課長、看護師                                       「mystage」やホームページ等にて積極的な情
                                                                                                                                                           果たすとともに、
        「監査等委員会（取締役の業務執行等を監視）」
     監督）」                    「経営会議                                                                                                                         報発信に努めています。
     （業務執行に係る速やかな意思決定）」ならびに任意の諮問機関                                   倫理           hsse     監査            ■ 反社会的勢力の排除                                          情報開示に関する基本方針
                                                                    委員会           委員会     委員会
                                                                                                                                                              www.toaoil.co.jp/company/information.html
                 「倫理委員会」
     として「hsse 委員会」     「監査委員会」を設置し全社                    経営会議                                              社会秩序や企業の健全な活動に脅威を与える反社会的勢力と
                                                                   社内相談        hsse        監査
                                                                                                    顧問
     横断的な審議を行っています。なお、常勤の監査等委員 1 名は                                 窓口        関連委員会       倫理室
                                                                                                   弁護士

     当社の重要な会議に出席し意見を述べることができる体制とし                                     各   部   門

     ています。                                                                               業務執行
                                                                                                           地域・社会との共生

                                                                                                         ■ 従業員家族向け製油所見学会                                   ■ 見学者の受入
       企業倫理（コンプライアンス）遵守・強化の取り組み                                                                           従業員の家族向け会社見学会を開催し、170 名の参加があり                     当社は事業を継続するにあたって地域の方々を含めたステー
                                                                                                         ました。                                              クホルダーの皆様にご理解・ご協力いただくことが不可欠であ
     ■ 内部統制システム                                     ■ 行動原則                                                                                                 ると認識しており、見学者の受入を積極的に行っています。今
      当社グループが持続的に発展し、社会的責任を果たすために                    当社グループは社会的責任を果たし “ 持続可能な発展 ” を目                                                                       年は、北海道北広島市・東京都武蔵野市から中学生の皆様、横
     は経営の一層の透明性と効率性を追求し、自律的なチェック機                   指しています。その目的を達成するために「行動原則」を定め、                                                                          浜を中心に活動されている npo 法人「留学生と語りあう会」の
     能を備えた内部統制体制を構築することが重要だと考えていま                   企業活動を展開するにあたっての行動の基本的なルールを定め、                                                                          皆様、新入社員研修プログラムに当社見学を取り入れてくだ
     す。当社グループはこれらの実効性を確保するため「hsse 委                 ステークホルダーに対する責任を果たしていきます。                                                                               さった企業様など、多数の方々が来社されました。
     員会」
       「倫理委員会」
             「監査委員会」を定期開催するなど、ビジネ                    また「行動原則」の理解の深まりと当社グループの価値観・                                                                            また、見学と合わせて（財）国際石油交流センターが行ってい
     スリスクの審議等を通じ、内部統制の改善・強化を図り、業務                   倫理観に沿った行動が一貫して取れるよう、行動原則の趣旨を                                                                           る産油国へのトレーニング協力事業として9か国12名の研修生
     の適正を確保しています。併せて、金融商品取引法に基づく財                   踏まえた具体的な行動指針を明示し、健全な事業活動により、                                                                           を受け入れました。
     務報告の信頼性に係る内部統制、いわゆる j-sox 法対応のシ                全てのステークホルダーの支持と信頼に
     ステムの整備・運用状況について内部統制評価を行い、監査法                   応えるという趣意となっています。
     人の適正意見を得て、内部統制報告書を提出しています。                                                             行動原則シール
                                                       行動原則
         内部統制システムの基本方針                                 www.toaoil.co.jp/company/philosophy.html
         www.toaoil.co.jp/company/control.html
                                                                                                         従業員家族向け製油所見学会の放水ショー


     ■ リスク管理                                        ■ コンプライアンス                                           ■ 東亜石油の工場夜景
      企業価値やビジネスに影響を与えるリスクについて、毎年、                    コンプライアンス関連規程として、「独占禁止法遵守規程」、                         当社は多数の工場が密集する川崎臨海部に位置します。夜に
     各部門および関係会社がビジネス・コントロール・マトリック                   「公務員贈賄防止規程」、「内部者取引管理規程」等を定めてい                        なると、作業用の照明と装置のコラボレーションが力強い輝き
                                                                                                                                                            北海道広島市立東部中学校の皆さん
     ス（bcm）によりリスク項目の抽出を行い、発生可能性と影響                  ます。これらを、適宜、経営トップからのメッセージの配信や                         を放ち、川崎市の
     度から重要度分類し、優先度をつけて対策を講じるなどビジネ                   全社員研修ならびにｅラーニング等を通じて周知と浸透を図る                         工場夜景のひとつ
     スリスクの低減・排除の管理を行っています。                          とともに、社員に行動原則や理念を記載したハンドブックの携                         として注目されて
      コンプライアンスやhsseの推進体制、業務の管理体制など、                 帯を求め、意識の高まりと定着を図っています。                               います。川崎市公
     全社的な観点から定期的に確認する必要があるリスクについては、                                                                      認の工場夜景カレ
     その全般的な管理状況を把握するための項目をビジネス・コント                                                                       ンダーが発売され、
     ロール・チェックリスト（bcc）に定め、各部門長および関係会                                                                      当社のプラント写
     社が毎年コントロール体制を評価し、内部統制の各項目について                                                                       真が表紙を飾って
     自己評価を実施することにより、内部統制の実施・運用状況の確                                                                       います。
                                                                                                                      2017 年夜景カレンダー
     認および業務の効率化・適正化に向けた改善に結びつけています。                       コンプライアンスの部屋                                                （photo by hidemichi.aoki@marvelick）    （財）国際石油交流センターの研修生の皆さん



19    toa oil corporate report 2017                                                                                                                                                   東亜石油 コーポレートレポート 2017   20

     企業情報
     主要連結財務データ                                                                                                                 役 員 （2016 年 12 月 31 日 現在）

     （単位：百万円）                             2016 年     2015 年     2014 年         2013 年      2012 年        2011 年     2010 年     ❶ 代表取締役社長                 玉井    裕人
     売上高                                    30,557     33,340     32,686         30,464      33,228        31,756     35,743
                                                                                                                               ❷ 常務取締役                   淡島    敬一
     売上原価                                   26,000     27,322     30,586         28,504      30,609        28,302     30,848    （精製・電力業務統括）
     販売費及び一般管理費                              1,118      1,092      1,003          1,224       1,332         1,558      1,604   ❸ 常務取締役                   白木    郁
     営業利益                                    3,438      4,925      1,097           735        1,286         1,894      3,290    （ 人事総務・経理財務・経営企画・
                                                                                                                                  情報システム・環境安全担当）
     経常利益                                    3,318      4,701       709            558            867       1,540      2,709
                                                                                                                               ❹ 取締役                     枦     昭彦
     税金等調整前当期純利益                             3,767      4,504       813           1,033           782       1,566      2,576    （京浜製油所長）
     親会社株主に帰属する当期純利益                         2,315      2,261       270            587            190        672       1,392
                                                                                                                               ❺ 取締役                     小林    正幸

                                                                                                                               ❻ 取締役（監査等委員）              熊坂    真紀
     流動資産                                   44,300     56,404     59,416         57,434      59,765        57,484     66,130

     固定資産                                   45,326     46,808     49,848         51,784      54,993        59,274     60,422   ❼ 取締役（監査等委員）              木村    滋
     総資産                                    89,626    103,213    109,265        109,218     114,759       116,759    126,552   ❽ 取締役（監査等委員）              中村    新
     流動負債                                   55,728     66,752     76,588         72,191      78,602        76,901     87,699                                                    ❻     ❹         ❷       ❶     ❸        ❺        ❼   ❽
     固定負債                                    6,533     10,630      8,285         12,498      12,002        15,506     14,821
     負債                                     62,261     77,382     84,873         84,690      90,604        92,407    102,521   株式情報 （2016 年 12 月 31 日 現在）
     株主資本                                   24,954     23,136     21,659         21,886      21,796        22,103     21,928
     純資産                                    27,365     25,830     24,391         24,528      24,154        24,351     24,031   ■ 株価推移
     自己資本比率（％）                                27.6       22.4       19.9           20.2           19.1       19.0       17.4
                                                                                                                                 300

     営業活動によるキャッシュ・フロー                        6,738     12,404      1,665         11,144           253      12,546      2,300
                                                                                                                                 250
     投資活動によるキャッシュ・フロー                      ▲ 2,814    ▲ 1,307    ▲ 4,060        ▲ 1,059     ▲ 3,096       ▲ 3,942    ▲ 7,987
     財務活動によるキャッシュ・フロー                      ▲ 4,777    ▲ 9,867       926         ▲ 8,783       1,059       ▲ 7,465      5,153
                                                                                                                                 200
     現金及び現金同等物の増減額                          ▲ 853       1,229    ▲ 1,468          1,301     ▲ 1,783         1,138     ▲ 533

     現金及び現金同等物の期末残高                          4,499      5,352      4,123          5,591       4,290         6,073      4,935     150


     社員数（人）                                   484        498        508            529            534        511        628      100

     一株あたり年間配当金（円）                             4.0        4.0        4.0            4.0            4.0        4.0        4.0
                                                                                                                                  50
                                                                                                                                        10月 11月 12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月
     会社概要                                                                                                                                 2014 年                   2015 年                                   2016 年                2017年

     商       号    東亜石油株式会社                                        主要製品          lpg、ナフサ、ガソリン、灯油、ジェット燃料、軽油、溶剤、
     設       立    1924 年（大正 13 年）2 月 6 日                                        重油、コークス、硫黄、電力
                                                                                                                               ■ 株式の状況                                              ■ 大株主
     資 本 金        84 億 1,502 万円                                   主要装置          < 京浜製油所 >
     所 在 地        本社・京浜製油所                                                        常圧蒸留装置（70,000 バレル／日）／減圧蒸留装置                    発行可能株式総数                       300,000,000 株                   氏名または名称               株式数（株）        持株比率
                  神奈川県川崎市川崎区水江町 3 番 1 号                                           揮発油水素化脱硫装置／接触改質装置／ベンゼン抽出装置
                                                                                                                                 発行済株式総数                        124,435,000 株        昭和シェル石油（株）                       62,344,250    50.1%
     敷地面積         859 千㎡                                                          灯軽油水素化脱硫装置／減圧軽油水素化脱硫装置
                                                                                                                                 株主数                                  8,379 名        東京海上日動火災保険（株）                     2,184,000     1.8%
     社 員 数        484 名（連結／ 2016 年 12 月 31 日現在）                                   流動接触分解装置／重質油熱分解装置
                  392 名（単体／同上）                                                  <（株）ジェネックス水江発電所 >                                                                                    前田陽太                              1,760,000     1.4%
     業務内容         石油精製業および電力卸供給業                                                  蒸気タービン発電装置（194,890kw）                                                                                                （信託口 4）
                                                                                                                                                                                     日本トラスティ・サービス信託銀行（株）               1,429,000     1.1%
                                                                                  ガスタービン発電装置（79,300kw）
                                                                                                                                                                                     三井住友海上火災保険（株）                     1,393,000     1.1%


     関連会社
                                                                                                                               ■ 所有者別株式分布                                           ■ 所有数別株式分布

                 株式会社ジェネックス（genex）                                               東亜テックス株式会社                                       個人その他・自己株式         47,297,786 株      38.0%                1,000 株未満        803 名           9.6%

     石油精製過程で発生する副生ガス・減圧残渣油を有効利用し、                                        当社および（株）ジェネックスの構内業務（運転補助、出荷業務、保                          金融機関 ･ 証券会社         7,329,968 株       5.9%                1,000 株以上       5,412 名         64.6%

     電力卸供給事業を行っています。                                                     全工事、点検整備工事、警備業務など）を行っています。                               国内法人               63,099,885 株      50.7%                5,000 株以上        969 名          11.6%

                                                                                                                                  外国人                 6,707,361 株       5.4%              10,000 株以上        1,038 名         12.4%
         資 本 金：280 百万円                                                     資 本 金：40 百万円
                                                                                                                                        （計）         124,435,000 株   100.00%               50,000 株以上          91 名           1.1%
         設       立：2001 年（平成 13 年）9 月                                      設       立：1976 年（昭和 51 年）8 月
                                                                                                                                                                                          100,000 株以上         66 名           0.8%
         株 主 構 成：当社 60%、電源開発（株）40%                                         株 主 構 成：当社 100%
     ▶   www.toaoil.co.jp/genex.htm                                      ▶   www.toatecs.co.jp/                                                                                             （計）             8,379 名        100.0%



21        toa oil corporate report 2017                                                                                                                                                                           東亜石油 コーポレートレポート 2017      22
