                                                 corporate social responsibility report


                                                                        2009




〒 210-0866 神奈川県川崎市川崎区水江町 3-1
  csrレポートに関するお問い合わせ先
京浜製油所 環境安全部 電話：044-276-5884

www.toaoil.co.jp




                               march 2009 1000

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                                    東亜石油のプロフィール




2009 csr レポート                                                                                          東亜石油のプロフィール
                                                                                                       当社は京浜臨海部に立地する石油精製会社であり、主に首都圏並びに関東以北の地域に石油製品を供給しています。
contents                                              編集方針                                             また子会社である株式会社ジェネックスは東京電力株式会社に対して電力卸供給事業を行っています。
                                                      ●前号まで別々に掲載していた「会社概要」と「東亜石油の全容（事業                 両事業を組み合わせることによってシナジー効果を生み出し、これを最大限に効率化していくことが当社の事業展開です。
1 編集方針                                                 形態と生産拠点、精製工程と能力）をイントロダクションに相当する
                                                                       」             「東
                                                       亜石油のプロフィール」として一つにまとめ、当社の全体像をイメージ
2 東亜石油のプロフィール
                                                       しやすいように工夫しました。
      2 会社概要
                                                                                                        1   会社概要
                                                          「クローズアップ」
                                                      ●今号では           当社が全社的に取り組んでいる
                                                                   として、            「tpm
      3 事業形態と生産拠点                                      活動パート2」を取り上げました。
      5 石油精製の工程と生産能力
                                                      ●本レポートは当社の事業活動をご紹介するとともに、果たすべき責任と
7 トップメッセージ                                             取り組みを判りやすく記載するよう心がけ、昨年からの進捗を反映しま
                                                       した。                                              商   号   東亜石油株式会社                        主要装置   水江工場
9 クローズアップ
    − 全従業員参加の tpm 活動パート 2 を推進 −                                             「顔の見える」報告書
                                                      ●前号と同様に従業員インタビューなどを掲載し、                           設   立   1924 年（大正 13 年）2 月 6 日                  常圧蒸留装置（65,000 バレル／日）
                                                       を目指しました。
      9 アジア最強の製油所を目指して                                                                                  資 本 金   84 億 1,502 万円                           減圧蒸留装置
        tpm・効率化推進グループを設置して目標達成を検証                     ● csrの重要性が年々高まっているなか、本年も公平性、網羅性の確保
                                                                                                        親 会 社   昭和シェル石油株式会社                             重質油熱分解装置
                                                       の観点から社内の関係者に広く意見を求め、内容の偏りを無くすことを
    10 ミニカンパニーオーナーシップ制を導入し、                                                                             所 在 地   本   社                                   流動接触分解装置
                                                       考慮しました。社内の広い部署の従業員で編集委員・連絡員を構成し、
        製造部各課長に権限と責任を付与                                一層の内容充実に努めました。                                           京浜製油所 水江工場                              揮発油水素化脱硫装置
        成果を金額に換算して評価するロス排除活動
                                                      ● csrレポートをホームページおよびインターネットの専用サイトに掲載                        神奈川県川崎市川崎区水江町 3 番 1 号                  灯軽油水素化脱硫装置
13 東亜石油の csr 経営                                        し、当社の取り組みをステークホルダーの皆様に広くお伝えするように
                                                       工夫しました。                                                  京浜製油所 扇町工場                              接触改質装置
    13 2009 年重点目標
                                                                                                                 神奈川県川崎市川崎区扇町 18 番 1 号                 扇町工場
    13 東亜石油の経営理念                                      ●環境会計のフォーマットを工夫し、増減の理由を分かりやすく掲載する
    14 コーポレート・ガバナンスとコンプライアンス                           ように心がけました。有価物の売却額、累積投資額も掲載しました。                  敷地面積    1,084 千㎡                                常圧蒸留装置（120,000 バレル／日）
    16 経営基盤としての hsse                                  ●本文中の専門的な用語の解説を該当ページ下部に記載し照合しやすい                  従業員数    618 名（連結／ 2008 年 12 月 31 日現在）           減圧蒸留装置
    18 設備の信頼性・安全性強化                                    ように心がけました。
                                                                                                                481 名（単体／同上）                            連続触媒再生式接触改質装置
19 事業活動と環境保全                                          【対象期間】                                            業務内容    石油精製業及び電力卸供給業                           芳香族製造装置
                                                      2008 年1月〜 2008 年12月（過去の経緯や本誌発行時までに行った活
    19 事業活動に伴う環境負荷物質の発生〈 2008 年実績 〉                                                                     主要製品    lpg、ナフサ、ガソリン、灯油、軽油、                     揮発油水素化脱硫装置
                                                      動、将来の見通しなども記載しました）
        環境汚染物質対策
                                                                                                                溶剤、重油、アスファルト、コークス、硫黄                    灯軽油水素化脱硫装置
    21 地球温暖化対策                                        【対象範囲】
                                                      東亜石油株式会社および子会社である株式会社ジェネックス、東亜テッ                          電力                                      揮発油異性化装置
    22 省エネルギー・資源の有効活用
    23 廃棄物の抑制と再資源化                                    クス株式会社。                                                                                          （株）ジェネックス水江発電所（274,190kw）
    24 環境影響要因発生への対応                                   【参考にしたガイドライン】                                                                                     蒸気タービン発電装置
    25 化学物質対策                                         ・環境省「環境報告書ガイドライン（2007 年度版）            」                                                           ガスタービン発電装置
    26 環境会計                                           ・環境省「環境会計ガイドライン（2005 年度版）            」
                                                      ・環境省「環境報告書の信頼性を高めるための自己評価の手引き
27 製油所の保安・防災と安全・安定操業                                         （2007 年12月）   」
                                                                                                                                                                           京浜製油所水江工場

    27 危機管理（セキュリティ）                                                                   「持続可能性報告ガイドライン
                                                      ・gri（global reporting initiative）
                                                       ver.3」
        災害対策
    29 安全な職場をめざして                                     【発行日について】
    30 安全・安定操業を支える人材の育成・強化                            初回の発行  1999 年 10 月
    31 コンピテンシー（力量）習得                                  前回の発行  2008 年 3月
                                                      今回の発行  2009 年 3月
        技術・技能の伝承
                                                      次回発行予定 2010 年 3月
    32 従業員のスキルアップ

33 ステークホルダーの皆様とのきずな

    33 株主・投資家の皆様へ
    34 お取引先との連携
        従業員が希望を持って働く職場づくり
    36 地域社会とのコミュニケーション
    37 次世代・海外研修生との交流
    38 コミュニケーションツール


    編集後記




1                                                                                                                                                                                2

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                                                               東亜石油のプロフィール




    2               事業形態と生産拠点
                                                                                                                                                                       連絡配管網による高効率な一体化操業
                                                                                                                                                                       京浜製油所で処理する原油は大型タンカーから荷揚げ設備で
事業の概要
                                                                                                                                                                       ある京浜川崎シーバース＊（kksb）を使用して扇島地区と東
当社は、昭和シェル石油株式会社との「原油精製委託契約」の                                                                                                                                           扇島地区のタンクに貯蔵され、両地区から、扇町工場と水江工
もとで、原油・原料油の受託精製を行っています。昭和シェル                                                                                                                                           場の精製設備へ供給されます。扇町工場、水江工場、扇島地
    原油・原料油を受け入れて各種の石油製品に精製加
石油より、                                                                                                                                                                  区および東扇島地区は、製品や半製品の移送用パイプライン
工し、同社に引き渡しています。石油製品は昭和シェル石油                                                                                                                                                一体化された製油所として生産活動を行っています。
                                                                                                                                                                       で結ばれ、
が消費者に販売し、当社は加工料（精製費）を受け取っていま                                                                                                                                           また、近隣の製油所ともパイプラインで結ばれており、原料油
す。また電力卸供給事業（ipp ＊）を行っている当社子会社の                                                                                                                                         などの受け払いを行っています。
株式会社ジェネックスへ燃料を供給しています。

                                                                                                                                                                       扇島石油基地の設備撤去
                                    原油・原料油の受け入れ

                                                                   東亜石油                                                                                                2007 年に施設の廃止を決めた扇島石油基地株式会社の設備
     昭和シェル石油
                                                                   株式会社
      株式会社                                                                                                                                                             撤去を進めています。
                                                                   〈精製〉
                                      石油製品の引き渡し                                                                                                                          ● 2008 年にタンクなどの陸上設備の撤去を無事故で完了
                                                                                                                                                                          しました。
      石油製品の販売                                                      燃料等の供給                       扇島石油基地（株）                                                                                     約 4km の海底配
                                                                                                                                                                         ● 2009 年には環境や安全に配慮しつつ、
                                                                    株式会社                                                                                                  管を撤去する計画です。
            消費者
                                                                   ジェネックス



                                                                   電力の卸供給

                                                                東京電力株式会社




当社の主要株主（2008.12.31現在）                                                                     ［主な関連会社］

    ① 昭和シェル石油（株）                                  50.10 %
                                                                                                         （genex）
                                                                                                株式会社ジェネックス                      東亜テックス株式会社
    ②（株）みずほコーポレート銀行                                    3.22 %
    ③ 東京海上日動火災保険（株）                                    1.75 %                             石油精製過程で発生する副生ガス・減圧残渣油＊を有効利用し、電   当社の保安防災業務、環境保全、一部装置の運転、ローリー・船舶
                                                                                          力卸供給事業を行っています。コジェネレーションシステム＊の活   の出荷管理業務、機器メンテナンス、石油精製周辺事業に対する労
                                                                                          用で高いエネルギー効率を確保しています。             働者派遣などを主な事業としています。                          扇島石油基地   設備撤去前
過去5年間の売上高および当期純利益の実績                                                                      www.toaoil.co.jp/genex.htm       www.toatecs.co.jp/
※当社の決算期は、2006 年 3月までは 4 月〜 3月、2006 年は 4 月
〜12月、2007 年より1月〜12月となりました。



                      売上高                                      当期純利益
 百万円                単体            連結           百万円             単体            連結
 40,000                                        2,000
 35,000
 30,000                                        1,500
 25,000
 20,000                                        1,000
 15,000
 10,000                                         500
    5,000
       0                                          0
            ‘05.3 ‘06.3 ‘06.12 ‘07.12 ‘08.12           ‘05.3 ‘06.3 ‘06.12 ‘07.12 ‘08.12   （株）ジェネックス   発電設備                 保安防災業務                                      扇島石油基地   設備撤去後



ipp･････independent power producer の略。電力 10 社以外の独立系発電事業者で電力卸供給事業を営む者をいう。95 年に行われた電力の自由化の一環として、民間企業が                        シーバース ･････ 着桟が困難な大型タンカーから、沖合海上で原油を荷揚げする設備。海底のパイプラインを通り陸上のタンクに貯蔵される。
電力事業（発電事業）に参入できるようになった。当社では子会社である（株）ジェネックスが参入している。
減圧残渣油 ･････ 減圧蒸留工程でこれ以上精製が困難な重質油やアスファルトなど。
コジェネレーション ･････ 燃料を用いて発電するとともに、その際に発生する排熱を冷暖房や給湯、蒸気などの用途に有効利用する省エネルギーシステムのこと。1 つの一次エネルギー
から 2 つ以上のエネルギーを発生させることから、「co（共に）generation（発生）」という。

3                                                                                                                                                                                                           4

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                                                                                          東亜石油のプロフィール




    3         石油精製の工程と生産能力
                                                                                                                                                                                       連続触媒再生式接触改質装置
                                                                精製工程フロー図
                                                                                                                                                                             lpg
京浜製油所は、蒸留装置、分解装置、改質装置および脱硫装置
を組み合わせ、サルファーフリー
              （超低硫黄で環境にやさしい）                                                                                                                                                           高温でガソリン留分を触媒によって改質し、オクタン価＊
のガソリンや中間留分の生産比率を高める装置構成となって                                                                                                                                               石油化学原料       を高めています。
                                                                                                                   揮発油異性化装置
                                                                                                    揮発油水素化脱硫装置
います。                                                                                                                                                                                                 再生触媒
                                                                                                                     6,600
                                                                                                       45,000                                                                                                                  水 素
                                                                                                                    （6,600）
                                                                                                       （28,000）                                                              ガソリン
                                                                                                                    （ ­ ）
                                                                                                       （17,000）                                芳香族
    常圧蒸留装置




                                                                                                                                                                                                         反応塔
                                                                                                                                                                                                                      熱交換器
                                                                                                                                              製造装置

                                                                                                                   連続触媒再生式                    15,100                        ジェット燃料
    製油所内でひときわ高くそびえる製油所の心臓部です。原                                                                                      接触改質装置                   （15,100）




                                                                                                                               ※固定床式
    油は色々な成分の混合物であり、この装置で沸点の違いを




                                                                                                                                                                                         再生塔
                                                                                                                                             （   ­  ）
                                                                                                                     31,000                                                                                                  lpg・改質ガソリン
    利用してガソリン、灯油、軽油、重油などの半製品に分離し                                                  常圧蒸留装置                             （21,500）                                                灯油／軽油
                                                                                                                           ※
    ています。                                                        原     油
                                                                                                                    （ 9,500）
                                                                                 185,000
                                                                                 （120,000）
                                                                                 （ 65,000）                         灯軽油水素化脱硫装置                                                溶    剤
                                                                                                                                                                                                                加熱炉
                                                        110℃                                                        灯油         軽油                                                                                            重質ナフサ

                                                                                                                   42,000／47,000
    ガソリン
                                                                                                                   （27,000／27,000）                                           重    油
                                                                                        減圧蒸留装置                     （15,000／20,000）                                                     水素化脱硫装置
                     灯 油                                190℃                               88,000
                                                                                        （30,000）
                                                                                                                                                                                       高温・高圧下でニッケル、コバルト、モリブデンなどの金属
                                                                                                                   減圧軽油水素化                   流動接触                           アスファルト
                                                                                        （58,000）
                                                                                                                     脱硫装置                    分解装置                                      を含んだ触媒を使用し、水素との反応によって原料油中
                     軽 油                                260℃                                                                                                                           の硫黄、窒素を分離・除去しています。
                                                                                                                    62,000                   42,000
                                                                                                     重質油熱分解装置      （16,000）                  （  ­   ）
                                                                処理能力 単位：バレル／日                                                                                                硫    黄                                          h2s オフガス
                                                                                                         27,000    （46,000）                  （42,000）
             原 油                                                                                                                                                             肥料

                                                                       合   計                            （   ­  ）
                                                                                                                                                                                                     加熱炉              触媒
                                                                                                        （27,000）
                                                                  上段 …（扇町工場）                                                                                                                   水素
                                                                                                                                                                            燃料ガス
                                                        330℃
                     重 油                                          下段 …（水江工場）                                                                                                ＆コークス



                                                                 1バレルは159リットル
                                                                                                                                                                                                                                    分離層
                                                                                                                                                                                      原料油
                                                                                                                                                                                      ・ナフサ
                                                                                                                                                                                      ・灯油
                                                                                                                                                                                      ・軽油                                            脱硫油
    減圧蒸留装置                                                     重質油熱分解装置（フレキシコーカー）                                                                                                                              反応塔

                                                                                                                       ガソリン・中間留分得率
    常圧蒸留装置から得られた重油を真空に近い状態でさら                                  c 重油基材やアスファルトにしかならない減圧残渣油を
                                                                                                                       当社は、流動接触分解装置および重質油熱分解装置
    に蒸留し、
        軽質留分を分離しています。                                          高温で熱分解し、ガソリンや軽油を生産しています。世                                                                                               流動接触分解装置（fcc）
                                                                                                                                         （灯油、軽油
                                                                                                                       を有することにより、ガソリン、中間留分
                                                               界初、日本で唯一の設備であり、当社の自慢のひとつです。
                                                                                                                       など）
                                                                                                                         の得率が高く、
                                                                                                                               製品付加価値の高い製油所です。                                         重油留分を触媒によって、ガソリン留分などの軽質留分
                                                               30 年の稼働実績を誇ります。                                                                                                         に分解しています。この装置によって製油所のガソリン
                                                      80℃
                                                                                                                                                                                       得率を高めています。
           軽質留分                                                   分解油
                                                                                  低カロリーガス
                                                                                                        ガス               %               当社実績            全国平均                                                           lpg・ガソリン・軽油
                                                                                                                                                                                             排ガス
                                                      270℃                      ヒーター         ガシファイアー                     100
                                                                                                                          90
                                                                                                                          80
                                                               減圧残渣油
                                                                                                                          70   78 73    79        77 73    79        80                            再生塔                  反応塔
                                                                                                                          60                 73                 73
              重 油                                                                                                         50
                                                                                                                                                                                                               反応触媒
                                                                                                                          40
                                                                                                                          30
                                                                                                                          20
                                                                     リアクター                                                10                                                                   空 気
                                                                                                                           0
                                                      350℃                                                                       2004   2005      2006     2007      2008
              減圧残渣油                                                                                        蒸 気
                                                                                             コークス
                                                                                                           空 気                                                                                                 再生触媒           原料油




                                                                                                                   オクタン価 ･････ ガソリンが異常燃焼を起こしにくい度合いを示す指数。




5                                                                                                                                                                                                                                          6

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                                                    トップメッセージ




トップメッセージ
csr レポートでお伝えしたいこと
    東亜石油グループは製油所・発電所を事故・トラブル無く継続的に運転し、高品質の石油製品、電力を安定的に供                                                  2008 年を振り返って                                    内部統制推進によるコンプライアンスの徹底
給することを社会的使命と考えています。このcsr＊レポートでは東亜石油グループがhsse＊
                                            （安全・環境・危機管理・                                                                                                   企業は社会やステークホルダー＊の皆様からの信
                                                                                                          昨年は当社の最大の重要課題である「安全・安定                         頼と共感を得ることにより支えられています。
健康）の確保を経営の基盤として企業活動を行っていることをご紹介いたします。
                                                                                                         操業の確保」におきましては、装置に大きなトラブ                          そのためにはコンプライアンス＊経営を柱とし、
    当社の最優先課題である「安全を確保して事故・トラブルの無い製油所づくり」のための安全活動や設備信頼性向上
                                                                                                         ルもなく順調に操業することができました。さらに                         内部統制を推進して透明性をさらに高めていくこと
の取り組み状況、環境・エネルギー関連活動による環境汚染物質の削減、省エネルギー、廃棄物の抑制と再資源化状
                                                                                                         品質管理の面でも安定的に石油製品を生産・出荷す                         が必要です。
況を重点的にお伝えいたします。                                                                                          ることができました。環境管理面では事業活動に伴                           コンプライアンスの徹底には社員意識の高揚、企
    また、地域社会とのコミュニケーションや当社の働きがいのある職場づくりについてもご紹介いたします。                                                     う環境負荷は計画通りの数値を達成しました。この                         業風土の醸成が重要であり、経営陣が率先して社内
    特に、今回のcsrレポートではtpm活動＊を「クローズアップ」に取り上げました。この活動は当社の将来の勝ち                                                ように製油所のパフォーマンスは一定の成果をあげ                         コミュニケーションを図り、役員、従業員一人ひと
残りをかけた活動、即ち「アジア最強の製油所」になるために絶対にクリアしなければならない重要な活動です。                                                      ることができましたが、労働災害が発生し、「労働                         りが高い倫理観を持つ風通しの良い風土を醸成して
                                                                                                         災害ゼロ」の目標は達成できませんでした。安全は                         いきます。
                                                                                                         当社の最優先課題です。これからも安全の確保のた                           当社の内部統制はいろいろな業務にシステムとし
                                                                                                         めにあらゆる諸策に取り組んでいく所存です。                           て組み込まれています。しかし、いかにシステム
                                                                                                          製油所のオフサイト＊設備面では、関連会社の東                         が素晴らしくても、そのシステムを支える人、組
                                                       東亜石油を取り巻く環境と                                      扇島オイルターミナル株式会社を吸収合併し、同じ                         織、体制がしっかりしていなければ何にもなりませ
                                                       サバイバビリティに向けて                                      く関連会社の扇島石油基地株式会社の設備廃棄を実                         ん。今年から財務報告に係る新たな内部統制システ
                                                         昨年の原油価格動向は 7 月には 147 ドル／バレル                     施してオフサイトの合理化は順調に進んでいます。                         ム（いわゆる j-sox 法 ＊ 対応）が運用されることを
                                                       まで上昇しましたが、その後、サブプライム問題に                                                                           機会に、改めて全社の内部統制を点検し必要な改善
                                                       端を発した世界的金融危機の影響で原油価格は乱高                           これから東亜石油がめざすもの                                  を行っていきます。
                                                       下しながら、年末には 40 ドル／バレルまで下落し
                                                       ました。                                              高効率で高収益な製油所の実現                                  持続可能なエネルギー企業を構築
                                                         原油価格は長期的には発展途上国におけるエネル                           昨年来、国内石油需要減に伴う設備過剰問題から、                          石油は限りある資源です。これからはエネルギー
                                                       ギー需要増のもと上昇基調との予測がありますが、                           設備の再編成・廃棄、石油業界の経営統合が始まっ                         問題、環境問題を両軸として石油精製会社として新
                                                       今回の金融危機により世界経済はさらに不透明とな                           ています。                                           たな取り組みをスタートさせる必要があります。
                                                       り、今後の予測が難しい状況になっています。                              石油精製専業会社である当社としては、現在およ                          「アジア最強の製油所」を目指す明確な目標と同
                                                         しかしながら、グローバルな視点では着実にエネ                          び将来の設備過剰への対処は避けては通れない課題                         時に、限りある石油資源を効率的に投入し、省資源・
                                                       ルギー変換が進んできており、国内の石油需要は                            であると認識し、特定の会社や製油所で生じる問題                         省エネルギーを推進し、環境と調和する循環型社会
                                                       年々低下しています。さらに、これからの企業は循                           ではないと考えています。                                    に対応した製油所づくりを指向していくつもりです。
                                                       環型社会、低炭素社会に向け必然的に対応していか                            石油精製会社にとって、精製装置は収益を生む源                         引き続き、ステークホルダーの皆様のご理解とご支
                                                       なければ持続的発展が難しくなってきており、石油                           であり、それが一旦停止あるいは廃棄してしまった                         援を賜りますようお願い申し上げます。
                                                       業界は益々厳しい局面を迎えていくものと思われま                           ら、設備は何の価値も生みません。
                                                       す。                                                「アジア最強の製油所づくり」を目指している当
                                                         東亜石油がなすべきことは、石油精製・電力事業                          社は生産性の最も高い製油所、事故・トラブルの無                                  東亜石油株式会社
                                                       会社として環境や社会と調和しながら、さらなる競                           い製油所、従業員が誇りや生きがいを持って働ける                                  代表取締役社長

                                                       争力を確保していくことです。そのためにはあらゆ                           会社づくりを目標としています。
                                                       る施策に対してスピードをもって実践していく必要                            これからも役員、従業員が一丸となって一層努力
                                                       があります。                                            して参ります。


csr･････corporate social responsibility の略。企業の社会的責任。企業は利潤を追求し、株主に対して配当を行うだけでなく、従業員や内外の取引先、消費者、地域社会や国     オフサイト ･････ 精製装置を除く貯蔵、出荷設備。
際社会など、企業活動に関係を持つ人々すべて（ステークホルダー）に対して、社会の一員としてふさわしい責任を果たさなければならないという考え方。                                   ステークホルダー ･････ 企業を取り巻く株主、従業員、内外の取引先、消費者、地域社会など、その企業の活動に何らかの形で関与する利害関係者を指す。
hsse･････health（健康）、safety（安全）、security（危機管理）、environment（環境保全）の略。世界のシェルグループが企業活動の基盤としているマネジメントシステムで当社   コンプライアンス ･････ 法令などの順守。順守する内容には社会に対して悪影響を与える行為も含まれる。製品・サービスの安全性、公正・透明・自由な競争、公正な情報開示、環境
の hsse マネジメントシステムの詳細は p16 に掲載しています。                                                                      問題、セクシャルハラスメントへの配慮も含まれる。
tpm 活動 ･････toa productive management ：全員参加の製油所経営。                                                       j-sox 法 ･････ 金融商品取引法により上場会社を対象に義務付けられた財務報告に係わる内部統制の評価報告制度。

7                                                                                                                                                                                             8

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                   クローズアップ




クローズアップ
                                                                                              ミニカンパニーオーナーシップ制を導入し、           成果を金額に換算して評価する
                                                                                              製造部各課長に権限と責任を付与                ロス排除活動
全従業員参加のtpm活動パート2を推進                                                                            tpm パート 2 では製造部各課を「ミニカンパニー」    ロス発掘（改善アイテムの抽出）とロス排除（改善の
                                                                                              という課長を中心としたひとつの企業とみなし、課長       実施）の対象は、業務効率化から投資を伴う改善に至
全ての生産工程からロス要因を排除し、企業の勝ち残りを目指す活動を推進しています。
                                                                                              は「ミニカンパニーのオーナー」として課員をまとめ、      るまでの製油所操業に係わる全ての項目が対象となっ
                                                                                              収益を上げて「ミニカンパニー」を成長させるという       ています。
                                                                                              コンセプトで活動を進めています。                全員が tpm 活動の共通認識を持ちコスト意識を高
      当社は日本プラントメンテナンス協会が提唱する「人と設備の体質改善による企業の体質づくり」を狙いと
    した tpm（total productive maintenance「全員参加の生産保全」）を 2002 年に導入しました。製油所の                        設備の不具合や運転改善のテストラン計画（省エネ       めるために、ロスを金額に換算して活動を進めています。

    “ 災害ゼロ、不良品ゼロ、故障ゼロ ” などを目指した仕組みづくりと「人材の育成」を重要課題として活動を行                                     ルギーテストや付加価値向上テスト）など、これまで専
    い、2005 年には tpm 優秀賞を受賞いたしました。                                                              門部署に任せきりになりがちだった諸課題に対しても、      tpm 推進委員会
      現在は、tpm パート 2（toa productive management「全員参加の製油所経営」）として、当社の中期                           各オーナーが中心となって進め、改善提案、改善進捗確      毎月開催される tpm 推進委員会は会議の活性化を図るた
    経営計画の最終目標であるアジア最強の製油所を目指して活動を行っています。                                                      認、意見交換を行う「ロス発掘会議」を実施し、ロス排      め、全員が起立した立ち会議で行われています。毎月、全
                                                                                                                             部署から同一のフォーマットを使って活動の実績報告が行
                                                                                              除を推進しています。その進捗結果は、所長を委員長
                                                                                                                             われ、部署ごとの進捗確認および懸案事項についての議論
                                                                                              とする tpm 推進委員会で毎月報告され、懸案事項につ    を行い、方向性を決定しています。
                                                                                              いてはその場で議論して問題解決に努めています。
                                                                                               また、製造部各課以外の部署は、ミニカンパニーに
アジア最強の製油所を目指して                                                 tpm・効率化推進グループを設置して                                            top 診断
                                                                                              対して積極的な支援活動を行う役目を担い、ロス発掘
                                                               目標達成を検証                                                       所長、  各部長により毎月 top 診断を実施しています。各課
    当社京浜製油所は 2 年に一度世界的規模で実施して                                                                 会議への参加などによってコミュニケーションが活発
                                                                                                                             は 3 ヶ月ごとに top 診断を受け、活動の進捗報告と苦労や
いる製油所競争力調査に参加しています。                                             tpm 活動パート 2 では製油所のロス改善目標を達    になり、ミニカンパニーを育てようとする意識が高ま       問題点について話し合いコミュニケーションを深めながら
    2006 年の「総合的付加価値向上（ncm：ネットキャッ                               成するために、各課ごとの改善目標を設定して活動        りました。                          進めています。
シュマージン）」         「アジアの製油所」
        の評価指標において、                                             しています。
のなかでトップクラスに入りましたが、まだアジアトッ                                       この活動を活力あるものにするためには、精製付
プの製油所とはギャップがありました。                                             加価値最大化と精製コスト削減の計画およびその実                     ロス発掘会議
    この結果を受けて、アジアトップ製油所とのギャッ                                    施状況をモニタリングし、レビューする必要があり、
プをロスと捉え、その                                                     製油所組織の「tpm 推進室」と本社組織の「効率化
                                            アジアトップとのギャップ
発生原因の分析を行い、                                 を当社独自のロスで設定        推進グループ」を統合して、全社活動推進組織であ
製油所の改善目標と実                             ロス                      る「tpm・効率化推進グループ」を新たに設置しま
行スケジュールを設定                                                     した。
                                              収益力      収益力
しました。                                        （ncm）    （ncm）



                                                                     tpm推進室   ＋   効率化推進グループ   ロス発掘会議                         tpm推進委員会（立ち会議）
                                              東亜石油    アジアトップ




                                                                        tpm・効率化推進グループ




                                                                       ●精製付加価値向上の検証
                                                                       ●精製コスト削減の検証
tpm推進大会での経営陣による決意表明                                                                           ミニカンパニー活動板                     ミニカンパニー活動報告




9                                                                                                                                                          10

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                                          クローズアップ




                                                                                           tpm 活動の基盤となるビジネスモデル
                                                                                              東亜石油のビジネスモデル
tpm 活動推進専門部会
                                                                                                                        「人材」は企業を支える最も重要な要素と位置づけています。
ミニカンパニーのtpm活動をより効率的に推進するために、
7 つの部会を設け、企業としての課題解決、目標達成に向                                                                                                        「経営基盤である hsse（安全・環境・危機
                                                                                                                         当社のビジネスモデルは
けて部門横断的に活動しています。                                                                                                                     「付加価値向上により精製マージンの最
                                                                                                                         管理・健康）を確保する」、
                                                                                                                         大化を図る」「コスト削減に努めて競争力の更なる強化を図る」の
                                                                                                                               、
❶自主保全部会                                                                                                                  3 本柱と、これを支えて実践する「人材」を中心に構成されており、
  製造部はプロセスに強いオペレーターの育成を目的とし                                                                                              事業活動の基本になっています。
  て「プロセス総点検」を実施しています。

❷設備安全部会
                                                                                       ❼コスト削減推進部会
 工務部が中心となり、製造部門への設備診断教育を実施                            各種部会のミーティング
                                                                                        各部長が推進責任者となり、構造的コストの削減と日常
 するとともに、予防保全と設備診断能力の向上を目的に
                                                                                        的に発生するコストの必要性を検討し、中長期を見据え
  製造部各課と連携して「保温配管の外面腐食総点検」を実
                                                                                        た抜本的な改善を図っています。
  施しています。
                                                                                       活動成果発表会
❸環境安全部会
                                                                                       2008年12月に「2008年活動成果発表会」を開催しました。
 環境安全部が中心となり、慣れた現場作業に危険が潜ん
                                                                                       ミニカンパニーのオーナーを含む 15 課の課長が活動概要を
 でいないかという観点から、部会メンバーとオペレーター
                                                                                       説明するとともに、各課の代表者が具体的な活動事例を発
 が一緒になって実際に作業を行いながらリスク評価をし
                                                                                       表し、1 年間の成果を力強くアピールしました。
  て改善に努めています。
                                                                                       最優秀チームにはtpm活動マスコットである     を
                                                                                                            「無敵くん」
                                                                                                                                        成果発表会の最優秀チーム
                                                                                       贈呈しました。                                                                      「無敵くん」
❹品質管理推進部会
  工程品質不良ゼロ、製品品質不良ゼロを目標として、品                           装置運転開始の工程表にもとづいてプロセス総点検           以上のように当社では安全・安定操業を継続し、よ
  質管理課を中心に部門横断的改善活動を実施していま
                                                                                       り効率的で競争力のある製油所を目指して全員参加で
  す。また、品質に関わる社外情報についても部会内で調
  査・検討を行っています。                                                                         tpm 活動を進めています。


❺人材育成推進部会
 人材育成サポートセンターが中心となり、部門ごとにコ
 ンピテンシーマップ（業務遂行能力自己評価表）を作成し
 て職場の戦力分析を行い、職場教育内容の見直しを行っ
 ています。
 また、オペレーターのスキル向上を目指して運転支援シ
 ステムを用いた教育を実施しています。                                                                    ミニカンパニーオーナー集合                                    事務部門の指導会

                                                      モデル機による教育・訓練で、プロセスに強いオペレーターを育成
❻ grm＊向上部会
 省エネルギ－推進活動                                                                                                       製造四課ロス排除実績グラフ
 加 熱 炉 の o2 管 理 方 法 の 充 実 と 自 家 使 用 燃 料 の 削 減
                                                                                                                                                                          ロス排除実績
 活 動 を 行 って い ま す。 製 造 部 各 課 に よ る kpi（key                                                                                                         ロス発掘金額
  performance indicator：重要監視項目）管理状況と運                                                                                                                                     ロス排除目標
                                                                                                                 ロス排除目標
 転状況について常に連携をとりながら活動を行っていま                                                             金                                                                                  ロス発掘金額
 す。
                                                                                                                                                                              目   標
                                                                                       額

 付加価値向上活動
  apc（advanced process control：高度プロセス制御
  システム）の導入による最適運転の構築を行っています。                                                                                    2008 年ロス排除実績

                                                                                           2007   2008   2008   2009   2009   2010   2010   2011    2011   排除目標   総発掘ロス
                                                      保温配管の外面腐食総点検によりロス要因をチェック                     上期     下期     上期     下期    上期      下期    上期      下期



grm･････gross refinery margine：製油所利益




11                                                                                                                                                                                12

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                                                                               東亜石油の csr 経営



東亜石油の csr 経営

社会に認められた企業としての責務を果たすため
                                                                                                                   行動原則
自らに厳しい規範を課しています。                                                                                                   当社は役員および従業員が守るべき行動の
                                                                                                                                                          行動原則（概要）
                                                                                                                                                           ① 責任
                                                                                                                   一般的、普遍的な規範として、法令順守のみ                    ② 収益と投資
東亜石油グループにとって csr（企業の社会的責任）とは、事故や労働災害を起こさず安全に製油所・発電所を運営し、常に                                                                                                 ③ 企業倫理
                                                                                                                   ならず社会規範や企業倫理の順守まで範囲
環境に配慮して地域社会と共生を図りながら、高品質のエネルギーを社会に安定的に供給することです。                                                                                                            ④ hsse（安全・環境・危機管理・健康）
                                                                                                                       「行動原則」
                                                                                                                   を拡大して    を定めています。
                                                                                                                                                           ⑤ 地域社会
                                                                                                                   行動原則は右に掲げる6項目からなり、常に                    ⑥ 東亜石油関係諸会社
                                                                                                                   確認出来るようにポケットブックにして役員、                  責任の内容
                                                      2009年東亜石油（株）重点目標                                             全従業員が携帯しているほか、社内イントラ                   以下の責任を認識する

                                              ［アジア最強の製油所を目指して］                                                     ネットやホームページでも閲覧できるように                   （1）社会に対する責任
                                                                                                                   なっています。                                   イ．社会の責任ある一員として、事業を行う。
                                                        ーremember 5.21＊ー
                                                                                                                                                             ロ．法律及び社会規範を順守し、持続可能な社会発展を目指して、
                                                                                                                                                               安全及び環境の保全に努める。
                                                                                                                   さらに、具体例を盛り込んだ「行動原則の解                   （2）株主に対する責任
     1．安全・安定操業の確保と環境保全・危機管理・健康の推進（hsse）                                       3．人の育成と組織の活性化
                                                                                                                   説」
                                                                                                                    を作成し理解を深めています。                           株主の投資を保全し、妥当な成果を提供する。
          ● 労働災害の撲滅                                                               ● 2010 年に向けた人材育成（感性豊かな人づくり）                                             （3）顧客に対する責任
                    （協力会社との安全管理活動の協働と推進）
          ● 作業安全確保の徹底                                                             ● 新しい企業風土の創出                         「①責任」
                                                                                                                   行動原則の     csrの遂行にあた
                                                                                                                           では、                               価格、品質、安全、環境のすべての面で価値ある製品及びサービスを提供する。
          ● 設備の信頼性強化
                   （装置を停めない製油所づくり）                                                ● 部門横断的な業務遂行                     り、ステークホルダーに対して果たすべき責                   （4）協力会社に対する責任
                                                                                                                                                             協力会社とはお互い有益な関係を築くよう務めるとともに、本行動原則の理解
          ● hsseマネジメントシステムの強化
                            （確実なpdcaの実践）                                                                           任の内容を規定しております。
                                                                              4．適正な業務の遂行と内部統制の強化                                                             促進をはかる。
                    （顧客からの信頼確保）
          ● 品質保証体制の強化
                                                                                  ● j-sox 法の適正な運用と定着                      ホームページをご覧ください。
                                                                                                                   行動原則全文は、                               （5）従業員に対する責任
                                                                                                                   http://www.toaoil.co.jp/company/          イ．従業員の人格と個性を尊重する。
     2．競争力の更なる強化（tpm part 2 活動）                                                                                    philosophy.html                           ロ．安全な職場環境と良好な労働条件を提供する。
          ● コスト削減の徹底                                                                                                                                         ハ．人材の開発と活用を推進する。

          ● ハイドロカーボンマージン＊の最大化

          ● 省エネルギーの推進

          ● オフサイト効率化の促進

          ● 持続的成長戦略の構築と実行

                                                                                                                コーポレート・ガバナンス＊とコンプライアンス

                                                                                                                当社では「経営理念」のもとに、hsse                                   コーポレート・ガバナンス体制図
東亜石油の経営理念                                                                                                       の確保を経営の基盤とすること、およ
                                                                                                                                                                              株   主    総     会
                                                                                                                び公明正大で透明性のある経営を実
東亜石油グループは石油精製事業と電力卸供給事業を通して、エネルギーの安定供給によって社会に貢献することで、社会的責任                                                      践することを基本としています。コー                                        取締役会

                                                                                                                                                                         代表取締役                            監査役会       会計監査人
を果たしていくことを    に定めています。また、
                        「経営理念」
         「経営理念」                  「行動原則」
                             に基づいた    や        を定めています。
                                       「hsse 理念」                                                                ポレート・ガバナンス体制は、
                                                                                                                             監査役設
                                                                                                                置会社を採用しています。また、組織
     経営理念                                                                                                       体制は本社と製油所部門を一体とし                                   hsse委員会        倫理委員会               監査委員会
     1. hsse（安全・環境・危機管理・健康）の確保を経営の基盤とする。                                                                        た極力フラットな組織にし、迅速な意                        経営会議
                                                                                                                                                                                  社員相談窓口             内部監査部門
     2. 創意工夫と技術革新により常に改善を進め、持続的発展をはかる。                                                                          思決定を行える体制としています。業                                 hsse関連委員会                                       業務執行
     3. グループ及び協力会社との協力関係を一層促進し、
                              相互の繁栄をはかる。                                                                        務執行に際しては hsse 委員会など                                           各    部        門
     4. 人材・能力の開発に努め、相互理解と信頼に基づく活力溢れる人間集団を形成する。
                                                                                                                の各種委員会を組織し、社内横断的
     5. 公明正大で透明性のある経営を行い、社員が会社の発展と明るい未来に誇りと喜びを語れる企業風土をつくる。
                                                                                                                な審議を行っています。
         経営理念については              http://www.toaoil.co.jp/company/philosophy.html   をご覧下さい。
                                                                                                                これらの組織と体制は社会環境や法
                                                                                                                制度の変化に合わせ最適なものを構                      として 2 年前から準備を進めていた金                  内部統制の評価・報告体制を維持し発
     hsse 理念                                                                                                    築し、より効率的で透明性のある経営                     融商品取引法に基づく財務報告に係                     展させるため、pdca＊サイクルを確
     1. hsse（安全・環境・危機管理・健康）は、企業活動の基盤であり、社会的責務である。                                                               を目指しています。                             る内部統制（いわるゆ j-sox 法対応）                実にまわしていきます。
     2. 労働災害の防止と健康の確保は人間尊重の原点である。
                                                                                                                                                      のシステムづくりは 2008 年の年末で
     3. hsse（安全・環境・危機管理・健康）は、一人ひとりの自覚と責任ある行動によって達成できる。                                                                                                                                     内部統制システムの基本方針については
         hsse 理念については             http://www.toaoil.co.jp/company/hsse.html   をご覧下さい。
                                                                                                                内部統制の推進                               完了し、2009 年 1 月からシステムの本               http://www.toaoil.co.jp/company/
                                                                                                                当社の内部統制システム＊構築の一環                     運用を開始しています。今回構築した                    control.html をご覧ください。




ハイドロカーボンマージン ･････ 石油を精製して付加価値を向上させることによるマージン。                                                                  コーポレート・ガバナンス ･････ 企業統治。企業がその目的に照らして適正に経営されるように監視し、牽制する仕組み。
remember 5.21･････2006 年 5 月 21 日に発生したアスファルトタンク火災事故の教訓を風化させない安全活動。                                              内部統制システム ･････ 企業が公表する財務諸表の信頼性確保、事業経営の効率性の向上、事業経営に係わる法規の順守をうながすために企業内部に設けられた仕組み。
                                                                                                                pdca･････ マネジメント手法のひとつ。計画（plan）、実行（do）、評価（check）、改善（action）のプロセスを順に実施し、最後の改善を次の計画に結びつけ、らせん階段を上がるイ
                                                                                                                メージで品質・環境・設備信頼性その他の業務の継続的な改善活動を推進する。


13                                                                                                                                                                                                                            14

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                                                                                                                          東亜石油の csr 経営




ビジネス・リスクマネジメント                                        東亜石油の csr 取り組みの沿革                                                                            経営基盤としての hsse
ビジネスを行っていく上で、リスクを
       コントロールしていく
漏れなく把握し、                                                                                                  2008                                     原油の受入れから製品の出荷に至る                                                      hsse委員会

ことが企業の持続的成長に欠かせな                                                                                                                                   すべての精製工程において、hsse マ                                                  最高決定機関




                                                                                                           内部統制システム基本方針改定
                                                                                                                                                                                                                        委員長：社    長
い条件です。リスク発生の可能性と影                                                                                                                                  ネジメントシステムを適用し、持続可
                                                                                                                                                                                                                        頻    度：2回／年
響度による重要度分類を行い、ビジネ                                                                                                                                  能な経営基盤の構築に向けて従業員
ス・コントロール・マトリックス＊を作                                                                                                                                 から愛され、株主から信頼される会社
成しています。この表に基づきリスク                                                                                                                                  を目指しています。
                                                                                                                                                                                             品質管理委員会            安全衛生委員会         信頼性向上委員会                  環境委員会
の高い項目について低減策や排除策
                                                                                                                                                                                             委員長：所   長          委員長：各工場長        委員長：所        長        委員長：所    長
などを実施してリスクを低減していま                                                                                                                                  hsse理念、基本方針は                              頻   度：2回／年         頻   度：1回／月      頻     度：4回／年          頻    度：2回／年
                                                                                                                                                   www.toaoil.co.jp/company/hsse.html
す。
                                                                                                                                                   をご覧ください。
                                                                                                                                                                                        ●pdcaシステムを忠実に守り、ステップ
                                                                                                                                                                                         アップを目指します。このサイクルを繰り
社員相談窓口制度                                               注：csr に関する主要な基本方針                                                                                                                 返し行い、継続的に改善します。
                                                                                                                                                                                                                                           check


行動原則もしくは企業倫理上や法令                                                                                                                                   hsse 推進体制
                                                                                                                                                                                                                                      do
                                                       ● ダイバーシティとインクルーシブネスの取り組みの基本方針                                                                                                                                                               check
上の問題がある事例などに関して、何                                      ● 仕事と家庭の両立支援に関する基本方針
                                                                                                                                                   当社では、社長を委員長とした hsse                                                do        plan                各委員会への報告及び定期的な
                                                       ● セクシャルハラスメントに対する基本方針                                                                                                                                                                        内部・外部監査で確認を行います。
らかの理由で上司や仲間に相談でき                                       ● 購買基本方針
                                                                                                                                                   に係る最高意志決定機関であるhsse                                各部門で詳細に目標化し、年間
                                                                                                                                                                                                     を通して実行していきます。
ない場合のために「社員相談窓口」を                                                                                                                                  委員会を中枢に４つの下部委員会を                                                                   action
                                                                                                                                                                                                                                       期の途中でも実施結果を評価し、必要なら目標、
設けています。相談窓口は通常の業                                                                                                                                   設置し、pdca サイクルを活動の基軸                                                                 方法を見直します。次年度計画へも反映します。
務執行ラインからは独立しており、相                                     ● 社員相談窓口制度                                                                                   とした hsse マネジメントシステムを
談者のプライバシー保護と不利益な                                               取締役会                                                                                確実にかつ計画的に運用しています。                                                plan
取り扱いが起こらないように配慮され                                                                  オープン・ドア・ポリシー
                                                                                                                                                                                                                    経営基盤である hsse を推進するために重要な事項、
                                                                                   経営層への直接相談制度                                                                                                                      また課題を取り上げ、具体的な重点活動項目の計画
       「オープン・ドア・ポリ
ています。現在、                                                      倫理委員会




                                                                                                                        当社 社員 ／ 子会社 社員 ／ 協力会社 社員
                                                                                                                                                                                                                    を各委員会で承認します。
                                                                                従業員などは懸念事例を行動原則担当役員
  「 倫理ヘルプライン」
シー」         、第三者機                                          コンプライアンス活動の         （社長）に対し直接に相談できる体制。
                                                           基本方針、諸施策などを審議
関を利用した「社外相談窓口」の 3 つ




                                                                                                      相
                                                           委員長：社長
の相談チャンネルを備えています。                                           委 員：全取締役および                 倫理ヘルプライン
                                                              委員長が指名する者                                                                                                                    2008 年の主な安全活動
                                                                                       企業倫理相談窓口

                                                                               懸念事例について相談を行う者およびその                                                                                                              ・役員・管理職による安全講話
情報開示体制                                                                         協力者のプライバシー保護に努めています。
                                                                                                                                                    1月
                                                                                                                                                          ・tpm 推進大会
                                                                                                                                                                                                          6月    ・係長、係長代理ワークショップ／班長、班長代理ワークショップ
                                                                                                                                                          ・21 社会による分科会活動
2007 年に制定した「情報開示（ディス
                                                                                                      談
                                                                                                                                                                                                                ・安全協力会、会長および事務局を東亜石油とする新体制スタート
      に関する基本方針」
クロージャー）       およ                                                                       社外相談窓口                                                       2月    ・協力会社による安全研修 part-1〔工事安全教育〕                     7月    ・tpm 推進大会
                                                                                （昭和シェル石油グループ社外相談窓口）
び「情報開示規程」に基づき、顧客・取
                                                                                   第三者機関の社外相談窓口                                                           ・管理職ワークショップ
引先、株主・投資家および地域住民の                                                                                                                                   3月
                                                                                                                                                          ・2008 年触媒更新工事 事前教育
                                                                                                                                                                                                         10 月        『潜在危険個所』
                                                                                                                                                                                                                ・社長による       改善フォローアップ
                                                                                従業員などは懸念事例を第三者機関
皆様に適切な情報開示を行う体制を                                                                を通して相談できる体制
                                                                                                                                                          ・2008 年触媒更新工事
構築してきました。決算短信・業績予                                                                                                                                   4月     係長以上による朝礼／安全パトロールの実施                          11 月   ・係長、係長代理ワークショップ／班長、班長代理ワークショップ
                                                                                                                                                          ・職場安全集会
想などの決算情報や csr レポートの
                                                                                                                                                          ・役員・管理職による連休中の職場訪問                                    2008 年レビュー… 2009 年ターゲット設定
内容については、ホームページなどで                                                                                                                                   5月
                                                                                                                                                          ・安全強化特別月間『remember 5.21』、役員による職場訪問
                                                                                                                                                                                                         12 月
                                                                                                                                                                                                                ・役員・管理職による 『年末・年始現場訪問』
情報を開示しています。
情報開示に関する基本方針については                                     また、コンプライアンス集                                                                                 ● 社長安全査察                             ● グループ hsse 査察                           ● 協力会社との協調
http://www.toaoil.co.jp/company/                      合研修を毎年計画的に実                                                                                  社長による職場安全査察を毎月実施し                    年に 1回、当社および昭和シェル石油を                      製油所構内で工事業務および荷役業務
information.html をご覧ください。
                                                      施しており、2008 年には                                                                               ています。査察の際に、経営に係る事項                   はじめグループ各社（昭和四日市石油、西                      を行う協力会社の従業員も hsse マネジ
コンプライアンスの推進                                           以下の研修を行いました。                                                                                 についても活発な意見交換がなされ、従                   部石油）の代表者が各社製油所を相互に                                  安全を確保する
                                                                                                                                                                                                                                 メントシステムを順守し、
コンプライアンス意識を高めるために、                                                                                                                                 業員にとって経営トップと直接話し合い、                  査察し、hsse マネジメントシステムの効                    ために「東亜石油安全協力会」を組織し、
社内メールを利用した行動原則担当                                      ●インサイダー取引について                                                                                理 解を深めることの出 来る良い機 会と                 率的運用や改善について情報交換を行い、                      当社とともにワークショップや安全巡視
取締役のメッセージ発信や監査倫理                                      ● j-sox（ 財 務 報 告に係                                                                           なっています。2008 年 3 月に統合した               グループ間で hsse 活動の向上につなげ                    などを行っています。定期修理工事時に
室によるコンプライアンスの周知、啓                                     る内部統制の評価・報告                                                                                  東扇島地区（eot）の安全査察も実施さ                  ています。                                     「災害防止協議会」を結成し、工事の
                                                                                                                                                                                                                                 は、
蒙および情報提供などを行っています。                                      運用開始について
                                                      体制）                                                                                          れました。                                                                         安全確保に努めています。
                                                                                        の浸透・徹底を図るコンプライアンス研修会
                                                                           「インサイダー取引防止意識」


ビジネス・コントロール・マトリックス ･････ リスク管理を行うツールで、                         （マトリックス）
                                     抽出したビジネスリスクごとにコントロール方針・方法を表       にしたもの。




15                                                                                                                                                                                                                                                                    16

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                                     東亜石油の csr 経営




当社では「製油所構内での作業に関して                                     ● 外部コミュニケーション                           設備の信頼性・安全性強化
協力会社の安全は当社が守る」という安                                     環境実績に関する社外とのコミュニケー
全文化の醸成を目指しています。そのた                                     ションとして、次のような活動を行ってい                     設備の信頼性を高めるために           信頼性向上委員会                         件からの「ずれ」を事前に把握して予
め、従来は安全協力会会長を協力会社の                                     ます。                                                   安全・
                                                                                               設備の信頼性をさらに向上させ、                   「信頼性向上
                                                                                                                       製油所長を委員長とする                                プラントの安全
                                                                                                                                                        防策をとることにより、
代表が務めていましたが、2008 年から当                                                                          安定操業を維持するため、製油所では       委員会」を四半期ごとに開催していま                運転を確保することが出来ます。改
                                                        外部コミュニケーションの内容
社京浜製油所長に変更しました。安全に                                                                             さまざまな設備信頼性向上活動を展        す。この委員会では、設備の安全と信                善が必要と判断された箇所については、
関して特にすばらしい取り組みを行った                                      当社ホームページおよびcsrレポートによる環境情報の開示           開しています。この活動の一環として、      頼性向上および危機管理に関する製                 優先順位を設定して適切な安全対策
協力会社と従業員に対して製油所長より                                      製油所見学の受入れ                              製油所の設備や機器の稼動状況、国        油所重点項目を取り上げ、その実施状                を実行しています。
表彰を行っています。                                              地域町内会との情報交換会・交流会                       内外の同業他社およびグループ会社        況報告とレビューを行い、安全管理と
                                                        地域防災協議会への参加                                     「信頼性管理月
                                                                                               などの事故事例を毎月              設備信頼性の向上および保安管理の                 過去の事故事例を活用する
環境マネジメントシステム                                            製油所周辺地域の清掃など地域活動への参加                    として全社員に発信しています。
                                                                                               報」                      推進を図っています。                       hemp 分析
当社は 1999 年に iso14001＊を取得                                インターネット配信サービスを利用したcsrレポートの外部への配布       運転・工務部門はこの月報で報告され                                        過 去の国 内 外の事 故 事 例などから
          「 環境マネジ
しました。環境方針に、
                                                        csr関係アンケートへの参加
                                                                                               た設備・機器信頼性データをもとに設       設備の安全性評価                         災 害 源を抽 出したリスク評 価マト
メントシステムの継続的改善を推進し、                                                                             備管理上の懸念事項を把握し、対応        設備の新増設や改造および運転変更                    （ram）表を使 用してリスク
                                                                                                                                                        リックス
環境汚染の予防および環境負荷の低減                                                                              策を講じながら設備信頼性の向上に        をする際には、社内基準に基づいて、                の程度を判定し、リスクの大きいものか
を図る」
   ことを掲げ活動をしています。                                                                              努めています。また、2007 年よりコン    事前に「変更管理部会」を開き、潜在                ら順 に hemp（hazard and effect
                                                       ● 内部コミュニケーション                           ピューターを用いた設備や機器の傾向       危険の排除や事故、災害の防止策につ                management process）分析を実施し
● 外部審査                                                 水江・扇町両工場の環境汚染物質排出量                      管理システムを導入しています。傾向       いて確認します。変更内容が大規模                 ています。この手法は現状の管理方法
iso14001の外部認証機関により2008                                 や産業廃棄物排出量などをまとめた「環                      管理項目は設備、運転、省エネルギー、      であると判断した場合は３段階で安全                および設備対応で事故・災害に至る可
年 3 月と 9 月に維持審査が行われました。                                境月報」および両工場の事業系一般廃棄                      環境、品質の 5 項目に分けられており、    を確認する「安全審査会議」を開催し                能性を評価し、防止するために必要な
9月には東扇島地区   統合後の拡大
        （eot）                                          物排出量をまとめた       を
                                                               「一般廃棄物速報」                       運転目標範囲を逸脱したものは毎月        ます。                              管理方法および設備の改善計画を立
審査も行われ、法令順守の確認方法、環                                                    hsse
                                                       全従業員にメールで配信するほか、                        開催する設備安全部会および設備信                                         てて実行していくシェルグループのシ
境側面の見直しの重要性について提案を                                     の活動状況を社内報などに掲載して周知                                原因分析や対
                                                                                               頼性分科会で報告され、             安全操業を確認するhazop 分析                ステムです。
受けましたが、マネジメントシステムに影                                    しています。                                  策が立案されます。これらの活動を推       hazop（hazard and operability
                                                                                  環境月報
響を及ぼすような重大な指摘はありませ                                                                             し進めることで不具合を早期に発見し       study）分 析は、装置の運 転上の安 全
んでした。                                                                                          て設備の信頼性を向上させ、装置の高       性を確 認する分 析 手 法です。装 置に
                                                                                               効率運転、省エネルギー、環境改善、品      潜 在する災 害 源（hazard）と操 作 性
                                                                                               質改善を目指しています。                       、特に設計上の運転条
                                                                                                                      （operability）




現場の安全を確認する社長査察                                        昭和シェル石油グループによる hsse 査察   協力会社による工事安全教育




                                                                                               信頼性向上委員会で安全操業を確認       3ヶ年計画で進めている扇町工場 桟橋改修工事          水江工場 触媒更新工事




安全協力会役員会                                              hsse励行の優良協力会社表彰式         iso 14001更新審査




iso 14001･････iso（国際標準化機構）によって 1996 年に制定された環境マネジメントシステム規格。組織の活動によって生じる環境への負荷を常に低減するよう配慮し、改
善するためのシステム。




17                                                                                                                                                                               18

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                                                                                                                         事業活動と環境保全



事業活動と環境保全

石油精製過程で発生するさまざまな環境負荷物質も                                                                                                     ● sox排出量
                                                                                                                                                   sox 排出量             排出原単位
                                                                                                                                                                                       水質汚濁防止対策
                                                                                                                                                                                       製油所では、冷却水や各種精製工程
                                                                                                                                                                                                                       ● cod排出量
                                                                                                                                                                                                                        kg／日

回収すれば有用な資源となります。
                                                                                                                            トン／年                   原単位                トン／1011kj                                                          規制値：376kg／日
                                                                                                                                                                                                                        200
                                                                                                                             350                                             0.8
                                                                                                                            300                                              0.7       からプロセス排水が排出されています。               180
                                                                                                                                                            0.56                                                        160                                      167
                                                                                                                                                                             0.6
                                                                                                                                                                                       このプロセス排水を各種処理装置に
                                                                                                                            250      0.51                                                                                               161
                                                                                                                                            0.50                    0.50                                                140                         145
                                                                                                                                                   0.45                      0.5                                               139                                       141
                                                                                                                            200                                                                                         120
製油所では高品位な製品を効率的に生産するとともに、有害な環境負荷副生物の低減に取り組んでいます。生産に伴う廃棄
                                                                                                                                                            231
                                                                                                                                            214                              0.4
                                                                                                                                                                                       よって浄化し、排水規制基準を満たし
                                                                                                                                     208
                                                                                                                            150                     181             191                                                 100
                                                                                                                                                                             0.3
                                                                                                                                                                                                                         80
物を減量化し、その一部を有用な資源として再利用しています。一方、エネルギーの利用効率を高めることにより省エネル                                                                     100                                              0.2
                                                                                                                                                                                       たクリーンな水として排出しています。                60
                                                                                                                             50                                              0.1                                         40
ギーを図り、地球温暖化の要因となる co2 発生の抑制に努めています。                                                                                            0
                                                                                                                                     2004   2005   2006    2007     2008
                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                       排水中の cod＊、   全リン＊
                                                                                                                                                                                                全窒素＊、                    20
                                                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                    ●副生ガスから硫黄分を除去した                                    は総量による管理を実施しています。                       2004     2005        2006      2007      2008

                                                                                                                                     クリーンなガスの使用
                                                                                                                                    ●排煙脱硫装置の設置                                                                         ● 全窒素排出量
事業活動に伴う環境負荷物質の発生量〈2008 年実績〉                                                                                                                                                            ● 排水処理系統図                       kg／日
                                                                                                                                                                                                                        200
                                                                                                                                                                                                                                         規制値：399kg／日

                                                                                                                                                                                                                        180
                                                                                                                                                                                               石油精製装置        事務所        160
                                                                                                                            ● nox排出量                                                                                    140
                                                                                                                                                                                                                                                                       165
     input                                                                                           output                                        nox 排出量             排出原単位                                            120
                                                                                                                                                                                                                                 148
                                                                                                                                                                                                                                              139          144
                                                                                                                            トン／年                                      トン／1011kj         プロセス排水     海水・冷却排水   生活排水
                                                         生産設備                   環境設備                                        1,400
                                                                                                                                                   原単位                                                                  100
                                                                                                                                                                                                                         80
                                                                                                                                                                                3.0
                                                                                                                            1,200                                               2.5                                      60
                                                                                                     co2     2,359千ton／年                                            2.10
                                     電 力
                                                                                                                                     2.05           2.07    2.00
                                                                              排煙脱硫・排煙脱硝装置                                   1,000
                                                                                                                                            1.93
                                                                                                                                                                                2.0                          浄化槽
                                                                                                                                                                                                                         40




                                                                                             大気中排出
                                                                                                                                                                                                                         20
                                    東京電力へ                ipp発電事業                                     sox       191ton／年
                                                                                                                             800     831    830     825     820      804
                                                                                                                                                                                1.5
                                                                                                                                                                                       排水ストリッパー                           0
                                                                              〈排煙脱硫〉                                         600                                                1.0                                             2005       2006            2007        2008
                             送電量：13 億 172万kwh
                                                               電力
                                                               蒸気
                                                                ・
                                                          燃料




                                                                              排ガス中の硫黄酸化物                                     400                                                0.5
                                                                              を、石灰などと反応させ            nox       804ton／年      200                                                0
                                                                              て除去します。                                                                                                  オイルセパレーター
                                                                                                                               0     2004   2005   2006     2007    2008
                                                                                                      ばい
                                                                                                      じん       12.7ton／年                                                                                               ● 全リン排出量
        電 力                  年間 5,992万kwh                                     〈排煙脱硝〉                                                ●低 nox バーナーの使用
                                                                                                                                                                                        凝集沈殿装置                         kg／日             規制値：42.19kg／日
                                                                      排煙      窒素酸化物を含む排ガ              prtr
                                                                                                                4 .3ton／年           ●二段燃焼など燃焼方法の改善                                                                        5
                                                                              ス中に、アンモニアを吹             物質
                                                                                                                                                                                                                        4.5
                                                                              き込み、触媒の層を通す                                           ●排煙脱硝装置の設置                                                                            4
                                                                              ことによって、窒素と水                                                                                              サンドフィルター                         3.5
                                                                              に分解して除去していま                                                                                                                                 3      3.32
                                                                       廃棄物    す。                                                                                                                                                           3.11
                                                                                                                                                                                                                        2.5
        原 油                    年間 953万kl                石油精製事業        リサイクル                          cod        141kg／日                                                                                                                                    2.66




                                                                                             水域排出
                                                                                                                                                                                                                          2
                                                                       減量化                                                  ● ばいじん排出量                                                  活性炭吸着装置
                                                                                                                                                                                                                        1.5
                                                                                                                                                                                                                                                                       2.02
                                                                                                      窒素        165kg／日                      ばいじん排出量                    排出原単位                                             1
                                                                               総合排水処理装置                                                                               トン／1011kj                                         0.5
                                                                                                                            トン／年             原単位
                                                                                                                                                                                        ガードベースン                           0
                                                                                                      リン          2kg／日      50                                             0.08                                                2005       2006            2007        2008
                                                                                                                                            0.07
                                                        炭化水素回収装置      排水                                                     45
      工業用水                   年間 1,010万ton                                                                                    40      0.06
                                                                                                                                                                            0.07
                                                         （出荷ヤード）                                     ※規制値が日負荷の                                                              0.06         放   流
                                                                                                                             35
                                                                                                      ため、1日の負荷量              30                                             0.05
                                                                                                                                                    0.04    0.04
                                                                                                      を示しています。               25             28.5                            0.04
                                                                                                                                     25.8                           0.03
                                                                                                                             20                                             0.03
                                                                                                                             15                    16.6
                                                                                                                                                           14.0             0.02
                                                                                                                             10                                    12.7
                                                                                                                              5                                             0.01
                                                                                                     一般廃棄物       59ton／年
                                                          石油製品                                                                0                                             0
                                                                                                     産業廃棄物       24ton／年             2004 2005 2006 2007 2008
                                                                                       廃棄物
                                                         昭和シェル石油
                                                       サービスステーション等へ                                                                 ●硫黄分を除去したクリーンな
                                                                                                                                     燃料ガスの使用
                                                                                                                                    ●燃焼管理の徹底
                                                                                                                                    ●電気集塵機の設置
環境汚染物質対策

大気汚染防止対策                                              値を定め、設備を適正に運転管理して           製油所のボイラーや加熱炉で発生す
大気汚染物質（sox＊、nox＊、ばいじ                                  環境負荷の低減に努めています。             る排出ガス中の sox、nox、ばいじん
ん＊）の排出については、除去装置の                                     排出ガスの性状を自動分析計により            を削減するため、燃焼改善を行うとと
設置などの対策を講じて、大気汚染防                                     常時監視するとともに定期的に試験            もに排煙脱硫装置、排煙脱硝装置や
止法や地方自治体の条例あるいは協                                      分析を行い、排出基準を満たしている           電気集塵機などの排出ガス処理設備
定を順守しています。                                            ことを確認しています。また、排出ガ           を設置しています。
当社では、hsse マネジメントシステム                                  ス中の硫黄分や窒素酸化物などは、テ
の環境アクションプランにおいて、自                                     レメーター ＊によって川崎市公害監
ら法規制や業界基準より厳しい目標                                      視センターへ常時伝送されています。                                                     乾式電気集塵機                                                   排煙脱硝装置                        活性炭吸着塔




sox･････ 硫黄酸化物。硫黄酸化物は石油や石炭など硫黄化合物が含まれる化石燃料が燃える時に発生し、ぜん息や酸性雨（sox は大気中で硫酸に変化する）の原因になる。                                        cod（化学的酸素要求量）･････ 水中の有機物を酸化剤で酸化した際に消費される酸素の量。湖沼、海域の有機汚濁を測る代表的な指標。cod が大きいほど汚濁している。
nox･････ 窒素酸化物。窒素酸化物は、物が高い温度で燃えたときに、空気中の窒素
                                         （n2）
                                            と酸素
                                              （o2）が結びついて発生する。人の呼吸器に悪い影響を与える。                                                全窒素 ･････ 水に含まれるさまざまな窒素化合物中の窒素の量。富栄養化を起こし、それを栄養源とするプランクトンなどを発生させ水を濁らせる原因となる。
ばいじん ･････ すすや燃えかすの固体粒子状物質のことをいう。大気汚染防止法では、ばいじんの排出を燃料の種類、
                                                        施設の大きさに応じて規制している。                                                   全リン ･････ リン化合物中のリンの量を表す。窒素と同様、富栄養化を起こし水を濁らせる。肥料や洗剤、工場排水に含まれる表面処理剤などが原因。
テレメーター ･････ 環境などの常時監視を行うため、川崎市の公害監視センターで各工場の排出ガス、
                                                 排水測定データをリアルタイムで収集・蓄積するシステム。


19                                                                                                                                                                                                                                                                             20

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                                                                                                                                              事業活動と環境保全




地球温暖化対策                                                                                                                                                                                                   ●省エネルギー活動に係わるコミュニケーション

                                                                                                                                                                                                                     項      目             2008 年                 内    容
 co2 排出量削減の取り組み                                                                  ます。また、tpm 活動のロス発掘会議                                                 1990 年対比 14.9 ％減の 8.24 となり                           省エネルギー推進委員会                      3月      省エネルギー活動報告ならびにスケジュールの確認
（省エネルギー活動）                                                                       を通じて新たな活動項目の掘り起こし                                                   ました。今後、具体的な改善策を発掘                                    昭和シェル石油グループ省エネ会議                 6月      昭和シェル石油グループとしての省エネルギー活動の協議
co2 排出量削減のためにさまざまな                                                               に取り組んでいます。                                                          しながらエネルギー消費原単位とco2
                                                                                                                                                                                                          他社との省エネルギー情報交換会                  7月      昭和シェル石油グループと他社との省エネルギーに関する情報交換
省エネルギー活動を実施しております。                                                               長期的活動では、2007 年に実施した                                                 排出量をさらに低減していきます。
                                                                                                                                                                                                          昭和シェル石油グループ製造スタッフ省エネルギー情                 昭和シェル石油グループ製油所の製造スタッフ間での省エネルギーの事例紹介
                                                                                                                                                                                                                                           11月
省エネルギー活動は短期的活動およ                                                                 シェルグループとの省エネルギースタ                                                                                                        報交換会                                     ならびに議論
び長期的活動に分類して進捗管理を                                                                 ディーで抽出した項目を中心に設備                                                                                                         省エネルギー推進委員会                      12 月    各職場での省エネルギー事例報告
行い、
  推進しています。                                                                       改善計画を策定し実行しています。
短期的活動では、従業員の省エネル                                                                 エネルギー削減活動はエネルギー消
ギー活動を活性化させるために蒸気や                                                                費原単位で管理しており、2010 年ま
電気の使用量および加熱炉排ガス酸                                                                 でに 1990 年比 15% 削減を目標に掲                                                                                                                               （バイオetbe配合）
                                                                                                                                                                                                                                バイオガソリン         の生産
素濃度について目標を設け、日々の状                                                                げて省エネルギーを推進してきた結果、
況をグラフにして全社員に配信してい                                                                2008 年のエネルギー 消 費 原 単 位は                                                                                                                 バイオガソリン（バイオ etbe 配合）は、サトウキビやトウモロ
                                                                                                                                                                                                                         コシなどの植物から作られたバイオエタノールから合成した
                                                                                                                                                                                                                         ｢ バイオ etbe｣ を従来のガソリンに配合した製品です。
● 日々の改善例（京浜製油所での蒸気削減量）                                                                                                                                                                                                   バイオガソリンは日本工業規格（jis）および品質確保法の規格
  製造職場における蒸気削減活動を積極的に行なった結果、ボイラーでの蒸気発生量が削減されました。                                                                                                                                                                         に合致しています。
ton ／時                                                                                                                                                                                                                   当社では ｢ バイオ etbe｣ 受入設備、調合システムやタンクの改
   410                                                                                                                                                                                                                   造など、大幅な設備対応を実施して 2010 年からバイオガソリ
                                                                                                                                                                                                                         ンの生産・出荷を開始する予定です。
            07 年 1〜4 月（冬）
   390
                                                                                                                                                                                                                         （etbe：エチル・ターシャリー・ブチル・エーテル）
                                                                                                            07 年 10 月〜08 年 4 月（冬）

   370
                                                               （夏）
                                                            07 年                                                                                                            08 年 10 月〜08 年 12 月（冬）



   350
                                                                                                                                                                 08 年（夏）
                                                                                                                                                                                                          省エネルギー・資源の有効活用
   330

                                                                                                                                                                                                          石油精製工程では多量のエネルギー             また、種々の設備改造、高度プロセス
   310                                                                                                                                                                                                    を使用しますが、使用するエネルギー            制御技術の導入および運転改善を行
         2007 年 1 月                                                                                                 2008 年 1 月                                                              2008 年 12 月
                                                                                                                                                                                                          を最大限に有効活用するために熱交             い、エネルギー消費量を最少とする取
                                                                                                                                                                                                          換器、排熱回収ボイラーや排ガス再循            り組みを行っています。
                                                                                                                                                                                                          環設備などを設置しています。
● エネルギー消費原単位                                                                                                       ● co2 排出量
 原油換算
                                                                                                                   千ton／年
                                                                                                                                                                                                                    最近のエネルギー有効活用のための設備改造／運転改善状況
kl／千kl

  10.0                                                                                                              3000
         9.69
                                                                                                                     2500    2,380
                                                                                                                                     2,523           2,483
                                                                                                                                                             2,359
                                                                                                                                                                                                           2007 年   ・脱硫系ホットフィード比率アップによる加熱炉燃料削減                   エネルギーロス防止のために
                                                                                                                                             2,333
  9.50
                                                                                                                                                                                                                    ・常圧蒸留 / 減圧蒸留装置への高度プロセス制御導入                   常にパトロールを実行
                                                                                                                    2000
                                                                                                                                                                                                                    ・デソルター排水熱の有効利用（熱交換器設置）
  9.00                                                              14.9％減
                                                                                                                     1500                                                                                           ・芳香族製造装置の熱回収増強
  8.50                                                                                                                                                                                                              ・加熱炉燃料制御性向上対策（低容量バーナ設置）
                                                                                                                     1000

  8.00                                                                   8.24
                                                                                                                     500
                                                                                                                                                                                                           2008 年   ・芳香族製造装置への高度プロセス制御導入
                                                                                                                                                                                                                    ・水素製造装置 / 間接脱硫装置への高度プロセス制御導入
  7.50
          1990   2000   2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013
                                                                                                                       0
                                                                                                                             2004    2005    2006    2007    2008    2009   2010   2011   2012   2013               ・ガス洗浄装置再生塔のリボイラースチーム適正化
                                                                                                                                                                                                                    ・排水処理設備のストリッピングスチーム適正化
         ※ エネルギー消費原単位は 2008 年 3 月に合併した東扇島ター                                                                                 ※co2 排出量は「地球温暖化対策の推進に関する法律」の計算式
         ミナルでのエネルギー使用量を含めて再算出しています。                                                                                         を使用して求めた co2 総排出量から外販エネルギー相当 co2
                                                                                                                            量を差し引いて算出しています。




21                                                                                                                                                                                                                                                                                      22

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                                                                     事業活動と環境保全




廃棄物の抑制と再資源化                                                                                                                                   環境影響要因発生への対応

製油所では、廃油、汚泥、スラッジ、廃                                                   ● 製油所で発生する主な廃棄物の減量方法とリサイクル先                                              臭気・騒音・振動などの環境改善      に装置運転状況の再確認を行うなど、      の計器室では常時フレアスタックを管
触媒などの廃棄物が発生します。廃                                                                     廃棄物種類                          減量方法・リサイクル先               設備点検のために装置を停止する定     適正な対応に努めています。          理するとともに事務所、当直室にも監
油の多くは精製工程に戻され、汚泥は                                                      廃油                               再精製、
                                                                                                           サーマルリサイクル                          期修理工事では、装置の洗浄にクロー                           視モニターを設置して状況を監視して
脱水装置とインシネレーター装置（焼
                                                                       汚泥・スラッジ                          脱水 ⇒ 焼却 ⇒ セメント原料
                                                                                                                                              ズドシステムを採用し、臭気発生防止    フレアスタックの常時監視と          います。余剰ガスの放出時には、製油
却炉）で脱水・焼却し、産業廃棄物発                                                                                                                             に努めています。また、臭気、騒音、振   環境対策                   所周辺のパトロールなどを行うほか所
                                                                       廃白土                              セメント原料
生量の削減に努めています。                                                                                                                                 動に対しては製油所周辺のパトロール    石油精製装置の運転開始時や停止時       轄消防署への事前届出（揚炎届）を行
                                                                       廃触媒                                  セメント原料
                                                                                                        金属回収、
2008年には産業廃棄物の最終処分量                                                                                                                            や敷地境界での環境測定を行い、
                                                                                                                                                            問題     などでやむを得ず発 生する余 剰ガス     うとともに、近隣町内会にも連絡する
                                                                       集じんダスト                           セメント原料
（埋立量）を発生量の 1％以下にする                                                                                                                            の無いことを確認しています。       は、設備の安全確保を図ると同時に周      など情報の提供に努めています。設
ことを目標に掲げ、再資源化を推進し                                                                                                                             日々の操業では、ガス検知器などの機    辺環境への影響を最小限に抑えるた       備信頼性を強化して安全・安定操業を
ました。その結果、
        最終処分量は0.2％                                                                            ● 産業廃棄物の処理の流れを確認する産業廃棄物管理票                      器による監視のほか、五感を生かした    め、フレアスタックで燃焼させていま      確保するとともに、余剰放出ガスの発
                                                                                                       （マニフェスト＊）
となり、目標を達成することが出来ま                                                                                                                             運転員の現場パトロールにより環境影    す。フレアスタックは騒音、臭気、黒煙     生を少なくするための運転改善に積極
した。これからも、ゼロエミッションに                                                                                                                            響要因の管理を徹底しています。外     などの発生の少ない除塵装置のついた      的に取り組んでいます。
向けてリサイクルや減量化を積極的に                                                                                                                             部からの問い合わせに対しては、直ち    タイプを採用しています。さらに現場
進めていきます。




● 産業廃棄物の発生量と再資源化量／最終処分量


                                再資源化量                    廃棄物発生量                 廃棄物発生量
                                                                                トン／年
                                最終処分量
                                                                                  20,000



  トン／年              14,554      15,365
                                            13,013                                15,000
     4,000
                                                                     11,388
                                                        10,685

     3,000                                                                        10,000
                                                                        2,700
                                                2414                                       ● 産業廃棄物発生量全体の流れ
                                                              1975
     2,000                          1,918
                                                                                                                                       トン／年
                        1,643
                                                                                             発生量     自社中間処理減量          再資源化量      最終処分量
                                1,035
     1,000          851                      845                                            11,388      8,285           2,700      24
                                                        384
                                                                                            100%        72.8%          23.7%      0.2%
                                                                      24
         0
                     2004        2005        2006        2007         2008                                                                    水江工場フレアスタック


                                                                                           ● 産業廃棄物発生量と処分方法の内訳
● 一般廃棄物発生量

                                                                                             発生量      自社中間処理          外部再資源化
   トン／年
                                                                                                     対象量     処理後量
                                                                                            11,388                      271
      100
       90                                                                                            8,556   271                外部最終処分量
       80
       70        73.1                                                                                                              0
       60                                67.3
                             62.4                                                                                     自社再資源化
       50                                              57.8          58.8
       40                                                                                                               474
       30
                                                                                                      外部中間処理                    外部最終処分量
       20
       10                                                                                               2,338                      24
        0                                                                                                             外部再資源化
                2004        2005         2006          2007          2008
                                                                                                                       1,955

                                                                                                                                              臭気測定                      フレアスタック常時監視モニター


マニフェスト ･････ 不適正な処理による環境汚染や社会問題となっている不法投棄を未然に防ぐため、排出事業者が産業廃棄物の処理を委託するときに、産業廃棄物の種類、数量、
運搬業者名、処分業者名などを記入し、産業廃棄物とともに発行する管理票。排出事業者が各業者から処理終了を記載したマニフェストを受取ることで、委託内容どおりに廃棄物
が処理されたことを確認することができる。委託処理する産業廃棄物はマニフェストで管理することが法律で義務づけられている。




23                                                                                                                                                                                                             24

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                                                                                                                                       事業活動と環境保全




化学物質対策                                                                                                                       環境会計＊

prtr 制度 ＊                                             pcb＊の保管                                 当社では総合排水処理設備から発生               対象期間：2008 年 1月〜 12月

化学物質は原材料として私たちの暮                                      2001 年 6 月に「ポリ塩化ビフェニル廃                  する汚泥を脱水後に焼却施設で処理               投 資・・・当社の設備投資のうち、環境保全を目的とした投資です。
                                                                                                                             経 費・・・当社の費用のうち、環境保全を目的としたもの。減価償却費、触媒費、維持補修費、公害防止設備の燃料費を含みます。                                                                                   単位：百万円
らしを支えています。一方、化学物質                                     棄物の適正な処理の推進に関する特                              ダイオキシン類による環
                                                                                              していますが、
                                                                                                                                                   項               目                                  投資額         前年比    経       費   前年比                 効     果             関連ページ
には生態系に有害な影響を及ぼす恐                                      別措置法」が制定され、2016 年までに                    境の汚染防止およびその除去などを
                                                                                                                                                                             1．大気汚染防止（ 公害
れのあるものもあります。こうした影                                     適正に処分することが義務付けられま                       定めた「ダイオキシン類対策特別措置                                                                健康被害補償を含む）                                                     公害問題は発生しませんでした。prtr法対象物質
                                                                                                                                                              ❶公害防止          2．水質汚染防止                                                         の排出量削減に努めました。環境監視機器および分        p-19,20,
響を未然に防止するために、特定化学                                     した。人体に有害なポリ塩化ビフェ                        法」に則り、焼却に際しては運転温度                                                  コスト         3．騒音・振動防止
                                                                                                                                                                                                      136         +101   1005        +106
                                                                                                                                                                                                                                              析により排出基準の順守を確認しています。             24,25
                                                                                                                                                         内
                                                                                                                             保全コスト                                           4．地盤沈下防止                                                         建屋のアスベストを処理しました。
物質の排出移動量を把握して報告す                                      ニル（pcb）は 1972 年に製造中止に                   を 800 ℃以上に維持することでダイオ           生産・サービス活動により事業                                   その他
                                                                                                                                                                             5．
ることが法律で義務付けられています                                     なりましたが、当社は pcb を使用した                    キシンの発生を抑制しています。排出              エリア内で生じる環境負荷を抑
                                                                                                                                                                                                                                                                    ス
                                                                                                                                                                                                                                              加熱炉燃焼管理などにより省エネに努めています。
                                                                                                                             制するための環境保全コスト                    ❷地球環境          省エネ
                                                                                                                                                         訳                                                55       0      19          +2      チームロス削減のためスチームトラップの整備を進        p-21,22
（prtr 制度）
        。                                             変圧器やコンデンサーなどを製油所内                       ガス中の焼却灰および排出水中のダ                                                   保全コスト       コジェネレーション
                                                                                                                                                                                                                                              めています。

当社の prtr 対象物質は原油やナフ                                   で、適正な管理のもとに保管していま                       イオキシン濃度分析を行い、排出基準                                               ❸資源循環          1．産業廃棄物
                                                                                                                                                                                                          0        0      131         +65
                                                                                                                                                                                                                                              廃棄物の分別を強化し、再資源化を推進しました。
                                                                                                                                                                                                                                                                                 p-23
                                                                                                                                                                 コスト         2．一般廃棄物                                                          産廃最終処分量    を大幅に削減しました。
                                                                                                                                                                                                                                                     （埋立量）
サに含まれるベンゼン、トルエン、キシ                                    す。保管している pcb については国                     を十分満足していることを確認してい                                                              1．重油低硫黄化
                                                                                                                             環境負荷抑制コスト
レンなどです。貯蔵タンクについては                                     の許可を受けた処分事業者に登録申                        ます。さらに、労働安全衛生法に基づ              生産・サービス活動に伴って上流または下流で生じ
                                                                                                                                                                             2．
                                                                                                                                                                              ガソリン低硫黄化
                                                                                                                                                                                                      603         -260   10,389      +986
                                                                                                                                                                                                                                              硫黄分およびベンゼン分の低いガソリン、硫黄分の低
                                                                                                                                                                                                                                                                                 p-6
                                                                                                                                                      ベンゼン低減化
                                                                                                                                                     3．                                                                                       い軽油を生産しています。
                                                                                                                                            （燃料費を含む）
                                                                                                                             る環境負荷を抑制するためのコスト
化学物質の蒸気（ベーパー）をほとん                                     請を行い 2012 年から処分する予定で                     焼却施設の作業環境測定も行って
                                                                                              き、                                                                             4．軽油低硫黄化

ど排出しない浮屋根式タンクを採用し、                                    す。                                      います。                                                                            環境マネジメント
                                                                                                                                                                             1．
                                                                                                                                                                                                                                              内部監査員のレベルアップを行い、環境マネジメント
                                                                                                                                                                              システムの運用
                                                                                                                             管理活動コスト                                                                                                          システムの充実を図っています。環境監視機器を整
出荷設備については揮発性炭化水素                                                                                                             環境活動における環境保全コスト
                                                                                                                                                                             2．環境負荷監視コスト                  0        0      43          +8
                                                                                                                                                                                                                                              備し、問題なく監視できています。csrレポートの充
                                                                                                                                                                                                                                                                                 p-17
                                                                                                                                                                             3．csrレポート
回収装置を設置して化学物質の排出                                      ダイオキシン＊対策                               アスベスト除去処理を終了                                                                   4．緑地整備
                                                                                                                                                                                                                                                  メッセージを発信しています。
                                                                                                                                                                                                                                              実を図り、


削減に努めています。                                            ダイオキシン類は塩素を含むものを焼                       社屋などにおける吹き付けアスベスト              研究開発コスト
                                                                                                                                                                                                          0        0         0        -70
                                                                                                                             研究開発活動における環境保全コスト
                                                      却する過程で生成されます。廃棄物                        除去処理を 2007 年 7 月から開始し、                                                                                                                          港湾環境整備に対する費用負担を行っています。
                                                                                                                             社会活動コスト
msds 制度＊                                              焼却施設周辺のダイオキシン類による                       2009 年３月に作業を終了する予定で            社会活動における環境保全コスト
                                                                                                                                                                             港湾環境整備負担金                    0        0         2        -198    （※公害健康被害者補償費を❶公害防止コストに今年から
                                                                                                                                                                                                                                              移しました。）
当社において取り扱う化学物質を含                                      汚染が全国的に問題になっています。                       す。                             環境損傷コスト
                                                                                                                                                                             油濁保険                         0        0      31          +7      海上汚染が発生した場合の保険です。
む製品（指定化学物質）について、そ                                                                                                            環境損傷に対応するコスト

                                                                                                                                                   合                計                                 794         -159   11,620      +906
の性状および取り扱いに関する情報                                      ● 2008年 焼却施設排出物のダイオキシン類濃度測定結果

（msds）を整備して化学物質の取り                                                          排出ガス                ばいじん            排出水          集計対象組織：東亜石油株式会社（連結子会社は含んでいません）
                                                                                                                                        「環境会計ガイドライン2005年度版」
                                                                                                                             参考ガイドライン：環境省
扱いを適切にすることによって製油所                                          単       位       ng-teq/m3           ng-teq/g        pg-teq/l                                                                                                                      〈2008年 環境投資額の内訳〉 単位：百万円
                                                           測定結果            0.000012            0.000012         0.045
の環境と安全を確保しています。
                                                           排出基準               10                   3             10          環境保全対策に伴う経済効果                                                                                                                            保全コスト 191

                                                                                                                             ● 有価物などの売却                                                          単位：百万円
                                                      ● 2008年 焼却施設作業環境のダイオキシン類測定結果
                                                                                                                                品           目            売却量（ton）                         売     却     額
                                                                                       作業環境                  管理区分
         〈化学物質総排出量〉
                                                               単       位           pg-teq/m3              （作業環境管理の状態）               鉄くず                                   927                             22
       京浜製油所の2008年実績
                                                               測定結果                    0.12                  第一管理区分               廃触媒                                        74                               6
               5.9トン／年                                                                                                                                                                                                                                  環境負荷抑制コスト
                                                               管理濃度                     2.5               （適切で改善の必要なし）            合     計                                1,001                            28
                                                                                                                                                                                                                                                             603
                                                                                                                                         ニッケル、
                                                                                                                             触媒に含まれるモリブデン、           リサイクルしています。
                                                                                                                                             コバルトは回収し、
     エチルベンゼン               1,3,5ートリクロロベンゼン
            4.4%           1.1%


                                                                                                                               環境投資（2004年度以降）                                                                                                〈2008年 環境経費の内訳〉            単位：百万円
                                                                                                                                                                                     環境投資額
                                                                                                                                                                                     累計環境投資額                                                                  環境損傷コスト 31
                                                                                                                                百万円
                                                                                                                                                                                                                                                                   保全コスト 1,155
         ベンゼン                                                                                                                   6,000                                                         5,849
                                                                                                                                                                                                                             管理活動コスト 43
                              トルエン
         29.1%                                                                                                                                                                    5,055
                              38.9%                                                                                             5,000                                                                                                社会活動コスト 2
                                                                                                                                                                     4,102
                                                                                                                                4,000

                                                                                                                                3,000
                                                                                                                                                         2,432
                 キシレン                                                                                                                   1,936 1,936
                                                                                                                                2,000                            1,670
                  26.5%
                                                                                                                                                                             953
                                                                                                                                1,000                                                     794                                                           環境負荷抑制コスト
                                                                                                                                                       496
                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                             10,389
                                                      排水処理槽から回収した汚泥を焼却する                               出荷 作 業 時に発 生するベーパーの                  2004       2005        2006       2007        2008
                                                      インシネレーター装置                                       大気中への放出を防止する炭化水
                                                                                                       素回収装置



prtr 制度 ･････ 特定化学物質の環境への排出量の把握などおよび管理の改善の促進に関する法律（prtr 法）。人の健康や生態系に有害性の有る化学物質の事業所から環境への                                     pcb･････ 変圧器やコンデンサー、安定器などの電気機器用絶縁油などに広く利用された。生体内に取り込まれやすくて残留性が高く、皮膚障害などの慢性毒性があり 1972 年以
排出量および事業所の外への移動量を、事業者が自ら把握し、国に届出を義務づける制度。                                                                                    降製造および輸入が禁止された。
msds 制度 ･････prtr 法などに基づき、対象化学物質およびそれを含有する製品を事業者間で取引する際、その性状および取り扱いに関する情報（msds）の提供を義務づける制                                    ダイオキシン ･････ 産業廃棄物や都市ゴミの焼却が原因で発生する塩素系の猛毒物質。
度。これにより、msds の提供を受ける事業者は、prtr 法に基づく届出に必要な情報を得ることができる。また、
                                                       作業の安全管理が可能となる。                                                        環境会計 ･････ 事業活動での環境保全のために投じたコストと、その活動によって得られた効果をできる限り定量的に測定する会計手法のこと。持続可能な発展を目指して、社会
                                                                                                                             との良好な関係を保ちつつ、環境保全への取り組みを効率的かつ効果的に推進していくことを目的とする。

25                                                                                                                                                                                                                                                                                      26

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                                                     製油所の保安・防災と安全・安定操業



製油所の保安・防災と安全・安定操業

災害・事故防止に向け、全社をあげて安全確保のため                                                                                               ● 2008年 訓練の種類と実績



日々、教育・訓練を積み重ねています。
                                                                                                                             兼任防災要員訓練
                                                                                                                       2月
                                                                                                                                    （大型化学高所放水車・泡原液搬送車）
                                                                                                                             消防車二点セット                の基本操法および礼式訓練を実施しました。

                                                                                                                             総合防災訓練
                                                                                                                       3月
大量の危険物と高圧ガスを取り扱う製油所では、無事故・無災害達成のため、常に細心の注意が求められます。プラント設備                                                                                   水江工場で漏油発災、
                                                                                                                             震度５強の直下型地震が発生し、         扇町工場でガス漏洩発災したという想定で行いました。
の安全確保とオペレーターの技能・意識を高め、わずかな危険の予兆をも察知して事故発生の芽を摘み取るとともに、発生時                                                                     消防基本操法訓練
                                                                                                                       7月
の事後対策についてさまざまな想定訓練を積み重ね、製油所の安全確保に万全を期しています。                                                                                    ホースの展張・接続・巻取り、
                                                                                                                             礼式、            筒先の構え方、消火栓操作の訓練を行いました。

                                                                                                                             総合防災訓練
                                                                                                                       9月
                                                                                                                                           水江工場で漏油発災、
                                                                                                                             震度５強の直下型地震が発生し、         扇町工場でガス漏洩発災したという想定で行いました。
危機管理（セキュリティ）                                                                                                                 消火器訓練
                                                                                                                                                            今年は４日間にわたり開催し、
                                                                                                                             水江・扇町の両工場で毎年全社員・協力会社を対象に開催しています。            198名が参加しました。
万が一の事態に備えて                                            入構者教育                       訓練が義務付けられています。2008                   11月
                                                                                                                             シーバース防災訓練
外部からの不審者、脅し、ゆすり、警戒                                    製油所の構内で工事や作業に従事す            年 10 月に国土交通省による当社の国
                                                                                                                             京浜川崎シーバース着標中の原油船より原油が漏洩したという想定で訓練を行いました。
情報の入手および当社を攻撃目標と                                      る全員の安全を守るために構内規則            際埠頭施設の定期現地調査が行われ、
                                                                                                                             新潟防災訓練
する電話や情報を受けた場合を想定                                      を設けるとともに、
                                                              決められた安全ルー           適正な対応がとられていることが確認                          火災時の初期消火活動を迅速かつ的確に行なうことを目的に、昭和シェル石油の新潟防災訓練所で行われる実火訓練に毎年従業員を派遣しています。
して４段階の警戒レベルを設定し、対                                     ルを徹底する「入構者教育」を実施し           されました。                                     当社より19名が参加しました。

策を講じています。また、危機管理に                                     ています。構内で働く一 人ひとりが                                                      緊急地震速報対応訓練
                                                                                                                       随時
関する緊急事態発生時などに対応す                                      ルールを守り、決して事故や怪我をす                                                又は    緊急地震速報の覚知から強い揺れが来るまでの短い時間に身を守るための対応訓練を行いました。
                                                                                                                       定期
   定期的に訓練を行っています。
るため、                                                  ることのないように安全教育を行って                                                      緊急通報装置による呼出訓練

                                                      います。                                                                   緊急通報装置から各従業員の携帯電話に連絡する安否確認呼び出し訓練を行いました。

不審者の侵入を防ぐために                                                                                                                 緊急事故想定訓練

製油所構内への不法侵入を防ぐため、                                     solas 条約＊への対応                                                                 緊急事故を想定した対応訓練を行いました。
                                                                                                                             製造各課で毎月、

境界線には十分な高さの塀やフェンス                                     solas 条約（海上人命安全条約）に         本社・水江工場正門の警備体制
                                                                                  idカードで照合して入構
の設置を進めています。また、製造課                                     基づき、着桟している外航船を不審者
員、保安担当者および当直者による定                                     の侵入から守るために桟橋に防護フェ
期パトロールや警報システム、監視カ                                     ンスを設置しています。保安措置の
メラおよび照明設備を充実することに                                     的確な実施・確認を目的に年１回の
よって管理の徹底を図っています。                                      総合訓練および３ヶ月に１回の基本



                                                                                  安全ルールを徹底する入構者教育
災害対策
                                                                                                                       消火器操作訓練                    総合防災訓練                    消防基本操法訓練
地震に備えて                                                気象庁緊急地震速報の情報提供に伴            防災訓練
              地震時
12台の地震計を設置しており、                                       い、2008 年に緊急地震速報受信シス         万が一の事 故・災 害に備え、迅 速か
に計器室にアラームで地震発生を知                                      テムを京浜製油所の全地区に設置し            つ的 確な防 災 活 動が行えるように、
らせるシステムを採用しています。地                                     ました。強い揺れが来るまでのわずか           hsse 年間計画に基づきさまざまな教
震の加速度レベルに応じて装置の対                                      な時間の対応を周知することによって、          育や訓練を実施しています。
応処置が定められています。災害が                                      構内で働く人たちの安全がより確保さ
発生した場合、直ちに公的機関に通報                                     れるようになりました。                         （kksb）
                                                                                  京浜川崎シーバース    の
するとともに防災本部を設置して災                                                                  訓練について
害の早期鎮圧と拡大の防止に努めま                                                                  kksb と防災本部との相互通信手段
す。携帯電話を使った従業員の安否                                                                  の確認、油回収資機材の配備状況の
確認システムや昭和シェル石油グルー                                                                 再確認および公設防災機関との連絡・
プ各社との連絡強化を目的とした衛                                                                  連携活動の確立を目的として「原油船
星電話システムも導入しています。ま                                                                 より原油が漏洩した」という想定で年
た、2007 年 10 月 1日から開始された                               緊急地震速報訓練                    1 回の訓練を行っています。                       大型タンカーから原油受け入れ中の京浜川崎シーバース




solas 条約 ･････international convention for the safety of life at sea（海上における人命の安全のための国際条約）の略。ニューヨークのテロを受け、2002 年に、港湾に
おける保安体制の一層の強化（テロ対策）を求める内容に改正された。




27                                                                                                                                                                                                     28

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                                                                   製油所の保安・防災と安全・安定操業




安全な職場をめざして                                                                                                        とによって従業員同士の安全意識高                    講習修了証の交付を受けました。当
                                                                                                                  揚を図りました。                            社では、水江工場・扇町工場あわせて
             「 労働災害の
当社の hsse 理念には、                                        危険予知の能力向上をめざして             危険体験を役立てるヒヤリハット活動                                                    6 台の aed を設置しています。
防止と健康の確保は人間尊重の原点」                                     安全活動に終わりはなく、常に安全を          ヒヤリハット活動は、実際に体験した                救急救命訓練
と謳っています。危険物や高圧ガス                                      意識して作業に取り組むことが大切           事例だけでなく、気になった事例も発                             普通救
                                                                                                                  川崎臨港消防署にご協力頂き、
を取り扱っている当社では、事故や労                                     です。人間は間違いを起こす特性を           掘して、事故・労働災害防止に役立て                命救急法の講習を毎年実施していま
働災害を未然に防止するため、毎月の                                     持っています。この特性に向き合い、          ています。                            す。2008 年は 31 名の従業員が意識
社長安全査察のほか、ヒヤリハット＊                                     危険を先取りする手法の一つとして、                                           の確認・気道確保などの応急手当、人
活動や危険予知活動（kyk）を推進し、                                   kyt4 ラウンド法＊を朝のミーティン        safety dayで安全意識を高揚               工呼吸や心臓マッサージ、aed＊（自
潜在危険箇所の抽出とその改善、さら                                     グ時や日常作業時などに活用してい           シェルグループでは、2008 年 6 月 11          動体外式除細動器）を使った心肺蘇
に産業界のさまざまな保安情報を積                                      ます。                        日を “safety day” と設 定し、安 全        生法について実技を受講し、普通救命
極的に活用することによって安全な職                                     事故、災害は働く仲間の健康状態も           活動を行いました。活動のテーマは                                                     危険予知訓練    4ラウンドミーティング

場環境の形成と促進につなげています。                                    深く影響します。このため、従業員や                                      （小
                                                                                「small change, big difference」
なお、2008 年は協力会社を含め休業                                   協力会社作業員を対象に「健康自己           さな変化で大きな違い）であり、全て
災害・不休業災害の労働災害が合計 3                                    チェック」の項目を盛り込んだ「工事          の人が小さな変化を生むことによって、
件発生しました。                                                           を 2008
                                                      安全作業ルールハンドブック」             組織全体としては大きなパフォーマン
                                                          配布しました。また、
                                                      年に作成、        協力会           スの違いとなることを意味しています。
● 当社の過去3年間の労働災害件数                                     社作業員の安全管理の指導徹底を図           safety dayの取り組みとして当社では、
 （黒字：従業員 赤字：協力会社社員）
                                                      るため、工務部門、環境安全部門の担          従業員全員が過去の失敗や経験から
                  2006      2007       2008
                                                        「安全パトロールベスト」
                                                      当者が          を着用           学んだことを
                                                                                      「私の安全宣言」
                                                                                             として自                 安全衛生パトロール                           救急救命訓練                              従業員同士の安全意識高揚を図る
 休業災害                1         1         2                                                                                                                                                safety dayのポスター
                                                       工事現場を巡視、
                                                      し、      点検しています。           らの変化を誓い、職場内に掲示するこ
 不休業災害               0         2         1


                                                       安全活動推進者インタビュー
安全衛生委員会の開催                                                                                                        安全・安定操業を支える人材の育成・強化
毎月従業員の安全衛生、健康増進お                                                                 あります。また、4 年連続運転による若年層
よび施設の保安の確保に関する活動                                                                 の経験不足と世代交代による定期修理工事              人材育成サポートセンターの活動                     また自己啓発をサポートするため、通                    門教育（プロセス、設備保全、安全管
について安全衛生委員会で審議して                                                                 時の安全管理も課題の一つです。                  これから数年の間に多くの技術・技能                   信教育および語学学習の支援を行っ                     理、品質管理）などを定期的に開催し
います。また職場安全衛生パトロール                                                               ④考えられる対策は？                        を持った熟練者が定年退職を迎える                    ています。                                てコンピテンシーの習得を行っていま
を行い作業環境の悪化している個所                                                                 安全作業基本ルールの大切さを身に付ける              ことになります。また長期連続運転に                   さらに、年次教育、階層別教育（管理                    す。
                                                                                 ため、若年層の教育システム確立を図ること
や不安全個所の発掘を行っています。                                                                                                 より設備の運転停止・開始操作や定期                                  、専
                                                                                                                                                      職、新任管理職、新任係長・班長）
                                                        製造部 製造四課 iu 係 稲葉さん       だと思います。
このパトロールでの指摘事項および要                                                                                                 修理作業などを経験する機会が減少
                                                                                ⑤今後目指したいことは ?
求事項については当該部署が責任を                                                                                                  しており、若い従業員の技術の伝承が
                                                       ①担当している仕事の内容は ?           仲間からけが人を出さない!これが一番です。
持ってフォローすることを大切にして                                                                                                              これらの
                                                                                                                  課題となっています。そこで、                                                     ojt
                                                        扇町工場製造四課インテグ係オペレーター
います。                                                    で交替勤務をしています。            『基本ルールを守り、不安全行為に対し思い              課題に対応するため人材育成サポー                                                上司・先輩の指導
安全管理者や衛生管理者のほかに労                                                                 やりを持って相互に指摘できる職場つくりで             トセンター
                                                                                                                      （cdsc）
                                                                                                                           を設置し、技術・技                                                アドバイス
                                                       ②安全活動推進者として行っている活動は？      ゼロ災害を目指す！』                                                                  ojt の補完             マニュアル／実務教育               自ら学ぶ意欲
働組合の代表や産業医も委員として                                         月間安全衛生重点目標／実施内容の掲示
                                                        １）
                                                                                                                  能の伝承およびアジア最強の製油所                                                                        ●   本人の努力
                                                                                                                                                                                                          ●   会社の援助
参加しています。                                                ２）労災カレンダー、安全新聞、ヒヤリハット    私自身も20 数年前、労働災害を経験しまし            となるために必要な教育の充実とコン                                                                        （制度・評価・処遇）

                                                            マップの作成               た。労働災害は事故を起こした人、ケガをし                                                                               教育の
                                                                                                                  ピテンシーアップに取り組んでいます。
                                                        ３）kyミーティング／ky4rミーティング    た人、職場も含め、心の呵責に耐えなければ                                                                             トライアングル
事故・災害を防止する                                                  ／朝の一言kyの推進           なりません。働く仲間からケガ人を出さない
                                                                                                                  人材育成サポートセンターでは、個々                                   off-jt                     自己啓発
安全活動の推進                                                 ４）
                                                         若手オペレーター教育資料作成・教育です。    ために、不安全行為を相互に指摘ができる職             の能 力や専 門のスキルを高めるため                                集合教育・社外教育                   資格試験・通信教育
                                                                                                                                                                  語学研修・オープンセミナー                   語学研修支援
職場の安全衛生活動および環境の整                                       ③安全活動推進者として現在感じている
                                                                                 場づくりに貢献したいと思います。                 の教育 ､ 次世代のリーダー育成や管
                                                                                【会社にとっては何百人の中の一人、されど
備を推進する「安全活動推進者」を職                                       問題点は？                                                     理職のマネジメントスキル向上などの
                                                                                 家族にとっては唯一の人】
場ごとに選任し、事故または労働災害                                       基本作業に対する安全意識 ( 基本ルールの                                     off-jt に力を入れ、職場での仕事を
                                                        順守）の希薄（危険と認識していない）がまだ
の防止に努めています。                                                                                                       通じた教育（ojt）との両輪で従業員
                                                                                                                  の育成を行っています。                                                 教育のトライアングル概念




ヒヤリハット ･････ 日常作業中に感じた些細な危機感（ヒヤリとしたりハッとした）の中に、重大な災害の原因が内包されている。これらの事例から早期に災害の芽を摘み取り、未                             aed･････automated external defibrillator の略。突然死の多くを占める心臓疾患における心室細動を除去する、自動体外式除細動器のこと。
然に事故を防止する運動。
kyt4 ラウンド法 ･････ 災害発生防止策までを含むより高度な危険予知トレーニング方法。




29                                                                                                                                                                                                                      30

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                                         製油所の保安・防災と安全・安定操業




コンピテンシー（力量）習得                                                                                                     従業員のスキルアップ

全部署を対象にして、業務遂行に必要                                                                                                 係長、班長ワークショップ
                                                                 コンピテンシー・マップ（課別・係別）
なコンピテンシーの特定を行い、業務                                                                                                 係長、班長は職場の第一線にあって上
遂行能力自己評価表（コンピテンシー                                                                                                 司を補佐し、部下とともに目標達成に
                                                                        自己評価             ⓒ コンピテンシー・マップ活用
マップ）を作成しました。全員がこの                                                                                                 努め、活力ある職場づくりを直接推進
表をもとに自己評価を行って不足し                                                                                                  する役目を担っております。係長、班
                                                                   コンピテンシー・ギャップ分析              ⓐ
ているコンピテンシーを自分自身が克                                                                                    本人とライン長の     長の育成が活力ある職場の基盤づく
服すべきギャップとして認識し、その                                                                                    共通認識                    「仕事の進め
                                                                                                                  りとなります。当社では、
                                                        ⓟ：plan              面    談       ⓐ
ギャップを自己の目標管理に反映し                                                                                                  方や改善方法、問題解決力、職場の人
                                                        ⓓ：do                             ⓟ
てコンピテンシーの習得に努めていま                                                       教育計画                    教育ニーズ             間関係、部下の育成」を重点課題とし
                                                        ⓒ：check
す。                                                                                                                て、係長、班長の能力アップを図るた
                                                        ⓐ：action            実    行       ⓓ                        めに定期的にワークショップを行って

                                                                      ojt       off-jt               ⓟ cdsc で計画   います。
                                                                                                                  法定資格取得サポート
                                                                                           ojt：チェックシートモデリング          従業員に対して公的資格取得
                                                                                                                  当社は、
                                                                        効果確認             ⓒ off-jt：テスト、レポート、資格取得
                                                                                                                       「資格取得社内準備講習
                                                                                                                  促進のために
                                                                                                                                         係長、班長ワークショップ
                                                                                                                  会」を開催し、また社外の受験準備講
                                                                                                                  習会への参加を支援しています。従
技術・技能の伝承                                                                                                          業員一人ひとりの自ら学ぶ意欲を向
                                                                                                                                          難関資格合格者インタビュー
                                                                                                                  上させながら、会社として必要な教育
『何故？なぜ？問答』による                                         スカッションを行いながらその操作を              転が可能となってきました。しかしそ            機会を提供し、従業員が知識や技能を
                                                                                                                                                             （一般および環境）
                                                                                                                                           主な取得資格：特級ボイラー技士、計量士       、高圧ガス製造保安責
 技術・技能の伝承                                             行う理由を理解します。その際にベテ              の反面、オペレーターが直接制御操作            修得できるようにサポートを継続して                               （大気および水質）
                                                                                                                                           任者甲種、エネルギー管理士、第一種公害防止管理者       、第二種放
製造部門では長期連続運転に伴う装                                      ランオペレーターの経験から得た操作              を行う機会が減少し、緊急時の対応力            います。また会社が必須と定めている        射線取扱主任者
置の運転開始操作および停止操作の                                      上のコツなどを伝授する教育を併せて              が弱くなるなどの問題が懸念されてい            資格を取得した従業員にヘルメット貼
機会減少による力量不足を補うため、                                                    「調
                                                      実施します。職場全体に「考える」               ます。そのため、シミュレーターを使っ           付用シールを配布し、その努力の成果        ① 難関/ 準難関試験を受けようと思った理由は？
『何故？なぜ？問答』と名づけた技術・                                      「問いかける」といった自ら学ぶ
                                                      べる」                            た訓練を行い、総合的な判断力を持             を見えるようにしています。                     年に１回ぐらいは勉強しよう！」
                                                                                                                                           「自分を高めるため、             と思ったからです。

技能の伝承教育を行っています。こ                                               ベテランオペレー
                                                      という意欲がみられ、                     つオペレーターの育成を図っています。                                     また、子供の手本となるにはまず自分が範を示す必要があると思い込み？試験に臨ん
                                                                                                                                            でいます。
れは製造部門のスタッフやベテランオ                                     ターも自分の経験や知識を若手に伝               2008 年は訓練対象者を広げ、66 名に
ペレーターが運転開始操作および停                                      承する良い機会と捉えています。                1139 時間の訓練を行い、制御操作の
                                                                                                                                           ② 沢山の資格試験に合格していますが合格のコツは？
       「 なぜその操作を行
止操作の中から、                                                                             熟達を図りました。
                                                                                                                                            ❶ 類似した資格を長期計画で受験する。
うのか？」
    「 なぜそのような事 象が現                                    シミュレーターによる                                                                                                       、
                                                                                                                                                                       「計量士( 環境 )と公害防
                                                                                                                                              試験内容が似ている「エネルギー管理士とボイラー特級」
れるのか？」といった問題を作成しま                                     技術・技能の伝承                                                                                    、科目免除がある「計量士（一般）と計量士（環境）
                                                                                                                                              止管理者」                      」、科目合格のある「エネ
す。その問題に対して、若手と中堅の                                     当社では、高度な自動制御の導入によ                                                                       ルギー管理士や公害防止管理者」などを組み合わせ、計画的に ”合格する近道”を
オペレーターを中心にグループでディ                                     りプロセス変動が減少し、安定した運                                                                       考える。
                                                                                                                                            ❷ ひたすら”過去問”を解く。過去数年分を5回以上解く。


                                                                                                                                           ③ 今後資格試験にチャレンジする人に一言
                                                                                                                                                                  ” 継続して勉
                                                                                                                                            なんと言っても”やる気”が一番大切です。また、
                                                                                                                  ヘルメットのシールは獲得したスキルの勲章      強する癖”をつけることが大切です。そのためには、自分なり
                                                                                                                                            の前向きな理由をつけて納得して試験に向かうことが必要で
                                                                                                                                            す。




                                                                                                                                                                      製造管理部 技術課      堀さん

                                       『何故？なぜ？問答』伝承教育                            シミュレーターによる教育訓練




31                                                                                                                                                                                         32

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                                                   ステークホルダーの皆さまとのきずな



ステークホルダーの皆様とのきずな

当社を支える多様な連鎖の環を一つひとつ大切にして                                                                                      お取引先との連携

事業を進めていきます。                                                                                                   安全・品質を徹底・sqf の取り組み                高めるため、sqf バッジを身に付けて          外部認証機関によって行われました。
                                                                                                              当社は、昭和シェルグループの
                                                                                                                           「safety              います。また、設備の安全はもとより            これらの外部審査では、当製油所の品
会社を健全に維持・成長させていくためには、すべてのステークホルダーの皆様との良好な関係の維持が不可欠です。株主、                                                      & quality first 2008」活動（sqf 活     品質トラブルを未然に防ぐためにワー            質マネジメントシステムは適切に実施
取引先、従業員、地域社会、いずれとの関係が欠けても会社は社会の一員として持続的に発展することは困難です。当社は経                                                      動）に参画し、安全確保と品質保全に                 キンググループを中心に運転方法や設            されており、品質に対して特に高い水
営理念に基づいて、ステークホルダーの皆様との信頼関係を構築していきます。                                                                          努めました。                            備の改善に取り組んできました。              準のコミットメントと認識を持ってい
                                                                                                              また、さまざまなトラブル発生を想定                                              るとの評価を受けました。
                                                                                                              し、お客様への影響が最小限となるよ                 品質マネジメント体制                   また、jis マーク表示制度＊
                                                                                                                                                                                           （工業標準
株主・投資家の皆様へ                                                                                                    う情報伝達の訓練を行っています。                  お客様および社会から信頼され満足               の認証に基づき製品出荷
                                                                                                                                                                             化法）         （伝票）
                                                                                                              当社および協力会社の従業員は、安全                 していただけるように、安全で環境に            には jis マークを表示して品質を保証
当社の最優先課題は「安全・安定操                                      応するため社内体制の準備を進めまし   の開示と同時に当社ホームページに掲                   確保と品質保全に対する意識を一層                  優しい製品を低コストで安定供給する            しています。
 を確実に行い、
業」     「事故や労働災害を                                      た。                  載し、迅速かつ公正にお伝えするよう                                                     ことを品質方針に定め、国際的な品質
起こさない安全な製油所づくり」を達                                     当社は株主・投資家の皆様に対して積   努めています。さらに、事業活動の詳                                                              （iso9001 ＊）
                                                                                                                                                マネジメントシステム         を         公正な購買活動の取り組み
成することです。過去の事故を教訓                                      極的な情報開示方針をとり、年２回発   細をご理解いただくために、この csr                                                   推進しています。                     当社の購買活動は、購買基本方針に
に事故やトラブルを起こさない製油所                                     行の「株主の皆様へ」において財務ハ   レポートも重要なコミュニケーション                                                     品質マネジメントシステム（iso9001）        基づき、お取引先に対し、常に公平な
づくりを最優先課題として、アジア最                                     イライト、財務諸表のほか、グループ   ツールと位置づけ、毎年開催される定                                                     ではシステムの運用状況を確認するた            立場を保ち、公正な購買活動を維持す
強の製油所を目指し、hsse を基盤と                                   会社をふくめた事業の紹介、株主・投   時株主総会の会場で株主の皆様にお                                                      め、全部署を対象とした内部監査を行            ることにより、取引先との相互の信頼
した強い製油所を構築するため全社                                      資家の皆様に特にお伝えしたいトピッ   配りしています。                                                              い、2008 年 6 月に維持審査、8 月には      関係や協力関係を強化しています。
一丸となって取り組んでいます。また、                                    クスなどを簡潔にまとめてお届けして                                                                         4 回目の更新審査および拡大審査が
                                                                          詳細については                                        sqf バッジ
2008 年には財務報告に関する内部統                                   います。また、決算や重要事項につい
                                                                          http://www.toaoil.co.jp/investor/
制システム（いわゆる j-sox 法）に対                                 ては、東京証券取引所や報道機関へ    message.html をご覧ください。




                                                                                                              当社製品サンプル                        出荷を待つ製品タンク群




                                                                                                              従業員が希望を持って働く職場づくり

                                                                                                              当社は、従業員が健康で生きいきと働                 と家庭の両立支援の観点から定時退             が定めた基準を満たせば厚生年金の
                                                                                                              くことの出来る職場、仕事と家庭の両                 社日を設定して、特段の事情がない限            満額受給開始まで再雇用する制度で、
                                                                                                              立をめざし労働組合の意見も取り入                  り残業しないという取り組みを行って            2008 年 10 月末までに対象者 20 名の
                                                                                                              れながら種々の施策を行っています .                います。                         うち 16 名が制度を利用して、各職場
                                                                                                                                                                             でこれまでの経験や知識を活かして活
                                                                                                              ワークライフバランス                        熟練者の技能を活かす再雇用制度              躍しています。
                                                                                                              仕事と家庭の両立のため育児休職、介                 2006 年に高年齢者等雇用安定法が
                                                                                                                       全社員が利用で
                                                                                                              護休職の制度を設け、                        改正され、当社では再雇用制度を開始
製品は昭和シェル石油のサービスステーションを経由して消費者のもとへ。                                                                            きる仕組みとなっています。また仕事                 しました。これは、本人が希望し、会社



                                                                                                              iso 9001･････iso（国際標準化機構）によって 1987 年に制定された品質管理および品質保証のための国際標準モデル。顧客満足および改善を含む組織の管理まで踏み込んだ
                                                                                                              マネジメントシステムを要求している。
                                                                                                              jis マーク表示制度 ･････「国による工場認定制度 」から「民間の第三者機関による製品認証制度」へ、jis マーク公表対象事業所の拡大など、制度の仕組みが変ることに合わせて、
                                                                                                              マークのデザインも変更された。


33                                                                                                                                                                                                   34

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                                                  ステークホルダーの皆さまとのきずな




会社の理解を深める                                             ● 2008 年は労働安全衛生法の改正に    の講演会を開催しています。2008      自己啓発のサポート
                                                                                                                                  アズダニーさんのインタビュー
家族見学会の開催                                              基づき、定期健康診断の項目が追加          「 メンタルヘルスラインケアに
                                                                              年は、                              という従業員が
                                                                                                     「自己を向上させたい」
2008 年 8 月に会社と労働組合の共催                                 され、受診項目は全部で 24 項目とな     よる健康管理」の講演会を開催しま       通信教育を受けた時にその費用の全             シェルグループとの人材交流の一環として sgsi
行事として従業員と家族を対象に「製                                     りました。2008 年からはメタボリッ     した。                    額（会社指定の講座）または半額を補           （shell global solution international）
                                                                                                                                  より2008年６月より工務部設備管理課に着任
油所見学会」を開催し、従業員および                                     クシンドローム＊に着目した特定健                               助しています。業務上必要な資格取得、
その家族で合計161名が参加しました。                                   診・保健指導を開始し、健康保険組        ● 適切な歯みがきなどセルフケアへの     法的知識の習得、語学力向上などの講            ①仕事上で感じていることは？
                                                      合とも連携して健診を受けるだけで        アドバイスや歯石除去、歯科医師と       座が補助の対象となっています。また             現在の仕事をして、日々成長していることを実感し
                                                                                                                                   ています。私は、普段は fcc 装置の反応搭・再生
職住近接を目指す住宅政策                                          はなく一人ひとりの健康づくりを積        の相談が受けられる口腔健診を年 1      社員の英会話学習の手助けを行うこ
                                                                                                                                   搭を担当していますが、時に他の装置について検
緊急時の対応、通勤の便などを考慮し、                                    極的にサポートする体制をつくって        回実施しています。              とを目的にネイティブ講師による『基             査することがあります。普段、携わることのない設
                                                                                                                                                                             設備管理課 azdanny.kandan
                                                                                                                                                                             出身国 マレーシア
2008 年 5 月に製油所に近い川崎区に                                 います。                                           礎・初級・中級』３クラスの英語レッス            備の検査を担当するということは、自分の能力アッ
                                                                                                                                                                             仕事内容   設備管理課で主にfcc 装置
                                                                                                                                                   半年が経ちま
                                                                                                                                   プにつながります。この仕事に就き、
独身寮を確保しました。                                                                   ● 毎年 6 月の「環境月間」に合わせて   ンを開催しています。                                                              の検査業務の副担当。
                                                                                                                                   すが設備信頼性のレポートティングなど新しい仕
                                                                              職場の作業環境測定を行っています。                                    事が増え、設備に対する知識を更に深めたいと期
労働組合との協調                                                                      製造現場や試験室では有機溶剤や        シェルグループとの人材交流                 待しています。

会社と労働組合は、労働条件や作業                                                              特定化学物質の大気中濃度、また事       当社では、シェルグループおよび昭和
                                                                                                                                  ②目標は？
環境など従業員に関係するさまざまな                                                             務所内では照明の明るさ、換気など       シェル石油グループとの人材交流（ク             日本が持つトップグレードな検査技術を学んでい
事項について適宜協議を行っており、                                                             を測定し、職場環境の維持、改善に               を行っています。
                                                                                                     ロスポスティング）                                   日本で学んだ技術
                                                                                                                                   きたいと思っています。そして、

信頼関係を基盤に健全な労使関係を                                                              努めています。                                              を他国でも生かしたいと考えています。

構築しています。
                                                                              洋上研修でリーダーを育成
障がい者雇用                                                                        職場のリーダー育成を図るため、係長、
当社の雇用障がい者数は 6 名で、さま                                                           班長クラスから数名を選出して「洋上
ざまな職場で活躍しています。                                                                研修」
                                                                                に派遣しています。            地域社会とのコミュニケーション
                                                                              洋上研修は、他企業の人達と船上およ
心身の健康管理へ向けて                                           ● 2007年からメンタルヘルス＊の正し    び渡航地で行われる９日間の合同研       企業活動報告会で近況説明               製油所周辺の清掃で                                  場、扇町工場において献血が行われて
従業員の健康を守るため、以下のよう                                     い理解と認識のために専門講師を招        修で自ら課題を設定し、解決に取り組      2008 年 8 月に近隣 6 町内会の会長に    地域の美化に協力                                   います。2008 年は 146 名が協力しま
なさまざまな取り組みを行っています。                                    き「職場のメンタルヘルスについて」       む研修です。                         「 第 4 回企業活動
                                                                                                     参加していただき、                  地域への貢献活動の取り組みとして、                          した。献血は身近にできるボランティ
                                                                                                     報告会」を開催しました。今回は 2 名        9 月に川崎市統一美化活動の一環と                          ア活動として定着しています。
                                                                                                     の方が新たに会長に就任され、当社の                『クリーン田島』
                                                                                                                                して扇町地区の      、12 月
                                                                                                     企業活動を理解していただく良い機           には市道水江線の清掃活動に近隣企                           整備工事における交通渋滞対策
                                                                                                     会となりました。地域の皆様から理解          業と合同で参加しました。                               水江工場の整備工事では、多くの工事
                                                                                                     と信頼をいただく上で、積極的な情報                                                     車両が製油所に入構するため、交通渋
                                                                                                     開示は欠かすことができません。当社          愛の献血                                       滞対策が必要であり、工事開始前には
                                                                                                     と近隣の皆様が交流を深める「企業活          神奈川県川崎市赤十字血液センター                           警察署への相談、近隣企業や町内会
                                                                                                         は今後も継続していきます。
                                                                                                     動報告会」                      の献血活動に協力し、毎年 2 回水江工                        へのお知らせなどを行っています。




消防活動が子供たちの興味の的となった家族見学会                                        独身寮           職場の健康相談                 町内会に対する企業活動報告会            工場周辺の清掃作業                                 ボランティア活動として定着した献血




メタボリックシンドローム ･････ 過食、運動不足により、過体重になリ心筋梗塞、脳溢血、糖尿病などの成人病予備軍となる状態。腹囲で男性は 85cm、女性で 90cm 以上が目安と
される。
メンタルヘルス ･････ 心の健康、精神衛生。




35                                                                                                                                                                                                   36

toa oil 2009 corporate social responsibility report                                                                                                                        ステークホルダーの皆さまとのきずな




川崎エコドライブキャンペーンに                                       は昭和シェル石油の協力を得て、会社        モニターツアー」により 60 名の方が              コミュニケーションツール
参加してアイドリングストップをpr                                     紹介コーナーと f-1 カーの展示、昭和     当社を訪れ、工場の夜景を堪能されま
地球温暖化対策として川崎市が取り                                      シェルソーラー社の太陽電池パネルの        した。同ツアーは産業施設を観光と                 事業報告書                    社内向け刊行物                  webサイト
組む「川崎カーボンチャレンジ」の一環                                    紹介などを行い、多くの来場者の方が        いう観点から見てみようという目的で、               毎年発行し、当社の活動について説明        年に 4 回社内報「face」を発行してい    当社のホームページ
として、環境測定値が高い産業道路交                                     熱心に見学されました。              市内の公共施設、企業を訪問しており                しています。                   ます。また、当社の ob でつくる社友                       では、新しい情報
                                                                                                                                                                  （www.toaoil.co.jp）
差点において、10 月、11 月、12 月の 3                                                               工場の夜景にスポッ
                                                                               ます。特に今回は、                                                 会では年に 2 回会報「たより」を発行      を随時皆様にお知らせできるようにし
回にわたりアイドリングストップ・キャ                                    工場夜景見学ツアー受け入れ            トを当てて見学するもので、当社も訪                                         しています。                   ています。
ンペーンが行われ当社も参加しました。                                    11 月に川崎市が主催する「川崎産業       問先となりました。


        へ協賛
「川崎みなと祭り」
10 月に東扇島で「川崎みなと祭り」が
開催されました。
臨海地区の企業８社が協賛し各社が
ブースなどの出展を行いました。当社




川崎みなと祭りに参加                                            工場見学ツアーでプラントの夜景を堪能




次世代・海外研修生との交流

インターンシップ＊                                             でも活用されていることに新たな発見        海外研修生受け入れ
インターンシップ制度を 2005 年から                                              実機での研
                                                      もあった様子でした。また、            jccp（japan cooperation center,      編 集 後 記
継続して実施しており、2008 年は 13                                 修に興味深く、かつ楽しみながら実習        petroleum：国際石油交流センター）
名 ( 男性 9 名、女性 4 名 ) が参加しまし                            を行っているようでした。今後も就業                      2008
                                                                               が主催する研修に協力しており、                                               ありがとうございました。
                                                                                                                 2009 年東亜石油 csrレポートをご覧いただきまして、
た。初日は製油所見学と石油精製の                                      体験を通じて、職業意識の養成や技術        年も 3 回の研修受入れを行いました。
基礎知識について学び、2 日目以降は                                    習得意欲の増進や就職活動の一助と                                                     づくりに向けた当社の取り組みを、
                                                                                                                 「アジア最強の製油所」              巻頭特集クローズアップに取り
専攻学科毎に実習を行いました。参加                                     なることを目的にインターンシップを                                          上げてご紹介いたしました。日常業務の一つひとつの中からロスを発掘し、地道に収益に
者も、授業で教った内容が実際に会社                                     継続して実施する予定です。                                              結びつけて企業体質を高める全員参加の改革活動である tpm 活動パート 2 をご理解い
                                                                                                                 ただけましたでしょうか。


                                                                                                                                「my stage」
                                                                                                                 これからも理解しやすく読みやすい        づくりをしてまいりますので、
                                                                                                                 ご愛読いただきますようお願いいたします。


                                                                                                                                                   東亜石油株式会社
                                                                                                                                               csrレポート編集委員会
                                                                                                                                                     2009 年 3 月




高専生が参加したインターンシップ                                                 jccp研修生受け入れ




インターンシップ ･････ 企業が在学中の学生を一定期間受け入れ、業務の実体験をさせる仕組み。実社会に出る前の職場体験を通して、職業意識の育成が期待できる。




37                                                                                                                                                                                        38
