                                               2006 csr レポート（社会・環境報告書）
                                                        人をはぐくみ、人が支える活動のステージ




〒 210-0866 神奈川県川崎市川崎区水江町 3-1
   csr レポートに関するお問い合わせ先

人事総務部 電話：044 - 280 - 0600
http://www.toaoil.co.jp




                               jun.2006.1000

        埼玉県
                                                                                                                                                                                                             ●副生燃料を使用して関係会社で発電・卸売、
                                                                                                                                                                                    ●昭和シェル石油の原油受託精製会社         送電量は川崎市家庭年間消費電力の 6 割相当
                                                 千葉県
           東京都
        川
                崎市



神奈川県




                                           東
                                           海       京
      南                                   道       浜
      武                                  本       急                                     131
       線                                 線      行                                                                                                  羽田空港
                                               線




      横
                    1
                                                                                             409
                                                                                                                                                           ●年間受け入れ原油約 1,000 万 kl                                                            ●高品質の
      須
       賀
        線          jr
                    尻
                    手
                        崎
                            j
                            川r

                                  崎
                                   川
                                    急
                                     京                             川崎大師                                        首
                                                                                                                   都
                                                                                                                       高
                                                                                                                           速
                                                                                                                               川
                                                                                                                                           多
                                                                                                                                                   摩
                                                                                                                                                       川
                                                                                                                                                                                                                                             各種石油製品を生産
                                    15                                                                                             崎
                                                                                                                                       縦
                                                                                      132                                                  貫

                            八丁畷
                                                                                                                                               線
                                                                                                                                                                                                                                                              ● tpm 活動で企業力を強化
                                                                                                                           浮           島
                                                                                                                                                           ●川崎市の臨海部
                                                               線




                                                                         東亜テックス（株）
                                                                                                                                                                                   ●シェルの hsse 理念
                                                               羽
                                                           横




                                                                                                                                                            広さは東京ドーム 20 個分、
                                                                                                   （株）ジェネックス
                                                       速




                                                       高                                           水江発電所
                                                首都
 jr
 鶴                                                                 東亜石油（株）                                                                                                          （安全･環境･危機管理･健康）が経営の基本
 見

      見
       鶴
        急
         京                                     浜川崎
                                                                   京浜製油所
                                                                                 水江町
                                                                                                                                       357
                                                                                                                                                            首都圏密着のエネルギー供給企業
           国道                                     扇町
                                                                                                   東扇島
                                                                                 河                 オイル
                                                                             運
                                                                         浜                         ターミナル
                                                                     京

                                         昭和シェル石油                      扇島
                                         横浜事業所                        東地区



           鶴
            見                              扇島




                                                                                                                                                                                      東亜石油はこの               ような会社です。
               川                           石油基地
                                     扇島                                                                                            東       京       湾
                                     西地区
                                                           扇   島




                                                                                                                                                                                                                                                     ●操業はコントロール室で集中制御




                                                                                                                                                                                                                                                     ●大型ローリーで約 35 万台分を生産・出荷




                                                                                                               ● hsse 理念に基づいて
                                                                                                                細心の防災・保安体勢
株主資本比率
（％）
 30
                                                                                             24.2

                                               17.1                 18.3
                                                                                                    20.3                                                                                                                                                 ●製品は昭和シェル石油が販売
20
                                                                                     14.6
            12.0             11.8                      13.1

10
                                                                                                                                                                                    ●親会社は昭和シェル石油、
 0     第129期                第130期              単体 連結 単体 連結 単体 連結
                                                                                                                                                                                     進んだシェルの技術・ノウハウを導入
                                               第131期 第132期  第133期                                                                                                                                                     ●従業員は約 600 人、家族を含めて
                                                                                                                                                                                                                       約 2,000 人の生活を支える
●過去 5 年間の業績




                                                                                             ●地域社会とも密接に交流

                                                                                                                                                                                                                                                                                 ｜01
                                                                                                                                                                                                                                                                          my stage

2006 csr レポート 目 次                             会社概要
東亜石油はこのような会社です ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 01         本   社    神奈川県川崎市川崎区水江町 3 番 1 号
会社概要 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 02       設   立    1924 年（大正 13 年）2 月 6 日
社長ご挨拶 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 03
                                              資 本 金    84 億 1,500 万円
csr 経営を目指して・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 04        親 会 社    昭和シェル石油株式会社
 1 csrを推進する社内体制 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 04
                                              所 在 地    京浜製油所
 2 経営基盤としての hsse ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 05
 3 危機管理 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 08                 水江工場
 4 公正な購買 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 08                 神奈川県川崎市川崎区水江町 3 番 1 号
 5 製品の品質確保 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 09                 扇町工場
 6 iso マネジメントシステム ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 09
                                                                                                               ［ 東亜石油のビジネスモデル ］
                                                        神奈川県川崎市川崎区扇町 18 番 1 号
 7 情報セキュリティ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 10
                                              従 業員数    582 名（連結／ 2006 年 3 月 31 日現在）
 8 情報の開示・コミュニケーション ・・・・・・・・・・・・・・・・ 11
                                                       436 名（単体／同上）                   ［社長ご挨拶］
環境負荷低減対策と省エネルギー ・・・・・・・・・・・・・・・ 12
                                              業務内容     石油精製業及び電気供給業                   「2006 csr レポート」の発行にあたって
 1 東亜石油の取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 12
 2 環境汚染物質対策 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 13        主要製品     lpg、ナフサ、ガソリン、灯油、軽油、
 3 環境会計 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 16                重油、溶剤、コークス、硫黄、アスファルト
 4 地球温暖化対策 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 17        主要装置     水江工場                                        お詫び
 5 循環型社会への貢献・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 19                   常圧蒸留装置（65,000 バレル／日）           発行のご挨拶に先立ち本年 5 月 21日に発生したタンク火災    性強化」、「労働災害の撲滅」に努め、「内部統制」、「会社
保安確保と安全操業の取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・ 20                      減圧蒸留装置                        事故につきまして、お詫び申し上げます。                が果たすべき社会的責任（csr）」、「コンプライアンス（法令
 1 認定事業所 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 20
                                                        重質油熱分解装置
 2 保安確保 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 20                                                                                  順守）」を徹底致します。
                                                        流動接触分解装置
 3 安全への取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 21
                                                       扇町工場
                                                                                       弊社と致しましては、常日頃製油所の安全・安定操業の確         これまで述べました取り組みを実践するのは「人」であります。
 4 設備安全保持・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 22
 5 万一の事故、災害の発生に備えて ・・・・・・・・・・・・・・ 23                    常圧蒸留装置（120,000 バレル／日）         保が経営の基盤であり、何よりも優先する課題として推進して       人材の育成はこれまでどおり「tpm 活動」を継続するとともに、
 6 tpm 活動 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 24               減圧蒸留装置                        きたものでありますが、このような事故を起こしてしまい、地域      今後多くのベテラン社員が定年を迎え、これらベテラン社員の
社会貢献活動 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 26                   連続再生式接触改質装置
                                                                                      の皆様、近隣の企業、行政当局および株主の皆様をはじめ、        技術・技能の継承が喫緊の課題であることから、本年 2 月に
 1 環境貢献 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 26
 2 ボランティア活動 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 26                                               関係する多くの皆様に多大なご迷惑とご心配をお掛けしました       新たに「人材育成サポートセンター」を設け、各部署を全面
 3 国際・国内協力 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 27
                                                                                      事を心よりお詫び申し上げます。                    的に支援する体制を作りました。また企業の発展には、地域
人間尊重・人材育成の経営・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 28            csrレポート：第 8 刊 2006 年 6 月発行
                                                                                       このうえは、事故の再発防止を最優先課題として取り組むと       との共生が欠かせません。
 1 人材育成 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 28       本報告書の対象期間：2005 年 1 月〜 2005 年 12 月
 2 人権の尊重、多様な人材の登用 ・・・・・・・・・・・・・・・ 30                                                  共に、「安全・安定操業の確保」の大切さを従業員一人一          これからも関係する全ての皆様へ積極的に情報を開示し、
 3 職場の健康管理 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 31
                                                                                      人に再教育し、一刻も早く皆様の信頼を回復できるよう全社を       当社についてご理解を深めていただくよう、活動を続けて参り
 4 人事制度 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 32
 5 他企業での活躍推進 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 33                                                挙げて取り組む所存であります。今回の事故を教訓に、役員        ます。
用語の解説・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 34                                                および従業員で徹底的な議論を通じて根本原因を究明し、改
関係会社概要／ホームページ紹介／編集後記・・・・・・・・・・・ 36           ［表紙写真：川崎市の新名所 ル・フロンの光る階段にて］
                                                                                      善・改革を継続するとともに、『リメンバー 5.21』として役員、    今後とも当社グループは、エネルギーの安定供給という重大
                                                                                      従業員一同この教訓を忘れることなく心に刻み続けることとい       な責務を果たすとともに、環境保全を含めたｃｓｒのさらなる推
                                                                                      たします。これにより、事故を二度と起こさない企業となり、一      進に努めて参ります。
                                                                                      層の発展につなげていきたいと考えております。             本報告書の発行は 1999 年創刊以来今年で 8 回を数えますが、
                                                                                                                         当社グループの取組みを正しくお伝えするため、さらに改善を
2006年経営重点目標                                   アジア最強の製油所を目指して
                                                                                                発行に当たって                  図ってまいります。

                                            1．安全・安定操業の確保と環境保全・危機管理・健康の推進（hsse）         石油業界は、原油価格の高騰、同業他社との競争など依         今後とも皆様方のご理解とご支援を重ねてお願い申し上げます。
事業所内に本社業務が併存する当社
                                            ・労働災害の撲滅                                  然として厳しい環境にあります。そのような中で、当社は精製
の 1 本社・1 製油所というフラットな                        ・設備の信頼性強化（装置を止めない製油所づくり）
                                                                                      専業会社として「アジア最強の製油所」を目標に、具体的に
組織形態を反映させた経営重点目標                            ・ｈｓｓｅマネジメントシステムの強化
                                            ・製品品質事故ゼロの継続                              は米国ソロモン社の調査・評価におけるネット・キャッシュ・マー
を設定しました。
アジア諸国の急速な追い上げに抗して、                                                                    ジン（製油所の収益性を表す指標）においてアジアでトップク
                                            2．競争力の更なる強化
強い競争力のある製油所を構築する                            ・コスト削減の徹底                                 ラスに入るべく、新たな決意のもと諸活動に取り組んで参ります。
                                            ・ハイドロカーボンマージン*（ｈｃｍ）の最大化
ために、hsse の理念を反映した東                          ・省エネルギーの推進
                                                                                              「hsse（安全・環境・危機管理・健康）
                                                                                       目標の達成には、
亜石油の企業風土醸成に引き続き取                            ・持続的成長戦略の構築と実行                               、
                                                                                      の確保」         、
                                                                                          「付加価値の最大化」「コスト競争力の更なる強化」       東亜石油株式会社
り組んでいきます。                                                                             という3 本柱で進めて参りますが、そのために「設備の信頼       代表取締役社長
                                            3．人の育成と組織の活性化    教育元年
                                            ・２０１０年に向けた人材育成（感性豊かな人づくり）
                                            ・ｔｐｍ活動*の更なる飛躍
                                            ・クロスファンクショナル（部門横断的）な業務遂行




02｜2006 csr レポート                                                                                                                                        ｜03
                                                                                                                                                 my stage

csr 経営を目指して

従業員から愛され、株主から信頼される。                                                        内部統制システムの整備                                                           株   主    総   会
                                                                                                                         選任・解任              選任・解任                  選任・解任
                                                                           内部統制システムの整備の状況は以下のとおりです。                                                                                   助言
そして会社としてhsse*に基づく明確なcsr達成の指針を設け、                                           当社は社長を委員長とする監査委員会を設けています。                    会              監査役会                        取締役会
                                                                                                                             報告                          監査
会社を公明正大に運営していきます。                                                          内部監査については、監査倫理室が主管部署となります。同
                                                                                                                        計
                                                                                                                        監
                                                                                                                        査
                                                                                                                                      助言・支援
                                                                                                                                                                    選任・解任
                                                                                                                                                                                      社
                                                                                                                                                                                      外
                                                                                                                        人
                                                                           室では、年間内部監査計画を立案して監査委員会の承認を                                                              代表取締役              弁
                                                                                                                                                                                      護
                                                                                                                                                                                      士
                                                                           得た後、内部監査を実施します。この内部監査計画の立案                             倫理委員会              監査委員会

                                                                                                                                                              方針の決定
                                                                           及び実施に当たっては、監査役も監査倫理室に助言・支援を                      報告         報告
                                                                                                                                                     報告       改善指示
                                                                                                                                                                           経営会議
                                                                      ）
                                    （本文の「 」の付いた言葉は 34 ページの用語の解説をご覧ください。    します。                                              行動原則担当取締役
                                                                                                                                                 監査倫理室
                                             *                             監査結果は、監査委員会に報告され、同委員会の指示事項
                                                                                                                               （社長）

                                                                                                                              通報・相談         通報・相談
                                                                           も付加され、被監査部署に通知されます。改善の進捗につい
1 csr* を推進する社内体制                                                           ては監査倫理室が監査します。
                                                                                                                                  ・当 社 社 員
                                                                                                                                  ・子 会 社 社 員
                                                                                                                                  ・協 力 会 社 社 員
                                                                                                                                                      内部監査          各部門



当社が携わる事業の業態を自覚し、社会の公器として会社を健全に進めていくために、                                                                                                                           会計監査
経営理念並びに各種の指針を定めるとともに、各組織が緊密に連携機能するよう留意                                                                                 内部統制模式図
しています。また社会に対して速やかに情報を公開するよう体制を整えています。
                                                                           法令順守の状況査察
充実したコンプライアンス体制の確立とともに、すべての社員がその主旨を理解し、自
                                                                           様々な法令の順守状況を確認するために経済産業省、消防局・署、労働基準監督署、
発的にその理念に沿った企業風土を醸成するよう、周知徹底と教育を絶え間なく続け
                                                                           海上保安署、神奈川県及び川崎市等の行政による立入り調査が行われます。
ていきます。
                                                                           また、このほかに独自に内部監査規程を定め、品質確保、環境保全、保安、労働安
                                                                           全衛生等の活動が法令を順守しているかについて監査を行い、継続的改善を図って
           取締役会                    オープンドア・ポリシー                             います。
                                                                       当
                                                                       社   持続可能な事業活動を行うためには順法はもちろん、安全衛生、環境保全、地域社
                                   経営層への直接相談制度                         社   会との共生、人権尊重が極めて重要であると考えています。

                                  社員等は懸念事例を行動原則担当
                                                                       員
                                                                       ／                                                                 海上保安署査察
          倫理委員会                   役員に対し直接に相談できる体制                      子
                                  としています。                              会
    コンプライアンス活動の
    基本方針、諸施策等を審議
                                      倫理ヘルプライン
                                                              相        社
                                                                       社
                                                                           2 経営基盤としての hsse
                                                              談        員   ｈｓｓｅマネジメントシステムを維持・推進するために
     委員長：社長
                                                                       ／
     委 員：全取締役及び                                                        協   hsse（安全・環境・危機管理・健康）の確保を経営の基盤として経営理念に位置
                                      企業倫理相談窓口
         委員長が指名する者                                                     力   づけています。hsse はシェルグループ共有の根本理念であり、会社を運営するに当たっ
                                  懸念事例について相談を行う者及                      会
                                                                           てすべての判断基準となります。hsse に関する基本的事項は、社長が委員長を務め
                                  びその協力者のプライバシー保護に                     社
                                  努めています。                              社   る「hsse 委員会」で決定され、製油所長が委員長を務める 4 つの委員会でそれぞ
                                                                       員   れの役割に応じた取り組みを行っています。
                                      【監査倫理室】                                                                                            hsse委員会
                                                                           hsse 最高責任者の社長は、毎月行っている社長査察でも他の経営陣とともに現場を
                                                                           訪れ、陣頭指揮をとりながら責任を持って積極的に取り組んでいます。

                                   経営理念
                                                                                                               hsse委員会
      東亜石油株式会社の使命は、エネルギーの安定供給により社会へ貢献することにある。この認識を基本として、ここに経営理念を定める。
                                                                                              hsse 関連事項の最高審議機関。hsse 重点目標、hsse 活動レビューなど環境保全、
                                                                                              安全、労働安全衛生についての基本事項を策定・推進し、年 2 回環境保全状況と安全
      1. hsse（安全・環境・危機管理・健康）の確保を経営の基盤とする。
                                                                                              管理状況について社長による査察を実施しています。
      2. 創意工夫と技術革新により常に改善を進め、持続的発展をはかる。
                                                                                              〔委員長〕社長
      3. グループ及び協力会社との協力関係を一層促進し、相互の繁栄をはかる。
      4. 人材・能力の開発に努め、相互理解と信頼に基づく活力溢れる人間集団を形成する。
      5. 公明正大で透明性のある経営を行い、社員が会社の発展と明るい未来に誇りと喜びを語れる企業風土をつくる。

                                                                                 安全衛生委員会           品質管理委員会                  環境委員会                             信頼性向上委員会
                                   hsse 理念
                                                                            安全衛生管理規則に準じた安全・     製油所の品質管理業務を有効か       製油所の環境保全について審議                       製油所の設備の信頼性、安全管
                                                                            衛生に関する労使で構成する委員     つ円滑に推進するため、品質目標      する委員会。                               理の向上及び危機管理について
      1. hsse（安全・環境・危機管理・健康）は、企業活動の基盤であり、社会的責務である。
                                                                            会。                  と実施計画、製品規格の承認、       〔委員長〕所長                              審議する委員会。
      2. 労働災害の防止と健康の確保は、人間尊重の原点である。
                                                                           〔委員長〕所長              苦情処理について協議を行う委員会。                                        〔委員長〕所長
      3. hsse（安全・環境・危機管理・健康）は、一人ひとりの自覚と責任ある行動によって達成できる。
                                                                                                〔委員長〕所長




04｜2006 csr レポート                                                                                                                                                                  ｜05
                                                                                                                                                                           my stage

グループ hsse 査察
当社の「hsse 規程」に基づき、社長指示により年一回開催しています。査察メンバ                                                                     行動原則
ーは、昭和シェル石油をはじめグループ各社（昭和四日市石油、西部石油）の hsse                                     われわれは、
                                                                                  「経営理念」に基づき以下の行動原則を定め、実践        （1）金品の授受
管理部門を中心に構成されており、hsse マネジメントシステムの効率的運用状況や、                                    する。                                    いかなる相手に対しても、またいかなる状況においても賄賂あ
hsse 確保のための pdca* サイクルの確実な実施と継続的改善について確認してい                                                                         るいはそれと思しき金品の授受は行わない。
ます。毎年、活発な情報交換を行い、グループ各社の改善事例を積極的に取り入れ、                                       1. 責   任                            （2）政治活動
                                                                             以下の責任を認識する。                            政党及び政治団体やその代表者に対し献金をしない、また政
水平展開を行っています。
                                                                                                                    党活動にも参画しない。ただし、会社、従業員、顧客または株
                    ● pdca サイクルによる継続的改善                                     （1）社会に対する責任                             主の利害に関する事項について自らの立場を主張することを
                                                                                イ．社会の責任ある一員として、事業を行う。               拘束するものではない。
                                                                                ロ．法律及び社会規範を順守し、持続可能な社会発展を        （3）利益相反行為
                                                                                    目指して、安全及び環境の保全に努める。             個人的経済活動と会社の事業活動の間で利害が相反するよ
                                                                            （2）株主に対する責任                             うな行為は行わない。
                                                                                株主の投資を保全し、妥当な成果を提供する。            （4）自由な競争と公正な取引
                                                                            （3）顧客に対する責任                             すべての取引について、競争関連法令を順守しかつ自由な
                                                                                価格、品質、安全、環境の全ての面で価値ある製品及び           競争原理を尊重して、公正な取引を励行する。
                     a             p                                            サービスを提供する。                       （5）企業情報の開示
                   目標の再設定       目標設定・計画                                     （4）協力会社に対する責任                           当社の活動が社会に与える影響を認識し、経営状況・事業
                     act           plan
                                                                                協力会社とはお互い有益な関係を築くよう努めるとともに、         活動状況等に関する企業情報の開示を適時かつ公正に行う。
                                                                                本行動原則の理解促進をはかる。                  （6）業務遂行
                                                          グループhsse査察
                                                                            （5）従業員に対する責任                            業務遂行にあたっては、誠実と公正を本旨として、定められた
                                                                                イ．従業員の人格と個性を尊重する。                   手続きに従って正確に対処する。
                                                                                ロ．安全な職場環境と良好な労働条件を提供する。
                     c             d                                            ハ．人材の開発と活用を推進する。                  4.hsse（安全・環境・危機管理・健康）
                    確   認         実   行                                                                           安全、環境、危機管理及び健康問題への取組みは、企業の存続
                    check          do
                                                                             2. 収益と投資                             と活動に必須の要件であることを認識し、法令及び社内規程を順
                                                                             イ．前項の責任を果たし企業として存続していくためには、          守するとともに、自主的・積極的に行動し、継続的改善を目指す。
                                                                                適正な収益と強固な財政基盤が不可欠である。
                                                                             ロ．投資を行うにあたっては、経済性のみならず、社会、           5. 地域社会
2006 年 hsse マネジメントシステムの目的と目標                                                    環境等に及ぼす影響も重視する。                   社会の責任ある一員として、積極的に社会貢献活動を行うととも
2006 年度は環境と保安管理を２本柱として、それぞれの目標達成のための具体的な目                                                                         に、安全確保と環境保全に努め、地域社会との共存共栄をはかる。
標値を設け、実現の徹底を図ります。                                                            3. 企業倫理
                                                                             企業目的の遂行にあたり、関係法令及び社内規程を常に順守し、        6. 東亜石油関係諸会社
                        項   目                             目    標             公正な社会的ルールの尊重と高い倫理観を持って行動する。          当社の関係会社が、当社と同様に「行動原則」を採択し順守する
                                                                                                                  ように努めるものとする。
            環境アクションプランの遂行               大気保全   硫黄酸化物排出量       225トン／年以下
   環        環境負荷軽減                             窒素酸化物排出量       830トン／年以下
                                        水質保全   cod、t-n、t-p総量規制（汚濁負荷量）の順守
                                        廃棄物    有効利用、再資源化の推進                                               hsse に関する基本方針
   境        省エネルギーの推進                   エネルギー原単位   8.2kl／千kl以下
                                                                           当社はhsse理念に則り事業活動を遂行するにあたり安全を確保し、       ■ 設備の安全操業並びに保全に努め、事故及び災害の発生を未然
                                                                           危機管理を励行し、健康を守り、環境を保全することが社会的責務で          に防止する措置を講ずる。
            労働災害ゼロ                                  ゼロ
                                        trc（休業、不休業災害）
                                                                           あるとの認識のもとに、hsseに関する基本方針をつぎのとおり定める。     ■ 労働災害の防止に努める。
                                        安全推進活動の推進                                                                 ■ 万一の事故・災害及びテロ等に備えて緊急時対策を定め、発
                                          ・kyt活動の更なる推進                     ■ 災害防止、危機管理、労働安全衛生、製品安全及び環境保全に           生時には関係機関と協力のうえ、被害を最小限に抑えるために適
                                                                                                                    切な措置を講ずる。
                                          ・潜在危険個所の改善                         ついて、関係法令の順守はもとより、適切な施策の導入をはかり、
                                                                             継続的な改善に努める。                          ■ hsse に関する法令、自主基準の順守並びに諸施策の実施状況
                                          ・ヒヤリハット提案の推進                                                              を定期的に監査する。
   保                                      ・協力会社の安全管理の徹底
                                                                           ■ 新規事業の導入、大規模設備の設置、新製品の開発等にあた
                                                                             り、hsse に関する事前評価を実施し、また、状況の変化に応じ      ■ 従業員に対し、hsse に関する啓発、教育、訓練を行い、従業員
   安        設備信頼性の向上                    重大災害事故ゼロ                             てそれらを適宜再評価する。                          の意識の高揚と自発的参加、協力を要請する。
                                                                                                                    また、協力会社等関連事業者の協力を求め、必要に応じ勧告また
                                          ・リスクアセスメントの実施                    ■ 自らの操業において、省資源、省エネルギー対策を一層推進する
   管                                                                                                                は指導を行う。
                                                                             とともに、汚染物質の排出防止等、環境への負荷の低減に努める。
                                          ・保安事故情報の活用                                                              ■ hsse の分野における調査研究を行い、研究結果の活用を推進
   理                                                                       ■ 原油の受入から製品の出荷に至る全ての段階において、hsseを
            危機管理                        不審者侵入ゼロ                                                                     する。
                                                                                これらの取扱者または使用者に適切な取り扱い、使用方
                                                                             考慮し、
                                          ・危機管理体制の運用                         法等の情報を提供する。

            教育訓練                        保安管理に関する教育・訓練の徹底




06｜2006 csr レポート                                                                                                                                    ｜07
                                                                                                                                             my stage

3 危機管理                           緊急時連絡系統図                                       5 製品の品質確保           （品質マネジメントシステム）

危機・緊急事態対応                  発災現場                    川崎市                          当社は昭和シェル石油から製品生産を委託されています。製品は、家庭で使用される
                            覚知者 水江工場：赤電話・0119      消防局
常に「いざというときに、どうするか」を          1  ジェネックス：赤電話・0119                                 lpg や灯油、自動車用の燃料としてガソリン、軽油、石油化学原料のナフサ類、各
考えています。緊急事態に備えて「hsse             扇町工場：0119
                                                                                種溶剤、更に船舶用や火力発電用燃料の低硫黄重油、アスファルト、副産物として硫
理念」に基づき危機管理に対する基準を                                                              黄､ コークス等があり多岐にわたっています。
                             2    第一報は発生から10分以内に終了
定め、携帯カードやポケットマニュアルを               異常現象の範囲                                       これらの製品を消費者の皆様に安全にかつ効率良く使用していただくために、各製品
                             水   〔出火／爆発／漏洩／破損／暴走反応〕
作成して全従業員と協力会社員に配布、           江                                                  には目的と用途に応じ製品規格が設けられています。これらの製品に対し試験を行い、
                             工    水江：消防本部
教育と啓蒙を図っています。                場    内線 3000         構  内
                                                                                製品規格に合格したことを確認の上、製品の品質を保証し出荷しています。
                             ／
さらに定期的な緊急訓練を行い、火災、          ホジ    扇町：消防センター       一斉放送
                            ッェ
                            トネ    内線 2282
漏洩、爆発などの事故や災害を未然に           ラッ                                                  製品規格には、「揮発油等の品質の確保等に関する法律」（略称：品確法）、jis 規
                            イク   〔平日〕
防止するよう努めています。               ンス                                                  格で定められた規格等がありますが、当社ではこれらの規格より更に厳しい値及び試験
                             ／   水江：環境安全部長
万一、事故・災害が発生した場合は、                内線 3600          水江：所 長
                             扇
                                                  扇町：副所長
                                                                                項目を追加した ｢東亜石油製品規格｣ を制定し、品質確認検査を実施しています。
                             町   扇町：環境安全課長
社内外の緊急連絡網を駆使して災害の            工   内線 2280
                             場
拡大を防ぎ、被害を最小限に抑えること               〔夜間・休日〕当直室                                     1996 年 11 月より「品質マネジメントシステム（iso 9001*）」を導入し、システムの継続
                                 水江：内線3214         社   長                                                                             iso 9001 認証
ができるよう体制を整えています。                 扇町：内線2121                                      的改善に取り組んでいます。
                                                                                2006 年度の製油所重点目標として ｢製品品質事故ゼロ」の継続を掲げています。
                          緊急時連絡系統図の一例                      緊急通報システムの自動電話発信装置

                                                                                環境面では、2004 年 12 月より、ガソリン、灯油、軽油等はサルファーフリー（硫黄分
                                                                                10ppm* 以下）の製品を供給しています。ガソリンはベンゼン濃度を 1％以下とし、ハイ
改正 solas 条約 *                                                                   オクガソリンは燃費が改善できる清浄剤を添加した製品（shell pura）を供給しています。
着桟している船を守るために、前年度は桟橋に防護フェンスを設置しました。保安措置                                         重油類では硫黄分、窒素分発生の低いクリーンａ重油、硫黄分 0.1％以下の低硫黄
の的確な実施・確認を目的に、年 1 回の総合訓練及び 3ヶ月に 1 回の基本訓練の実                                      重油を供給しています。
施が義務づけられています。今年度は 2 月に通報訓練を実施しました。




4 公正な購買
公正・公平でオープンな購買活動を行い、取引先さまとの信頼関係を築くことをめざし
ています。経済合理性はもとより、法令・企業倫理の順守、環境保全や資源管理とい
った社会・環境面に配慮していくことが大切だと考えています。
                                                                                                          硫黄濃度分析                     iso 14001 認証
当社では取引機会の均等と自由な競争を尊重するため、インターネットを使った入札制
度（e- オークション）を 2002 年 12 月から導入しています。また、購買基本方針を 2005
年に策定し、お取引さまにもご理解いただくよう、ホームページで公開しています。



                                  購買基本方針
                                                                                6 iso マネジメントシステム
                                                                                ｅｍｓ（環境マネジメントシステム）について
   ■ 機会の均等                                   ■ 購買倫理                             当社では環境改善活動を組織的･継続的に推進するために国際規格であるiso14001*
     国内外のお取引先に広く門戸を開放し取引機会の均等を図り、自             当社は『行動原則』に基づき一切の事業活動を行います。これは
     由な競争を尊重します。                               お取引先との関係においても期待されます。             環境マネジメントシステムを 1999 年から導入しています。環境保全に対しては全社一丸
   ■ 公平な取引                                     すなわち、賄賂の提供・支払い・要請・受領はいかなる形であれ許   となって取り組んでおり､ 定期的に実施する内部監査や外部審査によって継続的改善
     お取引先の選定・評価にあたっては、経済合理性を重視しつつ、             されません。
                                                                                状況の確認を行っています。2004 年 11 月に規格の改定があり､ 今まで以上に教育に
     品質、技術開発力、納期、信頼性、安全性、アフターケアだけでな            また、個人的経済活動と会社の事業活動における行動との間に生
     く、環境保全を初めとする社会的責任への取り組みも加味した総合            ずる利害の衝突を避けなければなりません。             よる必要な力量の確保及び法令順守が大きなテーマとして挙げられています。
     的見地から判断します。                               従いまして、お取引先にも『行動原則』へのご理解とご協力をお願
                                               いしていきます。
   ■ 透明性の確保                                                                     内部監査
     購買基本方針、購買情報・計画、購買手続きを明示するとともに、          ■ hsse（安全・環境・危機管理・健康）と社会的責任
                                               持続可能な発展を目指して、購買取引にあたっては、安全、環境、   社内規程の「hsse 内部監査基準」に基づき、全部署を対象に iso 9001 及び
     要望に応じ採用・不採用理由を開示します。
                                               危機管理および健康への配慮を重視します。             iso 14001 の内部監査を、本年度は 2 回ずつ行いました。その結果、多くの指摘によ
   ■ 法の順守
                                               同時にこれらを初めとする社会的責任への配慮について、お取引
     購買取引にあたっては、関連法規を順守し、かつその精神を尊重し                                             り業務の改善につなげました。
                                               先にもご理解とご協力をお願いしていきます。
     ます。また、同時に社内の規則を順守します。
                                                                                内部監査員は、外部機関で実施される「iso 内部監査員養成コース」を終了した者
                                                                                の中から所長によって任命されます。




08｜2006 csr レポート                                                                                                                                           ｜09
                                                                                                                                                    my stage

外部審査
外部認証機関（lrqa*）により、iso 9001 は６月に維持審査、11 月に更新審査が、
                                                                       8 情報の開示・コミュニケーション
iso 14001 は５月に更新審査、１２月に維持審査が行われました。                                    情報公開
今年度は、iso 9001とiso 14001 の更新審査が重なったため、例年に比べて審査部                         ひとたび製油所施設、人員、製品等に事故や毀損・不具合を生じた時は、直ちに適
署数が非常に多くなりましたが、マネジメントシステムに影響を及ぼすような重大な指摘                               切な対処を講じるとともに、関係諸官庁・自治体・消防・近隣企業・町内会並びに
はありませんでした。                                                             報道機関等に対して速やかに事実と対応策を公開いたします。
（更新審査：全部署が審査対象、維持審査：3 〜 4 部署が審査対象）                                     またその内容は当社ホームページにて逐次開示されます。
                                                                       平時においても、情報公開の一環として、環境データの公表、製油所内の見学・説
                                                   iso外部審査             明会等に積極的に取り組んでいます。                               製油所内の見学

プラスの環境側面
環境に影響を及ぼす要因の中で、その項目を改善すれば大きな効果が期待できる要因
を「プラスの環境側面」と呼びます。この「プラスの環境側面」の改善を積極的に業                                 株主総会
務に取り込んでいくことが経営的視点からも重要であると考え、環境側面の再評価を継                                定時株主総会において、csrレポートを配付しています。
続的に実施しています。たとえば、省エネルギーやアイドリングストップ呼びかけの活動                               また、総会終了後ただちに事業報告書を株主の皆様に発送しています。
がこれにあたります。

東亜石油（株）ハンドブック                                                          地域社会とのコミュニケーション （第 1 回企業活動報告会）
当社社員及び関連会社社員は、経営理念、重点目標、品質方針及び環境方針等の                                   近隣の５町内会（扇町・塩浜・塩浜三丁目・夜光・四谷）の会長さんにお集まりい
最新版をいつでも確認し、実行できるよう、「東亜石油（株）ハンドブック」を常に携帯し                              ただき、当社所長をはじめ会社幹部から直接当社の取り組みについて報告しました。
ています。                                                                  今後も本報告会を定期的に開催していく予定です。

                                                                                                                                       事業報告書
                                                       東亜石油（株）ハンドブック
                                                                       環境コミュニケーション
                                                                       社外の関係各方面の皆様並びに社内に対して、当社の環境に対する取り組みをよく知っ
7 情報セキュリティ                                                             ていただくために次のような活動に取り組んでいます。

コンピュータ対策
                                                                       ■社外に対して
コンピューターウィルス感染や、情報資産への不正アクセスのリ
                                                                       ・csrレポート（書面発行、ホームページ）を公表しています。
スクが高まる中、社員 1 人ひとりがセキュリティ意識を持ち、全社
                                                                       ・近隣町内会を対象にして地域説明会を定例的に開いています。
的なセキュリティ対策を実施していく必要性が増してきています。
                                                                       ・学生をインターンシップとして受け入れています。
当社はシェルグループの情報セキュリティポリシー * を導入し、
                                                                       ・教頭候補者を対象とした iso 14001 の研修業務に協力しました。
コンピュータ及びネットワーク環境の情報セキュリティに努めてい
                                                                       ・jccp（財団法人 国際石油交流センター）の省エネ技術指導に協力しています。
ます。
                                                                                                                       近隣町内会会長さんとの活動報告会
2005 年は、「情報セキュリティ方針」を定め、コンピュータシス
テムを利用する全ての社員に情報セキュリティに関するオンライ                                          ■社内に対して
ン教育を行なったほか、「情報セキュリティ方針」を小冊子にし                                          ・環境保全に対する意識を高めるために、水江・扇町両工場の環境
て携帯することにしました。                                                           汚染物質排出量の状況をまとめた「環境月報」を全社員閲覧可能
例えば、「重要な情報の外部への漏洩､ 破壊及び紛失並び                                             なフォルダにとりまとめ、環境負荷動向などトピックスを知らせています。
に重要な情報への許可外アクセスを防止する」といった内容を                                           ・マネジメントが主催する hsse 委員会、環境委員会で環境保全の
                                      情報セキュリティ方針
盛り込んでいます。                                                               進捗状況をレビューしています。その議事録は同様に常時閲覧可能
                                                                        とするとともに社内教育の資料としています。
個人情報保護                                                                 ・人事総務課ではコピー用紙の使用量、一般ゴミの排出量実勢につ
当社のウェブサイトで収集される個人情報は下記のように管理・保護されます。                                    いて全社員にメールで報告し、排出量削減を促しています。
・利用目的を明示して同意を得た上で収集を行っています。                                            ・hsse の活動状況は、年に 4 回発行する社内報でも毎回報告し、
・その収集時に明示された収集目的のためのみに利用されます。                                           社員の意識向上に役立てています。
・不正アクセス、漏洩等の事故を防ぐため、セキュリティの確保に努めます。
・当社の委託先、提携先に対して個人情報に関する機密保持契約を締結しています。
・お客様のアクセス履歴は、「統計情報」としてのみ扱われ、お客様個人を特定するも
 のではありません。

                                                                                                              環境月報画面




10｜2006 csr レポート                                                                                                                           ｜11
                                                                                                                                    my stage

環境負荷低減対策と省エネルギー

生産工程で生じる環境負荷物質の除去と、
                                           2 環境汚染物質対策              （2005年度データは1月〜12月）
エネルギーの有効活用による資源消費の節減・co2 発生の削減に            大気汚染防止
取り組んでいます。私たちの経済活動が、                        製油所では、加熱炉やボイラー等の燃料燃焼時に sox*、nox*、ばいじん * 等の大
                                           気汚染物質が発生します。当社では以下のような対策を講じて、法律、条例等の排
持続可能な歴史の実現に少しでも寄与できるよう目指しています。             出基準を順守するとともに、排出量の低減に努めています。


                                           ＜発生抑制対策と大気汚染防止設備＞
                                           ■クリーン燃料の使用：sox の発生原因となる硫黄分の少ない副生ガス等を使用して
                                                                                                         低 nox バーナー
                                           います。

1 東亜石油の取り組み                                ■燃焼改善：nox は、燃料のほかに燃焼用空気の窒素も発生原因となり、特に高温
当社は、「環境にやさしい製油所」を目指して、固定発生源及び移動発生源の両面か     燃焼で発生しやすいといわれています。そのため、燃焼域での酸素濃度と燃焼温度の
ら大気汚染防止に取り組んでいます。                          低下、滞留時間の短縮が nox の抑制につながります。
固定発生源については、運転面では加熱炉の適正燃焼管理、設備面では排煙脱硝       当社では以下の施策を行っています。
装置、排煙脱硫装置、電気集塵装置、水処理装置等の公害防止処理装置を設置し、
                                            ● 高温燃焼域を抑える低 nox バーナー使用
石油精製工程で排出する環境汚染物質の除去に努めています。
                                            ● 燃焼空気中の酸素濃度を低下させ緩慢な燃焼を行わせる排ガス混合法、
今後も大気汚染物質を含まない燃料の使用や、施設の改善を含めた汚染物質除去技
術の向上を目指し積極的な取り組みを続けていきます。                    徹底した酸素濃度管理

また、自動車などの移動発生源対策としては、燃料油の品質改善（ガソリンや軽油の
サルファーフリー化、ガソリンの低ベンゼン化等）により燃焼時の大気汚染防止を図って   ■ばいじん削減：ばいじんについてもクリーン燃料の使用や燃焼管理を徹底する事によっ

います。                                       て発生量を削減しています。また、流動接触分解装置 * 及びジェネックス水江発電所

環境関連法である大気汚染防止法、水質汚濁防止法等の環境法令及び地元自治体       には、電気集塵装置を設置しています。

の「川崎市公害防止等生活環境の保全に関する条例」に定められた規制基準を順守
                                           sox 排出量                  sox 排出量
するとともに、環境汚染物質の排出削減に努めています。                                                                   排出原単位
                                             トン／年                   原単位                     トン／1010kj
                                              350    0.7                                          0.8
一方、地球温暖化の危機がさけばれる中、エネルギーの有効活用と効率的な燃焼を         300           0.6     0.6                           0.7
                                                                                                  0.6    排煙脱硫装置
図ることにより、エネルギー原単位を低減して、co2 排出の削減に努めています。       250                             0.5    0.5
                                                                    243                           0.5
                                              200                                    216
                                                     212    194               208                 0.4
                                              150
                                                                                                  0.3
                                              100                                                 0.2
                                               50                                                 0.1
                                                0                                                 0
                                                     2001   2002    2003      2004   2005
                                           nox 排出量                  nox 排出量
                                                                                             排出原単位
                                             トン／年                   原単位                     トン／1010kj
                                             1,400   3.2                                          3.5
                                                            3.0
                                             1,200                                                3.0
                                             1,000                            2.1                 2.5
                                                                    1.9              2.0
                                              800    960    929                                   2.0
                                                                    819       830    835
                                              600                                                 1.5
                                              400                                                 1.0    排煙脱硝装置
                                              200                                                 0.5
                                                0                                                 0
                                                     2001   2002    2003      2004   2005
                                           ばいじん排出量                  ばいじん排出量
                                                                                             排出原単位
                                             トン／年                   原単位                     トン／1010kj
                                               50                                                 0.08
                                                                                     0.07
                                               45                                                 0.07
                                               40    0.06                     0.06
                                                                                                  0.06
                                               35           0.05
                                               30                                                 0.05
                                                                    0.04             27.8
大気の汚染はレッドカード                                   25                                                 0.04
                                               20                             25.8
                                                                                                  0.03
                                               15    18.6
                                                            16.0    17.2                          0.02
                                               10
                                                5                                                 0.01
                                                0                                                 0
                                                     2001   2002    2003      2004   2005                電気集塵装置




12｜2006 csr レポート                                                                                                             ｜13
                                                                                                                      my stage

水質汚濁防止対策                                                                                 化学物質対策 （msds 制度*・prtr 制度*）                                           ＜化学物質総排出量＞
                                                                                                                                                              京浜製油所の２００５年度実績
製油所からは、各種精製プロセスに使用された排水と、海水                                                              「特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の促進に関する法律」は
                                                                                                                                                              4.81トン／年
を主とした冷却水が排出されています。精製装置からの排水                                                              prtr 制度 *とmsds 制度 *を柱として、事業者による化学物質の自主的な管理の改
                                                                                                                                                                          エチルベンゼン 4.1％
にはアンモニアや硫化水素が含まれており、排水ストリッパーで                                                            善を促進し、環境保全上の支障を未然に防止することを目的にした法律です。2001 年
除去しています。その後、油水分離槽、サンドフィルター、活                                                             1 月よりmsds 制度が、4 月よりprtr 制度が運用を開始しています。                                           1,3,5ートリメチルベンゼン
                                                                                                                                                                                           1.2％
性炭吸着装置などで更に浄化を行い、排水基準を充分クリア
した排水を放流しています。                                                                            ● prtr 制度対応：当社の対象物質は原油やナフサに含まれるベンゼン、トルエン、

排水中の cod*、全窒素 *、全リン * は自動分析器で常時監                                                         キシレンなどです。排出対策として、貯蔵タンクについてはベーパーをほとんど排出しな
視を行っているとともに、テレメーター * によって川崎市公害監                                                          い浮き屋根式タンクを採用しています。また出荷施設については揮発性炭化水素回収
視センターへ伝送しています。                                                                           装置を設置し、大気への放出を低減させています。                                       ベンゼン
                                                                                                                                                           29.7％                     トルエン
                                                                                                                                                                                     41.0％
                                                                                         ● msds 制度対応：当社では化学物質による環境汚染、災害事故等を未然に防止す

                                                                                         るため「化学物質環境安全管理規程」で必要な事項を定め、化学物質の取り扱いを
cod 排出量                                                    取得したデータを伝送するテレメーター            適切に行うことにより、地域住民の健康と安全を守るとともに、事業所の環境安全を確
     kg／日                        規制値：376kg ／日                                            保しています。
                                                                                                                                                                    キシレン
     200
     180                                                                                                                                                            24.1％
     160
                                                            161
     140                                                                                 pcb* の保管
     120                               138        139
                                                                                         2001 年 6 月、pcb 処理特別措置法が成立し、保管事業者に届出と処理が義務付け
     100           115
                           102                                                                                                                         ● pcb 使用機器（全て保管）
      80                                                                                 られました。人体に有害な pcb は、1972 年に製造中止となりましたが、当社は、pcb
                                                                                                                                                            変圧器・・・・・
                                                                                                                                                                   ・・・・・
                                                                                                                                                                       ・・・・・・・・・・・・・13台
      60                                                                                 を使用した変圧器とコンデンサー等を製油所内の敷地で、適正な管理のもと保管してい
      40                                                                                                                                                    コンデンサー・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 64台
                                                                                         ます。保管しているpcb については、本年 2 月、国の許可を受けた処分事業者へ早                          蛍光灯安定器・・・・・・・・・・・・・・・ 308台
      20
                                                                                         期登録申請を行い、2008 年に適正に処分する予定です。                                            ・
                                                                                                                                                            リアクトル・・・・・
                                                                                                                                                                     ・・・・・・・・・・・・・・・ 5台
                                                                                                                                                                                   ・
       0
                   2001   2002        2003        2004      2005

                                                                     排水中の油分を分離する油水分離装置
                                                                                         アスベスト対策
全窒素排出量
                                                                                         2006 年 3 月までに建屋における吹付けアスベストの調査を実施しました。その結果、吹
     kg／日                        規制値：399kg ／日                                            付けアスベストの使用が数箇所で確認されましたが、粉じんの測定値が高い箇所はあり
     200
     180                                                                                 ませんでした。今後、吹付けアスベストの箇所については、状況を定期的に監視し、2
     160                                                                                 年以内に除去工事を行う予定です。
     140                                            148
                          141                                                            設備に使用しているアスベスト含有保温材に関して、除去作業及び廃棄作業をする場
     120
     100                                                                                 合には法律を順守し、アスベスト非含有製品に交換してまいります。また、ガスケットや
      80                                                                                 パッキンの代替化についても関係省庁の方針に従い早期の実現を目指します。
      60                                                                                                                                             アスベスト使用状況検査
      40
      20
       0
                          2004                     2005                                  ダイオキシン対策
                                                                                         当社の総合排水処理設備から発生する汚泥については脱水 ･ 減量後に焼却施設で焼
                                                                     codを吸着除去する活性炭吸着装置   却しています。焼却施設のダイオキシン類については「ダイオキシン類対策特別措置法」
全リン排出量                                                                                   に則り、燃焼排ガス、排水、ばいじんに対してダイオキシン濃度分析を実施しています。
     kg／日                        規制値：42.19kg ／日                                          焼却に際しては運転温度を 800℃以上の高温に維持することでダイオキシンの発生を抑
        5                                                                                制しています。そして燃焼排ガスの co 濃度（100ppm 以下）を連続測定して燃焼状
      4.5
                                                                                         態を確認しています。さらに、労働安全衛生法に基き、焼却施設の作業環境について
        4
      3.5                                                                                も測定を実施しています。
                          3.50                                                                                                                       汚泥燃焼施設
        3                                           3.32
      2.5
        2                                                                                2005 年度   焼却施設のダイオキシン類濃度測定結果                  2005 年度   焼却施設の作業環境測定結果
      1.5
                                                                                                     排出ガス         焼却灰        放流水                   作業環境                   管理区分
        1
      0.5                                                                                   単 位     ng-teq/m3    ng-teq/g   pg-teq/l     単 位      pg-teq/m3         （作業環境管理の状態）
        0                                                                                  測定結果     0.000015    0.0000052    0.016      測定結果        0.11
                          2004                     2005                                                                                                                 第１管理区分
                                                                                           排出基準        10           3         10        管理濃度         2.5                  （適切）
                                                                     川崎市による排水水質立入調査




14｜2006 csr レポート                                                                                                                                                                      ｜15
                                                                                                                                                                               my stage

3 環境会計 *                                                                                           4 地球温暖化対策
環境コストの分類と内容                                                                                        省エネルギー
当社は 2003 年度から環境会計を導入し、環境改善投資額と環境維持費用の集計結                                                           京都議定書の発効、ならびに 2006 年 4 月から施行の省エネ改正法などで近年ますま
果を 2004 年度から公開しています。環境コストの分類と定義については環境省の「環                                                         す省エネルギー活動が重要となっています。
境会計ガイドライン2005 年版」に従って作成しています。                                                                      2005 年度から省エネ分科会を結成し、月一回の定例会で活動進捗状況を確認してい
二酸化硫黄や二酸化窒素などの大気汚染物質の低減、さらには軽油、ガソリンのサル                                                             ます。また、技術情報のみならずモチベーションを高める目的で昭和シェル石油グルー
ファーフリー化（硫黄分 10ppm 以下）や低ベンゼン化といった製品品質改善などの環                                                         プの他製油所と情報交換会を開いています。
境対策に取り組んでいます。装置からの排気ガス及び排水中の有害物質の含有量は
定期的に分析するほか、特定の物質については連続的に分析し、川崎市に伝送して                                                              各年度の省エネ活動
います。また、スチームロスの削減対策や廃熱の有効利用など省エネ投資を行い、                                                                   年     度                                       省エネ活動

co2 の低減を行っています。                                                                                         2001 年            排ガス 酸素濃度管理強化による燃焼削減（1999 年度から継続強化）

                                                                                                        2002 年            アミン再生塔、芳香族抽出装置 スチーム削減
              環境コスト項目                                         内      容
                                                                                                                          排ガス 酸素濃度管理強化による燃焼削減（継続強化）
  事業エリア内コスト                           事業活動により生じる環境負荷低減に取組むためのコスト                                                          水素使用量削減
   （1）公害防止コスト                         大気汚染防止／水質汚濁防止／騒音振動防止に関するコスト／地盤沈下防止に関するコスト                                           スチーム削減活動（スチームトラップ管理強化）
                                                                                                        2003 年
   （2）廃棄物循環コスト                        廃棄物のリサイクル及び処分に関するコスト                                                                アミン溶液濃度増加によるスチーム削減
  環境負荷抑制コスト                           環境負荷低減設備の運転に関するコスト                                                                  製油所燃料ガスの効率的運用
                                                                                                                          lpg：水素使用量削減／スチーム削減／ co2 排出量低減
                                          重油低硫黄化設備・・・・・・・・直接／間接脱硫装置
                                          ガソリン無鉛化設備・・・・・・・接触改質／分解装置                                                       ブタン単独溜出配管設置による、lpg 水添装置スチーム削減
                                          軽油低硫黄化設備・・・・・・・・軽油深度脱硫装置                                      2004 年            工場間水素融通による水素発生装置燃焼削減
                                          ベンゼン低硫黄化設備・・・・・・改質ガソリン分溜装置                                                      省エネタイプスチームトラップへの変更
  環境管理活動コスト                           環境マネジメントシステム運用資金
                                                                                                                          スルフォラン装置再生塔リボイラー熱源停止／間欠運転
                                      環境負荷監視に関するコスト
                                                                                                                          灯油脱硫装置のストリッピングスチームの適正化
  社会活動コスト                             公害健康被害補償
                                                                                                        2005 年            全加熱炉排ガス酸素濃度削減キャンペーン
                                      csrレポート
                                                                                                                          シェルによる省エネプログラムの有効性調査
                                      環境改善対策のためのコスト
                                                                                                                          スチーム削減活動（スチームトラップ管理強化）




集計結果
表に示すとおり、2005 年度においても投資と維持を合わせて約 50 億円の費用を掛けて                                                       co2 排出量低減
環境改善を図っています。                                                                                       石油業界は地球温暖化 * 問題への取り組みの一つとして「地球環境保全自主行動計
                                                                                       単位：百万円
                                                                                                   画」を策定し、環境保全対策に取り組んでいます。当社も専門のワーキンググループを
                                             環境投資額                          環境維持費用
            環境コスト項目                                                                                立ち上げ、加熱炉の効率燃焼、スチーム削減等省エネルギーに努めています。オフィ
                                2004 年度      2005 年度   差 異        2004 年度    2005 年度    差 異
  事業所エリア内コスト 合       計              17           27          10      375        506        131     スではパソコンの未使用時のスイッチオフ、昼休みなどの消灯などを推進しています。
      1. 公害防止コスト                    17           27          10      308        352           44
      （1）大気汚染防止コスト                   0            0           0      174        253           79
                                                                                                   「地球温暖化対策の推進に関する法律」が 2006 年 4 月 1 日付けで一部改正になり、
      （2）水質汚濁防止コスト                  17           27          10      134         95         -39
      （3）騒音・振動防止コスト                  0            0           0        0          0            0   温室効果ガス* の一つであるco2 の排出量を事業所管大臣に報告することになりました。
      （4）地盤沈下防止コスト                   0            0           0        0          4            4
      2. 廃棄物循環コスト                    0            0           0       67        154           87
      （1）産業廃棄物リサイクルコスト               0            0           0       16         36           20
      （2）一般廃棄物リサイクルコスト               0            0           0        1          1            0
                                                                                                   co2 排出量                          co2 排出量
                                                                                                                                                            排出原単位
      （3）産業廃棄物処分コスト                  0            0           0       48        115           67                                                         千トン／1010kcal
      （4）一般廃棄物処分コスト                  0            0           0        2          2            0                                    原単位
                                                                                                                             3.3                                  3.5
  環境負荷抑制コスト                       1,905         469      -1,436     6,455      3,733     -2,722
                                                                                                    千トン／年                                              3.1
                                                                                                                                               3.0
      1. 重油低硫黄化設備                  238          163         -75     3,836      1,513     -2,323                    2.9                                            3
                                                                                                                                     2.8
      2. ガソリン無鉛化設備                1,627           8      -1,619     2,122      1,999      -123        3,000
      3. 軽油低硫黄化設備                   40          297        257       305        208         -97                                                                   2.5
                                                                                                      2,500
      4. ベンゼン低減化設備                   0            1           1      192         13       -179
  環境管理活動コスト合計                       14            0        -14        13         13            0                                    2,277     2,200               2
                                                                                                      2,000       2,142     2,169                     2,082
      1. 環境マネジメントシステムの運用             7            0          -7        6          6            0
                                                                                                      1,500                                                       1.5
      2. 環境負荷監視コスト                   7            0          -7        7          7            0
  社会活動コスト                            0            0           0      249        250            1                                                                  1
                                                                                                      1,000
      1. 公害健康被害補償                    0            0           0      209        209            0
      2.csrレポート                      0            0           0        4          3           -1       500                                                        0.5
      3. 環境改善対策のためのコスト               0            0           0       36         38            2
  合     計                         1,936         496      -1,440     7,092      4,502     -2,590          0                                                        0
                                                                                                                  2001      2002    2003      2004    2005
      2004 年度から社会活動コスト3 の「環境改善対策のためのコスト」には油濁保険を含む




16｜2006 csr レポート                                                                                                                                                               ｜17
                                                                                                                                                                        my stage

エネルギーの有効活用
製油所では石油精製に多量のエネルギー資源を使用するために、その有効活用を図っ
                                                                                              5 循環型社会への貢献
ています。石油精製に関わる各装置は、石油の精製の際に捨てられる熱を最大限回                                                         産業廃棄物の減量化と再資源化
収するために熱交換器や廃熱ボイラーを設置しています。運転に必要な熱の約 60％は                                                      事業所で発生する汚泥、廃油等の廃棄物は極力当所内で減量化します。汚泥はセメ
回収熱でまかなわれ、燃料費および冷却用水費の節約を図っています。                                                              ント原料として再資源化できる処理業者と契約を結び､ 埋め立て等の最終処分量を削
                                                                                              減しています。その他の廃棄物は分別して専門の産業廃棄物処理業者にマニフェスト*
また、2003 年からは、精製過程で発生する副生ガス・残渣油を有効利用した ipp* 発                                                  を添えて委託しています。処理業者に対しては定期的に許可証を確認すると共に、現
電事業（電力卸供給）を関係会社の株式会社ジェネックスで行っています。ガスタービ                                                       地で適正に処理されているかを確認しています。
                                                                   ジェネックス水江発電所
ンと廃熱利用蒸気タービンを組み合わせて発電する電力は川崎市の家庭電力年間消費                                                        発生量全体の流れ                                                                                                    トン／年

量の約 60％相当をまかなうことができ、東京電力株式会社に卸供給されるほか、東亜                                                        発生量                自社中間処理減量                               再資源化量                                最終処分量
                                                                                                                                                                                                                     産廃マニフェスト
石油の精製プラントで使用しています。発生する廃熱を利用するコージェネレーションシ                                                        15,365                     12,412                             1,918                                 1,035

ステム * の活用でエネルギー効率は約 56％となります。一般的な火力発電所の 40％に                                                    100%                       81%                                12%                                   7%
比べて効率が高くなり、エネルギー原単位 * の低下に寄与しています。                                                                                                                                                                                    廃棄物は自社内での減量及び再資源化によっ
                                                                                              産廃物発生量と処分方法の内訳                                                                                                          て、外部の最終処分工程へ行く量は発生量の
                                                                                                発生量                   自社中間処理                             外部再資源化                                                       約 7％です。
                                                                         電 気                    15,365              対象量       処理後量                             177
                      石油精製設備     100%
                                 投入エネルギー
                                             genex
                                             発電システム
                                                             55.9%
                                                             回収エネルギー
                                                                          +
                                                                                                                   12,779          367
                                                                                                                                                                                            外部最終処分量
                                                                         蒸 気                                                                                                                        190
                                                                                                                                                         自社再資源化
                                                                                                                                                               811
                                     コージェネによるエネルギー効率の概念                                                               外部中間処理                                                                外部最終処分量

エネルギー原単位                                                                                                                   1,775                                                                    845
                                                                                                                                                         外部再資源化
      原油換算                                                                                                                                                     930
     kl／千kl

       10.0                                                                                   産業廃棄物の発生量と処理量の推移
        9.0                                                            エネルギー原単位
        8.0        8.52   8.80
                                      8.28   8.30     8.26                                      外部最終処分量
                                                                                                                                          再資源化量                  廃棄物発生量                              廃棄物発生量
        7.0                                                            エネルギー効率を表す値。             及び再資源化量
                                                                                                                                          最終処分量                                                      トン／年
        6.0                                                            この値が小さいほど生産効率の上昇を示し、        トン／年
        5.0                                                            省エネルギー化されている。               4,000                                                                                                    20,000
        4.0
                                                                                                                            17,103        17,304
        3.0
        2.0                                                                                        3,000                                                 14,639       14,554         15,365
                                                                                                             14,362                                                                                         15,000
        1.0
          0                                                                                                                                                   1,993                         1,918
                   2001   2002       2003    2004     2005                                         2,000           1,868          1,804
                                                                                                                                                                            1,643
                                                                                                                                                                                                            10,000
                                                                                                                                                1,200
                                                                                                                                          944                                       1,035
                                                                                                   1,000     752                                                      851
燃料資源の有効利用と超低硫黄油の生産                                                                                                                                      538
                                                                                                                            380
当社は世界でも5 基しかない「重質油熱分解装置」（フレキシコーカー）を保有してい
                                                                                                         0
ます。この装置は、本来燃料 c 重油やアスファルトにしかならない減圧残渣油を分解し、                                                                    2000           2001          2002          2003          2004           2005
高付加価値の軽質油を得る事ができます。また金属分の約 99％を副生コークス中に濃
縮して除去できます。軽質油は脱硫装置で硫黄分を高度に除去し、環境に優しい超                                                         一般廃棄物の減量化
低硫黄油を生産しています。                                                                                 紙くず、木くず、厨芥等の一般廃棄物は毎年目標を立てて減量化を図っています。ま
この超低硫黄油を流動接触分解装置（fcc）で分解し、需要の多いガソリンの生産                                                        た、分別回収の徹底にも努めています。
割合を一層高め、貴重な石油資源の有効利用に努めています。超低硫黄油を原料に                                                         一般廃棄物発生量
することで環境に優しいサルファーフリーガソリンの生産が可能になります。                                フレキシコーカー                        トン／年

                                                                                                    100
                                                                                                     90
                                                                                                     80                                     82.8
                                                                                                     70              76.4                                         73.1
                                                                                                     60
                                                                                                                                                                                            62.4
                                                                                                     50
                                                                                                     40
                                                                                                     30
                                                                                                     20
                                                                                                     10
                                                                                                      0
                                                                   流動接触分解装置                                          2002                  2003                   2004                  2005




18｜2006 csr レポート                                                                                                                                                                                                                          ｜19
                                                                                                                                                                                                                                   my stage

保安確保と安全操業の取り組み

潜在する危険を予測し、事故・災害の芽を
                                                                                  3 安全への取り組み
事前に摘み取る活動を継続的に行っています。                                                             社長査察
数多くの改善の実績が全社員共有の知識として蓄積、                                                          社長を中心とする経営陣による査察を毎月実施しています。職場巡視のほか、計器室
                                                                                  では運転マニュアルの整備状況や、安全管理の順守状況などの確認を行っています。
安全操業が遂行されます。                                                                      毎回、経営陣と従業員との懇談会が開かれ、活発な意見交換がされています。


                                                                                  安全衛生委員会査察
                                                                                  安全衛生管理規則に準じ労使で委員会を構成し、毎月安全衛生委員会を開催してい
                                                                                  ます。委員は年間を通して定期的に各職場パトロール計画を設定し、第三者の目で安

1 認定事業所                                                                           全・衛生に関する細かな指摘を実施しています。指摘事項は当月改善とし、計画改
                                                                                  善を必要とする事項が生じた際は計画改善し、職場の安全衛生環境の維持・向上、
従来、「高圧ガス設備」および「ボイラー及び第一種圧力容器」は毎年運転を停止し、                                           労働災害防止につなげています。
装置の検査・修理を行うことが法律で義務づけられていました。しかし、1999 年から
規制緩和により、運転管理面、設備管理面および保安管理面で一定の技術要件を満
たせば「保安管理や設備管理等法定要件を満たしている設備」と認定され、自主検                                                                                        社長査察
査により最大 4 年の連続運転が認められるようになりました。
当社は高圧ガス保安法に基づく「認定（保安検査 ･ 完成検査）実施者認定制度」                                            運輸部会安全パトロール
および労働安全衛生法に基づく「ボイラー等の連続運転に係る認定制度」において、                                            構内に入構する運輸会社を中心とする協力会社で部会を作り、毎月各社の安全管理
                                                        認定更新審査
前述の技術要件を満たしていると認められ、現在装置の 4 年連続運転を行っています。                                         監督者と当社社員とで出荷場所の荷役安全パトロールを実施しています。荷役方法や
これにより、プラントの運転停止時間を短縮して生産ロスを下げ、コスト競争力アップが                                          不安全行動のチェックをし、荷役運転手に適正作業方法を指導しています。パトロール
実現できました。                                                                          後は参加者全員で結果報告と反省会を実施し、荷役場所の改善や安全管理強化に
                                                                                  反映させています。
                                                                                  また、管理監督者と目線を同じにして問題点を話し合う事を主とするワークショップを開

2 保安確保                                                                            催し、構内作業の問題点等を掘り出して改善し、安全管理強化につなげています。
                                                                                                                             運輸部会安全パトロール
事故及び災害の発生は会社の経営は言うに及ばず、地域社会にも計り知れない大きな
影響を及ぼします。そのことを我々一人一人が充分に認識し、事故の防止はもちろん
のこと、万一事故が発生した場合の被害を最小限に抑える対策が不可欠です。                                               建設部会安全パトロール
1 本社 1 製油所の組織であり、且つ製油所内に本社拠点を設置する当社では、本社                                          構内常駐協力会社で部会を作り、各社安全管理監督者等と当社社員とで構内工事場
の理念・方針は即製油所の理念・方針と合致しており、全社員が一体となって保安                                             所の作業環境や管理状況をチェックするパトロールを毎月実施しています。工事管理方
意識の共有が図れます。                                                                       法や、不安全行動が無いかをチェックし、工事安全管理の再確認をしています。パトロー
                                     「保
常日頃、事故は絶対に起こさないという責任感、使命感を持って操業に当たるよう、                                            ル後は参加者全員で結果報告と反省会を実施し、工事箇所の適正改善を指導、安全
安管理に関する基本方針」を以下のように定め取り組んでいます。                                                    管理強化に役立てています。
                                                                                  また、運輸部会安全パトロールと同様にワークショップを開催し、構内作業の問題点等
                                                                                  を掘り出し改善して安全管理を強化しています。
                                                        設備点検パトロール
                                                                                                                             建設部会安全ワークショップ


                                 保安管理に関する基本方針
                                                                                  昭和シェルグループ京浜海上安全パトロール
   1. 設備の信頼性を継続的に推進し、全社を上げて従業員及び協力会         4. hsseを確固たるものにするのは人材であるという観点に立ち、更な   構内に着桟する船舶に対し船会社と当社と共同で荷役安全パトロールを実施しています。
    社の安全を確保します。                              る職場の活性化、効率化を推進するための教育・健康管理のため
                                                                                  荷役方法や不安全行動のチェックをし、適正作業方法の指導をしています。パトロール
                                             の活動を継続的に行います。
                                                                                  後は参加者全員で結果報告と反省会を実施し、安全管理強化につなげています。
   2. 常に hsse マネジメントシステム（保安管理システム）の pdcaを
    回し、継続的に内容を改善することにより事故及び災害を未然に防          5. 地域社会及び周辺地域に対する企業の責任として、法令の順守は
    止するよう努めます。同時に事故・災害に備えた緊急時対策を周到           いかなる場合にもこれを最優先させ、社会に信頼される会社であり続
    に準備し、万一事故が発生した場合にはその被害・影響を最小限に           けます。
    とどめるよう努めます。
                                            6. 社会の責任ある一員として、積極的に社会的貢献を行うとともに、
                                                                                                                             昭和シェルグループ京浜海上安全パトロール
   3. 全員参加の自主保全活動を通して「安全に強い人作りと設備作り」         安全確保と環境保全に努め、地域社会との共生をはかります。
    を行うことにより一層の保安確保に努めます。




20｜2006 csr レポート                                                                                                                                    ｜21
                                                                                                                                             my stage

安全活動の成果発表
2004 年から kyt 活動 * の推進を行って
                                                                    5 万一の事故、災害の発生に備えて
います。2005 年全国産業安全衛生大会                                                いざという時のために
（広島）において安全衛生総合部会のゼ                                                  当社では、災害発生時の防災活動を迅速かつ確実に行なうために、普段から防災資
ロ災運動分科会で、「基本に立ち返った                                                  機材の管理及び防災活動訓練を計画し、地域住民や構内で働く人の安全確保に努め
労災撲滅運動」の発表をしました。                                                    ています。


                                                                    防災組織
                            kyt活動全国大会発表会
                                                                    自衛防災組織を維持することはもとより、火災・爆発・漏洩など周辺住民の生命や財
                                                                    産にかかわる大きな事故に繋がる災害を防止するため、日頃から防災活動訓練を行い

4 設備安全保持                                                            防災体制には万全を期しています。

運転設備は高温､ 高圧で運転され、定                                                                                  扇町地区
                                                                                                  共同防災協議会
期修理は 4 年に 1 度であるため、その間                                                                                                 共同防災放水訓練
の設備に対する信頼性の確保が最重要
課題であり、そのためのシステムを構築し                                                                                 扇島地区
                                                                                                  共同防災協議会
ました。                                                                    東亜石油
各運転現場の課長が管理設備のオーナ                                                      自衛防災組織
ーであるという認識に基く活動、関係部                                                                                  水江地区
                                                                                                   防災協議会
署による情報の共有化、予防保全の推進、
目標に対する pdca サイクルの実行がな
されています。                                                                                             川崎海上
                                                                                                  共同防災協議会              共同防災総合訓練


                                                                    防災資機材
                            設備安全パトロール           定期修理に備えて安全対策会議を開催   万一の災害に備え、各種の防災資機材を配備して、防災体制の強化を図っています。
                                                                    2005 年は大型化学高所放水車と、甲種普通化学消防車を省力型の新車両に替えまし
定期修理                                                                た。主な防災資機材は下記のとおりです。
2006 年 4 月〜 5 月の水江工場の定期修理に備えて、安全対策会議を重ねてきました。
運転現場では作業計画時に関係者が集まって作業の安全を確認しています。そして更                               防災資機材             水江工場                扇町工場
に作業開始前に kyt 活動、指差し呼称活動を実施し、安全を積み重ねています。                              大型化学高所放水車            1 台                 1 台
                                                                                                                       オイルフェンス展張訓練
                                                                     泡原液搬送車               1 台                 1 台
                                                                     甲種普通化学消防車             ｰ                  1 台

リスク予測                                                                可搬式放水銃               6 基                 2 基

運転設備の潜在危険個所の発掘を行う特別チームを作り、リスク予測によって得られた                              泡放水銃                 2 基                 1 基

情報を危険度ランクで整理し、ランクの高いものから順次改善をしています。                                  空気又は酸素呼吸器            42 台               39 台

設備を変更する場合及び運転方法を変更する場合は関係部署の責任者が集まって                                 泡消火薬剤              75.4 kl            106.1 kl
                                                危険度ランク検討会
安全を確認しています。                                                          油処理剤               11.8 kl              7.6 kl
                                                                     オイルフェンス           2,140 m             5,940 m
                                                                     油吸着剤                1.2 ton             2.0 ton

                                                                                                                       共同防災相互応援
ヒヤリハット                                                              防災訓練
安全・安定運転を永続的に実行するには、様々な取り組みが重要となります。このこと
                                                                    自主防災体制の確立を図り災害が発生した場合に、迅速かつ適確な初動活動が行な
から、あらかじめ危険を感知して未然に危険の芽を摘む「ヒヤリ」「ハット」の体験や
                                                                        全所員参加の総合防災訓練・兼任防災訓練を含む各種訓練を実施しています。
                                                                    えるよう、
想定を通して、社内の安全活動を展開しています。
                                                                    また、近隣企業、地域住民の方々との合同訓練や公設消防隊との大規模な合同訓練
                                                                    も実施しています。




                                                ヒヤリハット報告事例                                                             防災要員訓練




22｜2006 csr レポート                                                                                                                            ｜23
                                                                                                                                     my stage

地震対策                                                                           ■ tpm はパートｰ よりパートｰ に進化
当社では事故、災害の未然防止および発生時における被害の軽減をはかることを目的
として防災対策に関する基準を定めています。関係官庁、防災機関、報道機関から
                                                                                      パート−                                                 パート−
の地震情報を、常時収集できる体制を整えています。地震発生時は構内に設置した
地震計の震度を見て、昼夜を問わず基準に従って対策を講じます。                                                        9 本柱                             大きな 4 本柱                       活用するシステム／活動
また、年に 2 回総合防災訓練及び緊急呼集訓練を実施し、万全な体制を維持してい
                                                                                                                                                  iso 9001、14001
                                                                                     自主保全活動
ます。                                                                                                                                               安全衛生委員会
                                                                                                                        hsse 確保                   信頼性向上委員会
2006 年は携帯電話を使った役員および従業員の安否確認システムを導入したほか、グ                                            計画保全活動                                                       品質管理委員会
                                                                                                                                                  環境委員会
ループ各社との連絡強化を目的とした衛星電話システムも導入しました
今後想定されている大規模地震に備えて、ソフト・ハードの両面から改善計画を検討               地震警報監視装置                        開発管理活動
                                                                                                                                                  j-enecon ／ grm-ip ／省エネルギー／
しています。                                                                                                                 付加価値向上                     品質管理活動
                                                                                   安全衛生環境活動                                                       grm 改善委員会


救急処置訓練
緊急時に備えて毎年定期的に日本赤十字社指導員、並びに消防署による講習会を開                                                個別改善活動
                                                                                                                        コスト削減                     コスト削減推進委員会
催しています。受講者は救急処置の資格を取得できます。
                                                                                     品質保全活動

                                                                                                                                                  資格取得／保全スキル
                                                                                                                                                  運転スキル／プロセススキル
                                                                                    事務効率化活動
                                                                                                                        人材育成                      安全知識／経理スキル
                                                                                                                                                  事務一般スキル
                                                                                                                                                  人材育成サポートセンター
                                                                                     教育訓練活動
6 tpm 活動                                             心臓マッサージのトレーニング
tpm* 活動を進めています。この活動を「hsse 確保」、「付加価値向上」、「コスト削
減」、「人材育成」の「四本柱」を支える重要なツールと位置付け、独自性を生かした                                        ■目標の「アジア最強の製油所」を推し進めるtpm パートｰ
自主保全活動を進めることで、競争力の源泉となる設備の信頼性向上につなげていき
ます。
                                                                                                           アジア最強の製油所をめざして


成果を挙げて tpm パート− を終了                                                                                                   tpm パートｰ
9 つのテーマを掲げて 2002 年 1 月より『設備を変え、人を変えることによる、企業の体
質改善』をコンセプトにスタートした tpm パート−i 活動は、3 年 11ヶ月の期間を経てひ
                                                                                                h                 付             コ                     人
                                                                                                s                 加             ス
とまず終了しました。そして一つの通過地点であり、目標であった日本プラントメンテナン                                                       s                 価                                   材
                                                                                                e                               ト
ス協会（jipm）の「2005 年度 tpm 優秀賞 第一類」を 2005 年 12 月に受賞するこ                                                                値                                   育
                                                                                                確                 向             削
とができました。
                                                                                                保                 上             減                     成

                                                                                                        自主保全活動                        j-tmp活動
新たな目標を掲げて tpm パート− に着手                                                                              （予防保全／設備信頼性の強化）   《根っこの活動》      （2s、ファイリング、電子化）


今後の活動としては、会社の独自性を反映・発揮した活動を行ないます。そしてさらな
る設備信頼性と安全の確保、コスト削減を目指し、当社のビジネスモデルである「hsse
確保」、「付加価値向上」、「コスト削減」、それらを支える「人材育成」の 4 本柱を基
軸としパート−iiを展開していきます。




                                                     「2005 年度 tpm 優秀賞 第一類」受賞




パート-   社長説明                                                                                      パート-    キックオフ




24｜2006 csr レポート                                                                                                                                                      my stage ｜25

社会貢献活動

地域社会と共生するとともに企業の責任を自覚し、
                                                                                         3 国際・国内協力
法令の順守を最優先させます。                                                                           インターンシップ
そして社会の責任ある一員として、積極的に協力・融和し、                                                              実業界の就業体験を通して就職先を決めることが学生・企業の双方にとって有効であ
                                                                                         るという認識が社会的に広まりをみせています。当社においても、石油業界や当社をより
社会貢献活動を行います。                                                                             よく知っていただくためにインターンシップを 2005 年度から実施しております。今年度は
                                                                                         男女５名の参加者が工務技術コースとプロセス技術コースに分かれ、装置の省エネ運
                                                                                         転テストランに参加したり、設備の維持・管理について実習を行いました。
                                                                                         同時に参加者の実習の計画立案や指導を通して、当社の若手社員の育成も図ってい          インターンシップ参加学生
                                                                                         ます。

1 環境貢献
オフィスの環境保全                                                                                jccp（国際石油交流センター）研修生招致
東亜石油を含む昭和シェル石油グループでは、「エコサマー 2005」として「室温 28℃                                              世界的な化石燃料の需要拡大、環境汚染が拡がる中、日本の進んだ「省エネルギー
の維持」、「昼休み・会議室の消灯」、「コピー削減」、「分別ゴミの徹底」、「ペーパー                                                技術」が求められています。当社は jccp 研修生を受け入れて技術の研修を行うこと
レス」等、省エネルギー・循環型社会に寄与できるよう取り組みました。                                                        により、国際貢献の一翼を担っています。

また当社では tpm 活動を通して事務用品の共有化を図り、無駄な事務用品を持たな
いよう徹底しています。その結果事務用品も各自で持っていた時から 76％ 削減すること              オフィスの設定温度は 28℃
                                                                                                                                        jccp研修生
ができました。                                                                                  2005 年 1 月〜 12 月研修受け入れ実績
一方、一般廃棄物、コピー用紙購入量ともそれぞれ目標値の 87％、91％まで抑えるこ       一般廃棄物排出量
とができました。                                                                                 受入月     研修生（団体）     人数
                                                年   度   2003 年度    2004 年度    2005 年度

                                                                                           2   jccp 研修生      12
                                                排出量     82.8トン     73.1トン     62.4トン
                                                                                           2   中国消防研修生       7
地域貢献とアイドリングストップ *
信号待ち、荷物の上げ下ろし等の駐停車の時に自動車のエンジンを停止させることで                                                     2   jccp 研修生      14
                                                コピー用紙購入量
エネルギー使用の低減、大気汚染物質や co2 の排出抑制に効果があります。                                                      4   jccp 研修生      17
当社においてもその趣旨を理解し、ローリーや工事用車両に対しアイドリングストップを呼       年   度   2003 年度    2004 年度    2005 年度      5   jccp 研修生      14
びかけています。
                                                                                           7   東京都小学校社会科教諭   76   中国消防研修生               東京都小学校社会科教諭
また、2004 年 7 月から社員の「マイカー・バイク通勤の禁止」を取り入れ、環境保全、    購入量     2,460 千枚   2,199 千枚   2,184 千枚

                                                                                               東南アジア「化学物質管
交通渋滞の緩和に取り組んでいます。                                                                         11                 9
                                                                                               理」研修生
                                                                                                                                        2005年度近隣町内会交流実績
                                                                                                                                         実施年月                町   内   会

                                                                                                                                        2005年   1月   塩浜 3 丁目町内会新年会



2 ボランティア活動                                                                                                                                 年

                                                                                                                                           年
                                                                                                                                                2月

                                                                                                                                                4月
                                                                                                                                                     扇町町内会新年会

                                                                                                                                                     塩浜 3 丁目町内会総会

愛の献血                                                                                                                                       年    5月   扇町町内会総会

当社は毎年神奈川県赤十字社を通して、献血に協力しており、2005 年は 2 月 89 名、                                                                                              年    5月   赤い羽根共同募金（塩浜 3 丁目町内会）

9 月107 名延べ 196 名が献血しました。                                                                                                                   年    6月   扇町町内会例祭奉納

                                                                                                                  中国消防研修生                  年    6月   扇町町内会

                                                                                                                                           年    7月   塩浜 3 丁目町内会
                                                愛の献血に協力
                                                                                         近隣町内会との交流                                         年    7月   扇町町内会身代り地蔵尊年祭法要

工場周辺の清掃活動                                                                                当社京浜製油所に隣接する町内会や近隣企業との協調推進を目的に地域貢献活動に             年    8月   塩浜町内会祭礼

3 月、6 月には扇町工場周辺、12 月には水江工場周辺を、近隣の町内会・企業の人々                                                                                                 年    9月   扇町町内会祭礼
                                                                                         取り組んでいます。
と清掃活動をしています。                                                                                                                               年 10月     川崎市民祭り協賛金
                                                                                         近隣町内会や市民団体には、環境報告書の内容について説明会を開催し、ご理解い
                                                                                                                                           年 12月     塩浜町内会
                                                                                         ただくと共にご意見や要望をお聞きしました。
                                                                                                                                           年 12月     四谷町内会
                                                                                         隣接町内会とは、定期的に懇談会を開催したり祭礼や運動会へ参加することなど交流
                                                                                                                                        2006年   1月   塩浜 3 丁目町内会
                                                                                         を深めています。
                                                                                                                                           年    2月   塩浜 3 丁目町内会新年会

                                                                                                                                           年    2月   近隣 5 町内会長企業活動報告会
                                                地域清掃活動




26｜2006 csr レポート                                                                                                                                                         ｜27
                                                                                                                                                                  my stage

人間尊重・人材育成の経営

社会が求める使命に応え、技術・技能を受け継ぐために、                                                     技術・技能の伝承
                                                                               06 年は水江工場、07 年は扇町工場で 4 年に 1 度の定期修理工事に取り掛かりますが、
従業員個々の能力向上と意識の高揚に会社を挙げてバックアップします。                                              次の４年後に継続して対応可能な技術者の確保が不可欠です。定年退職を間近に控
人をはぐくみ、そして人を尊重する職場づくりを追求していきます。                                                えた、団塊の世代の技術・技能の伝承を円滑に行うとともに、難易度の高い資格取得
                                                                               や自己開発に果敢に挑戦する意欲的な人材の育成に取り組んでいきます。



                                                                               製造部門オペレータの教育訓練体系
                                                                                                                                                  新人社員によるfccの現場実習
                                                                                     階層                              階層別

1 人材育成                                                                          項目          新人層          中堅層           班長層        係長層     管理職

教育元年                                                                                                    職務遂行能力向上教育（コンピテンス）
                                                                                                              規程類周知教育
当社のビジネスモデル（hsse、付加価値向上、コスト削減）において目的を達成する                                               運
                                                                                       転               緊急事故想定訓練
ために最も重要な課題は「人材の育成」です。                                                                  技                 シミュレーター教育
                                                                                       術
また、今後 4 年毎に定期修理を予定していますが、2010 年までに多数の熟練者が定                                             ・
                                                                                       知
年を迎えます。現在の教育の制度・内容・スピード・会社の支援体制等々、見直し                                                  識             オペレータ技能教育（cai 教育）

                                                                                                         運転支援システム教育
が急務と考え、そのための第一歩として、2006 年 2 月に新組織、「人材育成サポート                                        運
                                                                               o
センター（cdsc）」を発足させました。この組織が中心となって、当社のあるべき人事                                          転
                                                                               j   技
                                                                               t       h                 保安関連情報教育・事故事例教育
制度・評価制度の見直しを図り、会社の方向性を明確化するとともに ojt*、off-jt*、                                      能
                                                                                       s        安全推進教育（ヒヤリハット・kyk 教育）
自己開発（自ら学ぶ意欲）による社員のコンピテンス（能力・力量）の育成に対し会                                                 s                                                          モーターの点検実習
                                                                                              安全衛生教育（保護具装着訓練・msds 教育）
                                                                                       e
社として強力に支援して行きます。                                                                                        環境管理教育

教育制度を大きく転換させるという意味で、「教育元年」と位置付けています。                                                   m            ワンポイントレッスン教育（mmbo）
                                                                                       m
                                                                                       b                  ｔｐｍ伝達教育（自主保全他）
                                                                                       o


                                               ■資格取得者数リスト                          プ            技術教育（化工基礎・石油精製概論）
                                                                                   ロ
                                                iso内部監査員（品質）             69        セ            シミュレータ教育（aoa）

                   コンピテンスの向上                                                       ス
                                                                                   技
                                                                                                          品質管理教育 / 生産管理教育
                                                   〃     （環境）            72        術                  ｄｃｓ教育
                     （能力・力量）
                                                危険物取扱者                  379
                                                                                                    機械教育・計装教育・電気教育
                                                高圧ガス製造保安責任者             319        保
                         goal                                                      全
                                                ボイラー技士                  327        技                設備管理教育・信頼性管理教育                                カットモデルによる実習
                                                                                   術
                         ojt                    ボイラー整備士                   4
                                                                               o
                                                                                                              tpm 総点検教育

                                         ︵                                     f
    管 本              上司・先輩の指導            制 会    機械保全技能士                  60    f                               安全衛生教育
    理 人                アドバイス             度 社                                   ・
                                         ・      自主保全士                   190    j                                  環境安全教育（iso+hse 教育）
    職 の             マニュアル／実務教育           評 の                                   t   h
                                         価 援                                       s                  ｋｙｋリーダー研修
    の 努                                  ・      非破壊検査技術者                 14        s                                  総合防災訓練
    支 力                                  処 助                                       e
                                         遇      電気主任技術者                  24        教
    援                                    ︶                                         育
                                                                                                           消防基本・消火器操作訓練
            off-jt の補足          自ら学ぶ意欲                                                                        兼任防災要員訓練
                                                エネルギー管理士                 29
                                                                                              新潟防災訓練所派遣
                                                第2種放射線作業主任者               7

        off-jt                      自己開発        計量士                       7        補                                    通信教育
                                                                                   完
   集合教育・社外教育                      資格試験・公募制研修                                       教                                 資格取得準備講習
                                                作業環境測定士                   2        育                                                              配管検査実習
  語学研修・オープンセミナー                      通信教育
                                                公害防止管理者                  52
                                                                                           新入社員研修
                                                産業廃棄物中間処理施設技術管理者          8        階
                                                                                   層                  年次研修（7,13 年）      班長研修
                                                産業廃棄物焼却処理技術管理者            6        別
                                                                                                                                   係長研修   管理職研修
                                                                                   教
                                                特別管理産業廃棄物管理責任者           14        育                                   職長研修


                                                                2006年3月31日現在




28｜2006 csr レポート                                                                                                                                                       ｜29
                                                                                                                                                                my stage

2 人権の尊重、多様な人材の登用                                                        3 職場の健康管理
ダイバーシティ* とインクルーシブネス *                                                   健康診断
様々な個性・才能が自由な発想のもとに切磋琢磨するビジネス環境を大切にします。益々                                一般定期健康診断を全社員対象に行っているほか、有機溶剤、電離放射線並びに特
激しくなる国際的な競争の中、個人の持つ能力・資質を最大限に発揮し、組織が総                                   定化学物質等を取り扱う従業員には特殊健康診断を行っています。また、口腔検診も
合力を結集できる環境を整備します。そして企業の成長と個人の自己実現を同時に達                                  毎年定期的に実施し、「80 歳で 20 本」を目標に健康な歯を保持するように検診率の向
成したいと考えています。                                                            上に努めています。


女性の活躍推進
                                                試験室                                                                        健康診断
女性の就業意識の変化に加えて我が国の労働人口の減少により、従来は男性の職場
                                                                        メンタルヘルス
と見られた分野でも女性の就労が積極的に進むようになりました。
                                                                        さまざまなストレス要因が存在し、最近ますます重要性が増している「心の健康づくり」
当社では、2006 年度は 10 名の入社の内 3 名が女性でした。
                                                                        ですが、当社も2004 年 4 月より取り組みを始めました。今年度もストレスに関するセルフ
                                                                        チェックを行ったほか、2005 年 8 月に専門講師、2006 年 3 月には看護師を招き、管理
セクシャルハラスメントの防止
                                                                        監督者を対象にセミナーを開催しました。また、必要最低限の基礎知識を取りまとめた
当社の「行動原則」で従業員への責任として［従業員の人格と個性の尊重・安全な
                                                                        小冊子を配布して、ライン管理職によるケアの強化を支援しています。
職場環境と良好な労働条件の提供・人材の開発と活用の推進］を謳っています。セク
シャルハラスメントの対応もこの方針に沿うもので、下記の通り指針を設け、健全な職場
環境の確保に取り組んでいます。2005 年度中に受け付けた相談件数は 0 件でした。
                                                                        作業環境測定
                                                                                                                           看護師によるメンタルヘルス講習会
仕事と家庭の両立                                                                毎年 6 月の環境月間にあわせて、職場の作業環境測定を行っています。
                                                カットモデルによる実習
仕事と家庭の両立に関する指針を下記の通り定め、仕事と家庭の両立を目指す従業                                   事務所内では照明の明るさや換気について測定するほか、作業現場では有機溶剤や
員が最大限能力を発揮して、活躍できる環境づくりを積極的に支援しています。                                    特定化学物質が基準値以下であり、作業者が安全に働ける環境にある事などを確認
活動の一環として、週に 2日の定時退社を呼びかけています。                                           しています。




                                                                        産業医による健康アドバイス
                    ダイバーシティーとインクルーシブネスの基本方針                             専任の産業医により、健康診断の結果にもとづく保健指導を定期的に行い、生活習慣
                                                                        病の予防・改善などに努めています。
   ■ 当社は事業活動を行ううえで重要な課題の１つとして、ダイバー    ケーションの場を提供します。
     シティとインクルーシブネスに取り組みます。                                                                                                 作業環境測定
                                     ■ 当社は社員だけでなく、当社を取り巻く全てのステークホルダー
   ■ 当社は社員各人の個性や価値観（但し当社の行動原則に沿        に対して、ダイバーシティとインクルーシブネスの方針を堅持しま
     ったもの）を尊重します。                      す。
   ■ 当社は社員各人の仕事と生活のバランスに対するニーズを尊     ■ 当社は他社のダイバーシティとインクルーシブネスの成功事例も
                                                                        禁煙推進運動
     重します。                             参考にしながら継続して改善を図ります。              社会的にタバコの健康障害が問題になる中、2004 年から「社内禁煙推進運動」をス
   ■ 当社は社員各人に対して、成果・能力主義の下に公平な能力     ■ 当社は当社の全社員、ひいては関係会社、協力会社において      タートさせ、各職場の喫煙率を把握し、低減に取り組んでいます。2005 年度は新たに
     発揮の機会を提供し ます。                     もこれらの方針が共感されるような組織風土を当社の施策と行
                                       動を通じて醸成します。
                                                                        本館ロビーでの喫煙を禁止し、製造各課の管理事務所内にも喫煙室を設置して、分
   ■ 当社は社員各人のダイバーシティの受容と適応をサポートする
     ために、社員の学習や自己啓発および社内外におけるコミュニ                                       煙としました。

                       セクシャルハラスメントに対する基本方針

   ■「職場におけるセクシュアルハラスメント防止ガイド」を社内に周
                                                                                         ■当社社員の喫煙率
                                     ■ 職場におけるセクシュアルハラスメントに対して、当社は毅然た
     知徹底させます。                          る態度で対応していきます。                                     目標 43.3％（全国男性平均）
   ■ 職場におけるセクシュアルハラスメントの相談窓口を設置し、相   ■ 職場におけるセクシュアルハラスメントに対しては、今後理解・
     談・苦情に対応します。                       啓蒙のための研修はもとより、社員各人の意見を反映した防止     男性／％
   ■ 職場におけるセクシュアルハラスメントが生じた場合は、人事総     策並びに対応策の充実を検討します。
     務部門が相談窓口と協議の上、事実調査などを含め問題解決                                        60
     にあたります。                                                            50        53.3          51.5         49.9
                       仕事と家庭の両立支援に関する基本方針                               40

                                                                        30
   ■ 当社は、企業の永続的発展を可能にする「従業員の仕事と家     ■ 当社は、両立を目指す従業員が最大限能力を発揮し活躍でき
     庭の両立支援」を行います。                     る環境作りに努めます。                      20
   ■ 当社は、継続的に当社に価値を提供する意欲があり、自己責                                        10
     任を持って自立する従業員を積極的に支援します。
                                                                         0
                                                                                  2003          2004         2005          喫煙室を設置して分煙を促進




30｜2006 csr レポート                                                                                                                                  ｜31
                                                                                                                                           my stage

4 人事諸制度                                                                                                                再雇用制度
                                                                                                                       当社では、2006 年 4 月1日に改正されました、「高年齢者雇用安定法」の対応として、
資格・昇進・評価制度                                                                                                             当社の置かれている状況、世間一般の動向等を踏まえ、『継続雇用制度（現に雇用
社員の能力と実績を公正かつ公平に評価して、待遇面に反映させるよう人事の制度を                                                                                 している高年齢者が希望するときは、その者を定年後も引き続き雇用する制度）』を導
整備しています。                                                                                                               入することといたしました。
                                               人事制度の構成図                                                                現時点での該当社員は 9 人です。
                                  導入：2001 年 4 月       ※吹き出しは 2006 年 4 月改定
                                                                                                                                   55 歳          退職半年前   60 歳             年金受給開始

                                                 職務等級制度
             ・基本能力習熟度基準表の                     ・職務等級基準表【i 〜 vi 等級】                     ・i 〜 iii 等級は職務                                         定年退職           ＜東亜テックス＞                 契約満了
              開示（見える化）                          （共通要件・部門要件）                            遂行能力向上項目
             ・ojt等の育成（教育）と                                                            （ojt、資格取得）    を
              リンクさせ、能力向上を図る                                                            目標に入れる                                                               1 再雇用（1年契約）        退 職

                                                 職            昇
                                                 務            格                                                             本人の
                                                 遂            ︵                                                                              最終確認
                                                 行            ポ                                                             意向打診                            2 短時間・パートタイム
                            賃 金 制 度              能            イ            目標管理制度
                                                 力            ン
                       ・本 給；賃金表で管理                            ト      ・職場目標；重点目標
                       ・昇 給；能力昇給、昇格昇給            ・            制      ・個人目標；職務要件、課題等
                                                 必            ︶
                                                 須                                                                                        当社に在籍
                                                 資
                                                 格
                                                                                                                                                            ＜当社＞
                   ・係長手当、法定                                                           ・考課表の開示
                    主任者手当の新設                                                          ・昇格スピードのアップ                                                           3 再雇用（1年契約）        退 職
                   ・賃金表の見直し                      成果評価制度
                                              ・成果；目標管理制度‥賞与
                                              ・能力；職務遂行能力‥昇給

                                                                                                                                          早期退職              4 退 職
育児休職制度
子供が生れてから 1 才 6ヶ月に達するまでは育児休職を取得することができます。
女性従業員の場合は、産前産後休暇から引き続いて育児休職を取得することもできます。
また、子が 1 才 6ヶ月に達するまでであれば取得開始時期はどの時点からでも可能で、                                                                             障害者の雇用
期間も自由に設定できます。                                                                                                          『障害者雇用促進法』に基づく当社の法定雇用障害者数は 9 名（2006 年 4 月現在）
                                                                                                                       となっており、障害者雇用数は 8 名（同年同月現在）です。
                                      誕   生                          1才              1 才 6ヶ月
                                      5/1                           4/30             10/31

  育児休職を
                                                            育児休暇期間                                11/1 から勤務
  取得できる期間

  産前産後休暇から
  引き続き取得するとき

  開始時期
                               産前休暇           産後休暇                  育児休暇                          11/1 から勤務
                                                                                                                       5 他企業での活躍推進
                                                      育児休暇                     勤 務
  終了時期の設定      1                                                                                                       当社で培ったキャリア・技術を他企業で発揮できるよう、pec、jccp、有明水素ステー
  開始時期                                                                                                                 ション等に人材を派遣しています。
                                                                               育児休暇               11/1 から勤務
  終了時期の設定      2

  開始時期                                                                                                                 ● pec（財団法人 石油産業活性化センター）は石油産業の技術開発や精製体制等
                                                                  育児休暇                勤 務
  終了時期の設定      3
                                                                                                                        の事業を総合的に推進し、石油産業の活性化の一躍を担う目的で設立、技術研究
                                                                                                                        開発および調査研究に重点をおき事業活動を行っております。
介護休職制度                                                                          対象となる親族                                 当社からは石油精製で取得した技術、ノウハウによって協力するために、水素安全利
以下の親族の中に要介護者（被介護者）がいる場合で、取得対象となる場合には、 （1）本人の父母                                                                          用基盤技術開発事業に 1 名、石油基盤技術研究所へ 1 名派遣（出向）しています。 pecで活躍する当社社員
被介護者 1 名につき、通算して 365日まで介護休職を取得することができます。                                       （2）配偶者の父母
                                                                               （3）配偶者                                  ● jccp（財団法人 国際石油交流センター）では、技術協力部で、主に中東産油諸
                                                                               （4）子女
                                                                                                                        国からの研修生に教育を行ったり、研修のコーディネート等を行っています。
                                                                               （5）同居し、かつ扶養して
                                                                                  いる祖父母・兄弟姉妹・孫
                                                                                                                       ●有明水素ステーションでは、高圧ガスの資格を保有している当社社員が、設備の運転・
    被介護者            要介護状態         回   復              要介護状態           回     復            要介護状態                           保守・点検・水素の充填等にたずさわっています。
                                                                                                        通算して 365 日まで

     申請者            介護休職                             介護休職                              介護休職




32｜2006 csr レポート                                                                                                                                                                               ｜33
                                                                                                                                                                                        my stage

用語の解説 ［（ ）内の数字はその用語の掲載ページを示す］

石油精製････････････原油は色々な留分の油の混合物である。原油                       情報セキュリティポリシー････････････bs7799（情報セキュリティの   全リン････････････リン化合物中のリンの量を表す。窒素と同様、栄                  設備を作るための広い事業用地を持っている企業などが相次いで参入
を熱処理して各種の石油製品に分離、品質向上させることを、製油また                           国際基準）に準拠（10）                               養富化を起こし、水を濁らせる。肥料や洗剤、工場排水に含まれる表面                       している。また、第二、第三自由化に伴い、小売り事業の範囲が拡大さ
                              ガソリン、
は精製という。蒸留、改質、分解、脱硫などの工程を経て、lpg、                                                                       処理剤などが原因。全窒素と同様、※2004年4月より濃度規制に加え、                           （18）
                                                                                                                                                             れてきている。
灯油、軽油、重油などの各種石油製品を製造する。現在の製油所はオ                              （硫黄酸化物）････････････二酸化硫黄（so２）
                                                           soｘ                           などの硫黄酸化                         （14）
                                                                                                      総量規制（日負荷規制）が適用されました。
ートメーションにより、各種製品が連続的に製造されている。                                    は石油や石炭など硫黄物が含まれる化石燃料が燃えるとき発
                                                           物（soｘ）                                                                                            コージェネレーションシステム････････････燃料を用いて発電するとと
最近はガソリン、灯・軽油などの軽質分の需要が増える反面、重油の需                           生し、ぜん息や酸性雨の原因になる。わが国ではsoｘによる大気汚染           prtr制度（pollutant release and transfer register   特定化     その際に発生する排熱を冷暖房や給湯、蒸気などの用途に有効
                                                                                                                                                             もに、
要が減る傾向にあるため、重油を熱分解して軽質の製品を製造すること                           は高度経済成長の時代（昭和30〜40年代）に大量に石油や石炭を燃           学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の促進に関する                          利用する省エネルギーシステムのこと。1つの一次エネルギーから2つ以
が主流となっている。                                                                  さまざまな対策や規制を設けた結
                                                           やしたことで急激に悪化した。その後、                         法律）････････････人の健康や生態系に有害性の有る化学物質を                                     「co（共に）generation（発生）」
                                                                                                                                                             上のエネルギーを発生させることから、
                                                           果、硫黄酸化物（soｘ）の濃度は減少してきている。なお硫黄酸化物（so        事業所から環境（大気、公共用水域、土壌）への排出量及び事業所の                           （18）
                                                                                                                                                             という。
ハイドロカーボンマージン（ｈｃｍ）････････････石油を精製して付加                      は大気中で硫酸（h2so4）に変化し、
                                                           ｘ）                 これが酸性雨の原因の一つに           外への移動量を、事業者が自ら把握し、国に届け出る義務がある。国は
                    （02）
価値をアップさせたことにより得るマージン。                                      なっていることが分かっている。硫黄酸化物（sox）の排出を減らすため                  また国民は事業者が届け出た内容について開示
                                                                                                      集計データを公表し、                                             エネルギー原単位････････････エネルギー効率を表す値。単位量の
                                                                  あらかじめ燃料に含まれる硫黄分を取り除く燃料脱硫や、
                                                           の技術としては、                                                    （15）
                                                                                                      を請求することができる仕組みである。                                                          などエネルギー消費量
                                                                                                                                                             製品や額を生産するのに必要な電力・熱（燃料）
ｔｐｍ活動････････････「設備を変え、人を変えることによる、企業の体                                             （13）
                                                           燃焼ガスから硫黄酸化物を取り除く排煙脱硫などがある。                                                                        の総量のことで、一般に、省エネルギーの進捗状況をみる指標として使
質改善」を合言葉に当社が進めている自主保全活動の事。total pro-                                                                  msds制度（material safety data sheet）････････････「特定化     用される。例えば、10億kcalのエネルギーを使用して1億円のgdpを得
                      （02）
ductivity managementの略。                                      （窒素酸化物）････････････窒素酸化物は、物が高い温度で燃
                                                           noｘ                                        学物質の環境への排出量の把握等および管理の改善促進に関する                          た場合エネルギー原単位は［10億kcal／1億円＝10kcal／円（1円の
                                                           えたときに、空気中の窒素（n2）
                                                                          と酸素（o2）が結びついて発生する、一         法律（prtr法）等に基づき、対象化学物質及び対象化学物質を含有                                                   となる。従って、
                                                                                                                                                             価値を生み出すために10kcalのエネルギーを使用した）］
                          ［ｓ］安全・設備信頼性、
hsse････････････［h］健康・労働安全、          ［ｓ］                   酸化窒素（no）
                                                                  と二酸化窒素（no2）
                                                                            などのことをいう。特に二酸化窒                          その性状及び取扱に関する情報
                                                                                                      する製品を事業者間で取引する際、                                       この値が小さい程、生産効率の上昇を示し、省エネルギー化され、温暖
    ［e］環境保全
危機管理、                                                      素（no2）
                                                                は、高濃度で人の呼吸器（のど、気管、肺など）に悪い影響を          （msds）の提供を義務付ける制度を言う。                                               （18）
                                                                                                                                                             化への寄与が小さいといえる。
世界のシェルグループが企業運営の共通目標として推進している基本                            与えるので、国では二酸化窒素（no2）に関する環境基準を設けて、排          これにより、mdsdの提供を受ける事業者は、prtr法に基づく届出に
  （04）
理念。                                                                       （13）
                                                           出量を少なくする努力をしている。                           必要な情報を得ることができるなど、化学物質の適正管理を促進する為                       マニフェスト制度････････････不適正な処理による環境汚染や社会
                                                                                                                           （15）
                                                                                                      の情報源としてmsdsを活用する事ができる。                                 問題となっている不法投棄を未然に防ぐため、排出事業者が産業廃棄
csr････････････企業の社会的責任。企業は利潤を追求し、株主に                      流動接触分解装置（fcc）････････････原料を触媒上で分解するリ                                                                         マニフェストに産業廃棄物の種類、数量、運
                                                                                                                                                             物の処理を委託するときに、
対して配当を行うだけでなく、従業員や内外の取引先、消費者、地域社                           アクター及び反応により触媒表面上に生成するコークスを連続再生す            pcb････････････ポリ塩化ビフェニールのこと。変圧器やコンデンサ、                搬業者名、処分業者名などを記入し、業者から業者へ、産業廃棄物とと
会や国際社会など、企業活動に関係を持つ人々すべて（ステークホルダ                           るリジェネレーターからなる。                             安定器などの電気機器用絶縁油や感圧紙、塗料、印刷インキの溶剤な                        共にマニフェストを渡しながら、処理の流れを確認するしくみ。それぞれの
ー）に対して、社会の一員としてふさわしい責任を果たさなければならない                                              との組み合わせにより
                                                           当社では重質油熱分解装置（フレキシコーカー）                                              しかも残留性が
                                                                                                      どに、幅広く利用された｡生体内にたやすく取り込まれ、                             処理後に、排出事業者が各業者から処理終了を記載したマニフェストを
      （04）
という考え方。                                                    重油留分の生産を最小限とし、付加価値の高いガソリン及び中間留分            高く、皮膚障害などの慢性毒性があり、1972年以降、製造および輸入                      受取ることで、委託内容どおりに廃棄物が処理されたことを確認すること
                                                                    （13）
                                                           を生産するプロセス。                                         （15）
                                                                                                      が原則禁止された。                                              ができる。委託処理する産業廃棄物はマニフェストで管理することが法
ｐｄｃａサイクル････････････マネジメント手法の1つ。計画（plan）、実                                                                                                                              （19）
                                                                                                                                                             律で義務づけられている。
行（do）、評価（check）、改善（act）のプロセスを順に実施し、最後の改                                              すすや燃えかすの固体粒
                                                           ばいじん････････････「ばい煙」のひとつで、                                              その活
                                                                                                      環境会計･････事業活動での環境保全のために投じたコストと、
           らせん階段状に品質・環境・設備信頼性の
善を次の計画に結び付け、                                                        （煤塵）。大気汚染防止法（1968）
                                                           子状物質のことをいう                  ばいじん
                                                                                     では、              動によって得られた効果をできる限り定量的に測定する会計手法のこと。                      アイドリングストップ････････････信号待ちや荷物の上げ下ろし等の自
                       （06）
維持・向上や継続的な業務改善活動などを推進する。                                   を排出する26種類の施設からのばいじんの排出を燃料の種類、施設の           持続可能な発展を目指して、社会との良好な関係を保ちつつ、環境保                        動車が停車しているときにエンジンを動かしている状態が続くと、無駄な
                                                                        （13）
                                                           大きさに応じて規制している。                                                          （16）
                                                                                                      全への取組を効率的かつ効果的に推進していくことを目的とする。                                    有害な排出ガス
                                                                                                                                                             燃料が消費されると共に，     （窒素酸化物、温室効果ガス）
改正ｓｏｌａｓ条約････････････solasとは、international conven-                                                                                                           が排出され大気汚染の原因となる。停車しているときにエンジを停止す
tion for the safety of life at sea（海上における人命の安全のための         cod（化学的酸素要求量）････････････水中の有機物を酸化剤で       地球温暖化････････････近年産業の発展による人間活動の拡大に                          （26）
                                                                                                                                                             る行動をいう。
国際条約）の略。ニューヨークのテロを受け、2002年に、港湾における                         酸化した際に消費される酸素の量。湖沼、海域の有機汚濁を図る代表                       をはじめとする大気中の温室効果ガスの濃度が
                                                                                                      より二酸化炭素（co2）
               を求める内容に改正された。
保安体制の一層の強化（テロ対策）           （08）                            的な指標で、codの値が大きいほど水中に有機物等が多く、汚濁して           増加し、大気中に吸収される熱が増えたことで地表面の温度が上昇し、                       kyt活動･･････････危険予知トレーニングの略。危険のｋ、予知のｙと、
                                                                     （14）
                                                           いることを示している。                                海面上昇などの問題を引き起こしている。このままでは人間や生態系に                                 これに訓練（トレーニング）のｔを加えたのがｋｙｔ。
                                                                                                                                                             それぞれ頭文字をとり、
iso9001････････････iso(国際標準化機構)によって1987年に制                                                            大きな影響を与えると懸念されている。二酸化炭素の濃度上昇の最大                               ミーティングは、作業にひそむ危険 について話し合い、
                                                                                                                                                             危険予知（ｋｙ）
定された品質管理及び品質保証のための国際標準モデル。顧客満足                             全窒素････････････水に含まれるさまざまな窒素化合物中の窒素の量。         エネルギーの消費拡大であり、
                                                                                                      の原因は、            さらに大気中の炭素を吸収貯                                           （22）
                                                                                                                                                             考えあって危険を危険と気づきあうもの。
及び改善を含む組織の管理まで踏み込んだマネジメントシステムを要求                                   それを栄養源とするプランクトンなどを発生させ、水を
                                                           栄養富化を起こし、                                                    （17）
                                                                                                      蔵する森林の減少がそれを助長している。
している。
    （09）                                                   濁らせる原因となる。工場排水に含まれるアンモニアや硝酸も全窒素を                                                                  ojt････････････on the job trainingの略。仕事遂行を通して訓練
                                                           増加させる原因の一つ。※2004年4月より濃度規制に加え、総量規制（日        温室効果ガス････････････二酸化炭素、
                                                                                                                             メタン、一酸化二窒素、代替                        （28）
                                                                                                                                                             をすること。
ｐｐｍ････････････parts per million。百万分の一を指す。濃度を表す                         （14）
                                                           負荷規制）が適用されました。                             フロン等の6種類のガスを指す。太陽からの熱を地球に封じ込め、地表
                                                                                                                                                             off-jt････････off the job trainingの略。職場外教育。職務の遂
  （09）
単位。                                                                                                            （17）
                                                                                                      を暖める働きがある。
                                                                                                                                                             行を通じて教育を行うojtに対して、職場を離れて行われる人材教育の
                                                           テレメータシステム････････････環境等の常時監視を行うため、各測
                                                                                                                                                               （28）
                                                                                                                                                             こと。
iso14001････････････iso（国際標準化機構）によって1996年に                 定局の測定データをリアルタイムで収集・蓄積するシステムで、測定機、          ipp(independent power producer)････････････電力１０社以外
制定された環境マネジメントシステム規格。組織の活動によって生じる                           子局、通信回線、親局およびコンピュータ等で構成されている。              の独立系発電事業者を指し、卸電力事業を営む者をいう。電力の自由
                                                                                                                                                             ダイバーシティ････････････人々が色々な異なる面（個性、才能、特質）
                              （09）
環境への負荷を常に低減するよう配慮し、改善するためのシステム。                                     テレメータ・システムにより一般環境大気、
                                                           公害監視センターで、                  自動車            化の一環として、民間企業が電力事業（発電事業）に参入できるように
                                                                                                                                                                     （30）
                                                                                                                                                             を持っていること。
                                                           排出ガス、環境水質、大気発生源工場・事業場の常時監視を行っている。          なった。95年に行われた第一次の自由化では、電力会社に電気を卸売
lrqa････････････lloyd's register quality assuranceの略。iso   水質発生源工場・事業場については行政の公害対策部門が監視を行                     自家発電を代行する事業などが、一般事業者に開
                                                                                                      する卸電力事業や、                                              インクルーシブネス････････････人々が色々な異なる面（個性、才能、
      （10）
審査登録機関。                                                        （14）
                                                           っている。                                      放された。ippには、従来から自家発電設備を持っている企業や、発電                        を持っていることを認め合う気持ちを持つこと。
                                                                                                                                                             特質）                    （30）




34｜2006 csr レポート                                                                                                                                                                                        ｜35
                                                                                                                                                                                                 my stage

関係会社概要                                                                                             ホームページ紹介
                                                                                                   エネルギー供給企業として皆様に更に理解を深めて頂くために、             また、トピックスでは最も新しい情報を随時掲載しています。今
                                                                                                   随時情報を提供し続けています。                           後も充実した企業報告の場として、親しみやすいホームページ
                                                                                                   主な内容としては、会社概要・事業紹介・環境・社会貢献                にするよう努力します。
                    （株）東亜サービスが社名変更
         2005年6月29日より
                                                                                                   活動等、さまざまなコーナーを開設し、公正且つ透明な情報を
                                                                                                   数多く開示しています。
商    号     東亜テックス株式会社                           商   号     株式会社 ジェネックス
           toa tecs co., ltd                              genex co., ltd

設    立     1976 年（昭和 51 年）8 月 6 日               設   立     2001 年（平成 13 年）9 月

所 在 地      〒 210-0866                           所 在 地     〒 210-0866
           神奈川県川崎区水江町 3 番 1 号                             神奈川県川崎区水江町 3 番 1 号
           tel 044-288-1611                               tel 044-280-0604
           fax 044-276-3031                               fax 044-280-0606

資 本 金      4000 万円                              資 本 金     28 億円
                                                従 業 員     23 名
株主構成       東亜石油株式会社                   70％
           東扇島石油オイルターミナル株式会社          30％       株主構成      東亜石油株式会社                           60％
                                                          株式会社ジェイパワージェネックスキャピタル
従 業 員      123 名                                          （電源開発株式会社の 100％子会社）                40％
事業免許等      一般建設業
           警備業                                  業務内容      東京電力に対する電力供給事業並びに東亜石油
           産業廃棄物収集運搬                                      に対する電力・蒸気の供給事業
           特別管理産業廃棄物収集運搬
           計量証明事業
                                             東亜テックス会社案内
業務内容       製造補助作業
           販 売
           警備防災
           ビルメンテナンス
           出 荷
           保全工事
           産廃処理                                                 ジェネックス会社案内




                                                                                                                                             編集後記
環境報告書／ csr レポート（社会・環境報告書既刊号）紹介                                                                                                               2006 年 csrレポートをご一読いただきありがとうございました。
                                                                                                                                             作成の追い込み段階でタンク火災という想定外のアクシデントに見舞われま
おかげさまで本年で第 8 刊を迎えることができました。創刊号からのバックナンバーをご覧く
                                                                                                                                             したが、無事予定通りの発刊にこぎ着けることができました。事故に関して
ださい。今後もcsr の充実を図り、よりよい内容のレポート作成に努めてまいります。                                                                                                    はまさしくcsr の真価を問われるという自覚に立ち、原因究明と情報公開
                                                                                                                                             について万全を期しているところです。
1999年創刊号             2000年           2001年              2002年                2003年                 2004年                             2005年
                                                                                                                                             今年号より本冊子に固有の名称をつけることになりました。企業活動の原
                                                                                                                   環境にやさしい製油所を目指して


                                                                                                                                             動力が一人ひとりの人間にあり、会社はその人々が総合力を発揮して活躍
                                                                                                                                             する舞台であるという観点から、「my stage」と名付けたものです。my
                                                                                                                                             stageという題名の冊子を見かけましたら、東亜石油の csrレポートである
                                                                                                                                             とご記憶いただきますと幸甚です。
                                                                                     環境報告書                 環境報告書


                                                                                                                                             また、本文中に表記される専門用語については、「 」を付け、巻末に用
                                                                                                                                                                       *
                                                                                                                                             語解説のページを設けましたのでご利用ください。


                                                                                                                                                                         東亜石油株式会社
                                                                                                                                                                     csr レポート編集委員会




36｜2006 csr レポート                                                                                                                                                                  ｜37
                                                                                                                                                                           my stage
