                                                  2008 csr レポート



〒 210-0866 神奈川県川崎市川崎区水江町 3 -1
  csrレポートに関するお問い合わせ先
京浜製油所 環境安全部 電話：044-276-5884

www.toaoil.co.jp




                                march 2008 1000

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                                                                                                             東亜石油 2008 csr レポート




                                                                                                                        動かすのは私たち
                                                                                                                        明日につなげるエネルギー供給拠点

                                                                                                                        会社概要                                      2008 csr レポート 目 次

                                                                                                                        商   号   東亜石油株式会社                        1 編集方針
                                                                                                                        設   立   1924 年（大正 13 年）2 月 6 日          2 会社概要／目 次
                                                                                                                        資 本 金   84 億 1,502 万円
                                                                                                                                                                3 トップメッセージ
                                                                                                                        親 会 社   昭和シェル石油株式会社
                                                                                                                                                                5 クローズアップ
                                                                                                                        所 在 地   本    社
                                                                                                                                京浜製油所 水江工場                        5
                                                                                                                                                                       1   装置を止めない製油所づくり
                                                                                                                                                                           設備の信頼性・安全性強化
                                                                                                                                 神奈川県川崎市川崎区水江町 3 番 1 号
                                                                                                                                                                       2
                                                                                                                                                                           お客さま満足のための「quality first」
                                                                                                                                                                  9
                                                                                                                                京浜製油所 扇町工場                                 品質保全・管理の取り組み


                                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                                                           高度な専門技術者育成
                                                                                                                                 神奈川県川崎市川崎区扇町 18 番 1 号            11
                                                                                                                                                                           次代につなげる人材の強化・育成
                                                                                                                        従業員数    589 名（連結／ 2007 年 12 月 31 日現在）
                                                                                                                                                                13 東亜石油の全容
                                                                                                                                464 名（単体／同上）
                                                                                                                                                                  13 事業形態と生産拠点
                                                                                                                        業務内容    石油精製業及び電力卸供給業                     15 精製工程と能力
                                                                                                                        主要製品    lpg、ナフサ、ガソリン、灯油、軽油、
                                                                                                                                                                17 東亜石油の csr 経営
                                                                                                                                重油、溶剤、コークス、硫黄、
                                                                                                                                                                  17 2008 年重点目標
                                                                                                                                アスファルト、電力                              東亜石油の理念
                                                                                                                        主要装置    水江工場                              18 コーポレート・ガバナンスとコンプライアンス
                                                                                                                                                                  20 経営基盤としての hsse
                                                                                                      京浜製油所扇町工場                     常圧蒸留装置（65,000 バレル／日）
                                                                                                                                                                  22 タンク火災事故事後対応 remember 5.21
                                                                                                                                    減圧蒸留装置
                                                                                                                                    重質油熱分解装置
                                                                                                                                                                23 事業活動と環境保全
                                                                                                                                                                  23 事業活動に伴う環境負荷物質の発生〈 2007 年実績 〉
                                                                                                                                    流動接触分解装置
                                                                                                                                                                       環境汚染物質対策
                                                                                                                                    揮発油水素化脱硫装置
                                                                                                                                                                  25 地球温暖化対策
                                                                                                                                    灯軽油水素化脱硫装置                    26 省エネルギー・資源の有効活用
                                                                                                                                    接触改質装置                        27 廃棄物の抑制と再資源化
編集方針                                                                                                                            扇町工場                              28 環境影響要因発生への対応
                                                                                                                                                                  29 化学物質対策
●当社で現在最も重要事項としてとらえる課題                                 ● csrレポートをホームページおよびインター 【参考にしたガイドライン】                                         常圧蒸留装置（120,000 バレル／日）
                                                                                                                                                                  30 環境会計
 を「クローズアップ」として詳述しました。                                  ネットの専用サイトに掲載し、当社の取り組   ・環境省「環境報告書ガイドライン（2007 年度版）            」               減圧蒸留装置
                                                       みをステークホルダーの皆さまに広くお伝えす  ・環境省「環境会計ガイドライン（2005 年度版）            」                                            31 製油所の保安・防災
●本報告書は当社の事業活動をご紹介するとと                                                                                                               連続触媒再生式接触改質装置
                                                       るよう工夫しました。             ・環境省「環境報告書の信頼性を高めるための自己
 もに、果たすべき責任と取り組み内容を判り                                                                                                                                             31 セキュリティ
                                                      ●環境会計のフォーマットを工夫し、増減の理    評価の手引き」    （2007 年12月）                               芳香族製造装置
 やすく記載するよう心がけました。取り組み                                                                                                                                             32 災害対策
                                                       由を分かりやすく掲載するよう心がけました。                                  「持続可能
                                                                              ・gri（global reporting initiative）
 は昨年からの進捗を反映しました。                                                                                                                   揮発油水素化脱硫装置                         安全な職場をめざして
                                                       有価物の売却額、累積投資額も掲載しました。   性報告ガイドライン ver.3」
● csr 経営についての記事を充実させるととも                                                                                                            灯軽油水素化脱硫装置                  34 ステークホルダーの皆さまとのきずな
                                                      ●本文中の専門的な用語はページ下部に解説を          【発行日について】
 に、従業員インタビューなどを掲載し、  「顔の                                                                                                            揮発油異性化装置
                                                       入れました。                                                                                                     34 株主・投資家の皆さまへ
 見える」報告書を目指しました。                                                                     初回の発行  1999 年 10 月
                                                                                                                                （株）ジェネックス水江発電所（274,190kw）              お取引先との連携
                                                      【対象期間】                         前回の発行  2007 年 3月
●事業活動に伴うインプット、アウトプットを掲                                                                                                                                                 従業員が希望を持って働く職場づくり
                                                      2007 年1月〜 2007 年12 月（過去の経緯や    今回の発行  2008 年 3月                               蒸気タービン発電装置
 載し、一目でわかるようにしました。
                                                      本誌発行時期までに行った活動、将来の見通し          次回発行予定 2009 年 3月                                                             37 地域社会とのコミュニケーション
                                                                                                                                    ガスタービン発電装置
● csr の重要性が年々高まっているなか、本                               なども記載しました）                                                                                                       次世代との交流
 年も公平性、網羅性の確保の観点から社内                                                                                                                                              38 コミュニケーションツール
 の関係者に広く意見を求め、内容の偏りを無                                 【対象範囲】
 くすことを考慮しました。社内の広い部署か                                 東亜石油株式会社および子会社である株式会
                                                                                                                                                                  38 編集後記
 ら編集委員・連絡員を構成し、一層の内容                                  社ジェネックス、東亜テックス株式会社。
 充実に努めました。




1                                                                                                                                                                                                               2

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                                                                                                         トップメッセージ




トップメッセージ
                                                                                                               ハード面
                                                                                                         エラーの撲滅、      では設備の信頼性向上です。こ
                                                                                                                  （設備系）                                         仕事を通じた教育（ojt）と個々の能力と専門のスキルを高める
                                                                                   top message           れからも必要な設備投資を行っていきますが、安全・安定操業確                          職場外教育（oﬀ-jt）を組み合わせながら、人材の育成を推進し
                                                                                                         保のためには装置運転面や設備保全面での製造部門と工務部                                                       「人
                                                                                                                                                                ています。アジア最強を目指す当社にとって最も大切なものは
                                                                                                                     「現場状況を確実に把握する」
                                                                                                         門の緊密な連携が重要です。            、
                                                                                                                                  「広                            材」であり、人材の育成なくして企業の成長はあり得ません。教

                の発行にあたって
「2008 年 csr レポート」                                                                                                         等、社員一人ひとりが慎
                                                                                                         い視野や予見性を持って事前対応する」
                                                                                                         重に考え行動すればトラブルは計画段階・初期段階で制御され、
                                                                                                                                                                                 「自ら学ぶ意欲」や「チャ
                                                                                                                                                                育訓練の支援や環境整備を行うことで、
                                                                                                                                                                     を持った感性豊かな人間集団を作っていきます。
                                                                                                                                                                レンジ精神」
    今年年初のニューヨーク原油先物価格が史上初めて1バレル100ドルを超え、今後も高値で推移して行                                                      事故にはなりません。

くと予想されます。一方、近年、国内石油需要は年々減少傾向にあり、今後、石油精製業界は益々厳しい                                                           安全確保のため、ありとあらゆる施策を講じて全員で進めてい                          従業員と共に
                                                                                                           必ずや事故のない、
                                                                                                         けば、              装置を停めることがない
                                                                                                                   トラブルのない、                                      社員一人ひとりのがんばりが企業を支える柱になります。一人
環境のなかで操業を続けて行くことになります。そのなかで東亜石油は「アジア最強の製油所づくり」を会
                                                                                                         製油所づくりが実現すると確信しています。                                   ひとりが安全について高い意識レベルを持ちながら、日々の仕事
社目標に掲げ、役員・従業員一丸となって目標達成に向けて努力しており、2006年5月21日に起こしたタ                                                                                                              に取り組むことが肝要と考えています。
                         安全・安定操業の確保と環境保全を継続しつつ、
ンク火災事故（remember 5.21）を教訓に、                    すべてのステー                                                    より効率的な製油所                                                                 の中で「健康」
                                                                                                                                                                 hsse（安全・環境・危機管理・健康）     は重要な一
クホルダー ＊の皆さまから信頼される企業を目指しております。                                                                            当社京浜製油所は2 年に一回実施されている世界的権威の                           つの柱です。当社では看護師の資格を持った専任の担当者を配

    東亜石油に働く我々はこれからどう考え、いかに行動すべきか、本冊子にまとめて見ました。ご一読し                                                       ある製油所競争力調査に参加していますが、2006年の「総合的                         置して社員の健康管理面やメンタルヘルスケアの指導、相談や講
                                                                                                             の評価指標において、
                                                                                                         付加価値」           および「アジアの製油所」
                                                                                                                      「日本」                                      演会を行っています。
て頂ければ幸いです。
                                                                                                         のなかでそれぞれトップグループ＊に入りました。しかしながらア                          心身ともに健康で強い信頼関係で結ばれた「勢いある職場」を
                                                                                                         ジアトップの製油所とはまだギャップがあり、アジア最強を実現す                            強い会社づくりを目指しています。
                                                                                                                                                                構築し、

企業としての社会的責任                                                     しかしながら、企業倫理に関するどんなに素晴らしい仕組みや             るためには依然多くの課題があります。
                                                                       それが順守されなければ何の意味もありません。
                                                               ルールを作っても、                                  現在、remember 5.21を教訓とした諸活動を軸として、設備                      最後になりますが、読者の皆さま、ステークホルダーの皆さまに
csr 経営とコンプライアンスの徹底                                                                       企業
                                                               そのためには企業倫理・法令順守に対する社員意識の浸透、               の信頼性向上、ヒューマンエラーの撲滅、労災の撲滅、コスト削                            「my stage 2008 csrレポート」
                                                                                                                                                                はこの                     を通して東亜石油グルー
    東亜石油グループにとってcsr ＊（企業の社会的責任）とは                              風土の醸成が重要であり、当社においては、経営トップが積極的             減、付加価値の最大化等、数多くの取り組みを行っています。今                          プの企業活動をご理解いただくと同時に、当社へのご指導とご支
「安全・安定操業」を確実に実施し、
                「事故や労働災害を起こさな                                  に社員と直接的な対話を継続的に実施しています。月一回の社              年はtpm活動＊を中心に、ギャップ分析と目標の数値化を行い、                                 宜しくお願い申し上げます。
                                                                                                                                                                援を賜りますよう、
い安全な会社・製油所／発電所づくり」であります。csrの遂行                                 長査察＊やその他あらゆる機会を活用して社員とのコミュニケー             各部門に目標を落とし込み、各課の役割分担を明確にして仕事
          そのためには常に環境に配慮し、
は経営そのものであり、             地域社会                                   ションを図っております。これからも、役員・社員一人ひとりが高            を進めていきます。社員一人ひとりの取り組みの積み重ね、およ
と共生を図りながら安全・安定操業を行い、高品質のエネルギー                                          風通しの良い風土を醸成していきます。
                                                               い倫理観を持てる、                                 びその集大成が最終的に「アジア最強の製油所」につながると考
を社会に安定供給しつつ、同時に企業として全活動の透明性を                                                                             えています。
高めていくことと考えております。                                               アジア最強の製油所を目指して                             石油業界を取巻く環境が大きく変化するなか、製油所設備の
       「経営理念」に公明正大で透明性のある経営を行うこ
    当社は、                                                                                                 再編の時代が必ず来ると考えます。今回実施した一連のオイル
とを明確にうたい、
        役員・社員の基本的な行動基準、
                      守るべきルー                                   安全・安定操業                                   ターミナル施設の再構築（関係会社である扇島石油基地株式会
 「行動原則」
ルを           「hsse（安全・環境・危機管理・
      として成文化し、                                                  我々経営陣は全社員と共に当社京浜製油所をアジア最強の                                          は
                                                                                                         社の設備廃棄、東扇島オイルターミナル株式会社の吸収合併）
  」に関する基本方針をはじめとする諸方針を具体的に定め
健康）                                                            製油所（最も高度なhsse活動が行われ、収益性の高い製油所）            当社の持続的成長に大きく寄与すると確信しています。
ています。さらに社員相談窓口制度や行動原則の周知、順守モ                                   にすべく、
                                                                   日夜努力を重ねておりますが、
                                                                                事故・トラブルを起こす製              このようなオフサイト設備＊、さらには精製設備を含めた製油
ニタリングを担う監査倫理室を設置して、確実なコンプライアン                                  油所はそれを無くさない限りアジア最強にはなれません。                所設備の再構築は当社の競争力強化には不可欠と考えますので、
ス経営の体制を確立しています。                                                 現在、取り組んでいる施策はソフト面（人間系）ではヒューマン                        今後も推し進めて行きます。
                                                                                                         内外の情勢を見極めながら、


                東亜石油のビジネスモデル                                                                             持続可能な成長
                                                      「人材」は企業を支える最も重要な要素と位置づけています。
                                                      当社のビジネスモデルは「経営基盤である hsse（安全・環境・危機                  人材育成プラン
                                                                  「付加価値向上により精製マージンの最
                                                      管理・健康）を確保する」、                                                「教育元年」
                                                                                                          当社では2006年を    と位置づけ、同年2月、人材育
                                                      大化を図る」、
                                                            「コスト削減に努めて競争力の更なる強化を図る」の                     成サポートセンターを発足させました。多くの熟練社員が定年退
                                                      3 本柱とこれを支え、実践する「人材」を中心に構成されており、当                   職を迎える2010年を見据え、技術の伝承、人材育成に精力的に
                                                      社の事業活動の基本になっています。                                  取り組んでいます。                                                      東亜石油株式会社
                                                                                                          現在、各職場と人材育成サポートセンターが連携し、職場での                                  代表取締役社長


ステークホルダー･････企業を取り巻く株主、従業員、内外の取引先、消費者、地域社会など、
                                            その企業の活動に何らかの形で関与する利害関係者を指す。                                  トップグループ･････順位を 4 グループにランク分けしたうちの最上位のグループ。
csr ･････ corporate social responsibility の略。企業の社会的責任。企業は利潤を追求し、株主に対して配当を行うだけでなく、従業員や内外の取引先、消費者、地域社会や国   tpm 活動･････ total productive management 全員参加の生産保全活動。
際社会など、企業活動に関係を持つ人々すべて（ステークホルダー）に対して、社会の一員としてふさわしい責任を果たさなければならないという考え方。                                   オフサイト設備･････精製設備（オンサイト）以外の原油、製品の貯油、製品の調合および入出荷設備。
社長査察･････社長が行う職場の安全査察。職場巡視（装置内巡視も含む）と従業員との活発な意見交換が行われる。


3                                                                                                                                                                                                  4

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                                                                                            クローズアップ




クローズアップ
                                                                                                               「設備信頼
                                                                                           運転目標範囲を逸脱したものは毎月開催される
                                                                                                                                                  過去の事故事例を活用するhemp分析
                                                                                           性専門部会」で報告され、原因分析・対策立案が行われま
                                                                                           す。不具合の早期発見を通して設備の信頼性を向上させ                              過去の国内外の事故事例などから 48 項目の災害源を抽

安全操業と高品質な製品の安定供給                                                                           装置の稼働率を上げながら、併せてコスト削減を目指して                             出し、リスク評価マトリックス（ram）表を使用してリスク
                                                                                           います。                                                   レベルを判定し、高いレベルのものから順に hemp 分析＊
それを支える人材の強化・育成                                                                                                                                    を実施しています。この手法はシェルグループのシステムで、
アジア最強の製油所を目指す東亜石油の取り組みです                                                                                                                          内容は災害源の影響調査です。具体的には、部署ごとに関
                                                                                           信頼性向上委員会の役割
                                                                                                                                                  連している災害源から項目を選別して現状の「管理方法」
                                                                                                               ＊を年 4 回
                                                                                           製油所長を委員長とする「信頼性向上委員会」                                    「設備対応」
                                                                                                                                                  および    で事故・災害に至る可能性があるか調査
                                                                                           開催しています。この委員会では、設備の安全と信頼性向                             し、可能性がある場合には防止するために必要な「管理方
                                                                                           上および危機管理に関する製油所重点活動項目を取り上                              法の改善」および「設備の改善」計画を立てて実行していく
                                                                                           げています。そして、その実施報告とレビューを行い、安全                            ものです。
                                                                                           管理・設備の信頼性向上および保安管理システム改善の
                                                                                           推進を図っています。
                                                                                                                                                  「アジア最強の製油所」    を目指す
                                                                                                                                                   tpm part 2 活動
                                                                                           設備の安全性評価
                                                                                           設備の新増設・改造および運転変更をする際には、基準に
                                                            製油所は夜も眠らない。だから揺るぎない信頼性が求められる       「変更管理部会」
                                                                                           より事前に      を開き、潜在危険の排除・事故
                                                                                           災害の未然防止に努めています。変更内容が大規模であ




1 設備の信頼性・安全性強化
                                                                                                   「安全審査会議」
                                                                                           ると判断した場合は      を開催します。
            装置を止めない製油所づくり
                                                                                           安全操業を確認するhazop分析

              装置が複雑に入り組む製油所は、
高度にオートメーション化され、              巨大な生き物に例えることができます。小さな故障
が大きな連鎖反応につながるおそれを常に秘める装置産業にあって、設備の信頼性を維持するためには、システム化
            科学的なデータ分析に基づく迅速な意思決定と実行が欠かせません。
された体制の整備・運用と、


                                                      設備の信頼性をさらに向上させ、安全・安定操業を維持す
設備の信頼性を上げるために                                                                                                                                     設備を変え、人を変えながら企
                                                      るため、製油所では様々な設備信頼性向上活動を展開し                                                                   業 の 体 質 を改 善 する tpm 活
                                                      ています。この活動の一環として、
                                                                     製油所内の設備・機器の                                                                  動。活動の前   （上）  （下）
                                                                                                                                                               と後

                                                      稼働状況や国内外の他社事故事例を毎月「信頼性管理月
                                                                                           hazop 分析ワークショップ
                                                      報」として全社員に発信しています。運転・工務部門は、こ                                                                 2007 年の tpm 活動は、2006 年 5 月21日のアスファルト
                                                      の月報の設備・機器信頼性データをもとに設備管理上の懸           hazop 分析＊は、装置の運転上の安全性を確認する分                                                    に「安全活動」
                                                                                                                                                  タンク火災事故を教訓（remember 5.21）     、
                                                      念事項を把握し、対応策を講じながら設備信頼性の向上            析手法です。装置に潜在する災害源（hazard）と操作性                           「職場のあるべき姿再点検」に重点を置いた活動を実施し
                                                      に努めています。                                         、特に設計上の運転条件からの「ずれ」を事
                                                                                           （operability）                                          ました。2008 年は、製油所競争力評価結果を踏まえた中
                                                      tpm 活動の一環として設備管理部門では事故事例データ                          プラントの安全運転を
                                                                                           前に把握し予防策をとることにより、                                      期経営目標である「アジア最強の製油所」に向けた本格的
                                                             社内教育用に活用しています。
                                                      ベースを構築し、                             確保することが出来ます。選抜されたメンバーでスタディ                                              「対症療法的な作業」を
                                                                                                                                                  な tpm 活動を展開します。また、
                                                      また、2007 年よりコンピューターを用いた装置や機器の傾        チームを結成し、装置ごとにhazop 分析を進めています。                             根本原因を断つための
                                                                                                                                                  見直し、                  および
                                                                                                                                                              「リスクアセスメント」
                                                      向管理システム＊を導入、運用を開始しました。監視項目           改善が必要と判明した箇所については、優先順位に基づい                                       「ロスゼロ化」
                                                                                                                                                  阻害要因をロスと捉えた     を推進した活動を実
設備の安全・信頼性、危機管理改善を推進する信頼性向上委員会                            運転、
                                                      は設備、 省エネ、 品質の5項目に分けられており、
                                                              環境、                           対策を実行しています。
                                                                                           て、                                                     践します。


傾向管理システム･････パソコン上で監視項目のデータを自動収集するシステム。毎朝プリントアウトして管理値を逸脱していないか確認する。                        信頼性向上委員会･････当社 hsse 委員会の下部組織のひとつ。委員会組織関連図は 20 頁を参照下さい。
                                                                                           hazop 分析･････ hazard and operability study の略。
                                                                                           hemp 分析･････ hazard and eﬀect management process の略。




5                                                                                                                                                                                    6

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                                                                                        クローズアップ




事故情報のグループ内共有                                                                                                              設備信頼性担当者インタビュー

昭和シェル石油グループの事故情報データベースおよび石
油連盟から国内外の事故情報を入手して社内で水平展開
を図っています。                                                                                        設備信頼性向上実現を推進                               設備の健康診断
                                                                                                工務部 設備管理課      望月 修                        工務部 設備管理課     小出 和弘
扇町工場定期修理工事完了
2007 年 8 月から約 1.5ヶ月間、扇町工場すべての設備の                                                               仕事の内容は？                                   仕事の内容は ?
                                                                                               設備安全部会、設備信頼性専門部会、hazop 詳細検討会などの事務局、       製造設備に関する保全方針・計画の立案ならびに検査の実施、記録の作成、
          ＊を行いました。4 年連続運転後の
定期修理工事（sdm）
                                                                                               信頼性管理パトロール、信頼性管理月報作成、保安情報まとめなどです。         分析・評価および報告／新増設、改造計画への参画と設備保全ノウハウ
メンテナンスであるため工事量が多く、また設備の老朽化                                                                                                               のフィードバック／所轄協力会社に対する安全教育等の指導、管理等です。
                                                                                               仕事をしている上で感じていることは ?
対応としてリフレッシュ工事も同時に行いました。毎朝の                                                                                                               仕事をしている上で感じていることは ?
                                                                                               設備の信頼性／安全性確保の観点から迅速なアクションが必要ですが、
朝礼時の安全スピーチ並びに安全パトロールの強化等を行                                                                     一部（rca、hazop 詳細検討等）は部門横断的なワーキンググループ       各種の設備保全管理ツールや保全に関する技術情報、サポート体制は充

                                                                                               で対応するため、他部署の状況によっては迅速性に欠ける面も否めません。        分に整っているものの、まだうまく生かされていない感があります。業務
    労働災害事故の発生防止に努めました。
いながら、                                                                                                                                    の pdca の中にシステムとして取り入れて仕事を進めていきたいですね。
                                                                                                                             スピー
                                                                                               他部署への積極的なアプローチを進めることで理解を深めてもらい、
                                                                                               ドアップに心掛けたいです。                             当社の重点目標である hsse、コスト削減、収益最大化にどのよ

オフサイト配管更新工事                                                                                    当社の重点目標である hsse、コスト削減、収益最大化にどのよ           うに貢献していますか ?
                                                                                               うに貢献していますか ?                              設備の安全・安定操業の確保は当社の重点目標の全項目に通じるもの

                                                                                               予算計画説明書および基本計画書の精査（リスクアセスメントの実施）          ですが、その中において収益最大化は大きなインパクトを持つものです。
設備の腐食・劣化は大きなトラブルを発生させる主要原因                                                                                                               hsse マネジメントシステムの pdca を確実に実施し、設備の信頼性の
                                                                                               によるコスト削減に貢献しています。
であり、無事故無災害を達成するためには設備の信頼性向                                                                     hsse では rca 検討会＊、hazop 詳細検討等による設備の信頼性／安   向上に取り組んでいます。

上が不可欠です。                                                                                       全性の確保に貢献しています。                            今後目指したいことは？
                                                                                                                                         ビジネスモデルの根幹は人材にあります。これからは、技術、知識の習得・
近年、原油配管や護岸配管、消火配管等のオフサイト配管                                                                     今後目指したいことは？
                                                      装置・設備の信頼性確保に万全を期した扇町工場の定期修理工事            後任の育成を図りたいですね。                            伝承だけではなく、感性を持ってそれを応用できる人材を育成していきます。
    中期補修計画を策定して実行しています。
について、
2006 年までの検査結果を受け、2007 年にはオフサイト配
管の更新工事を実施しました。
2007 年に実施した主な工事は以下のとおりです。                                                                       tpm 活動を推進                                  オフサイト配管更新工事
1. 扇島地区 原油配管更新工事および一部地上化工事                                                                      tpm・効率化推進グループ                                            斉藤 博英
                                                                                                                                           工務部 工務技術課
              （消火設備配管を含む）
 2. 扇町工場 配管更新工事                                                                                 小島 秀俊
 3. 水江工場 消火設備配管更新工事
                                                                                               仕事の内容は ?                                  仕事の内容は？
                                                                                              「会社の中期経営計画」に向けて、pdca を常に意識した活動が行える         工事計画、現場管理および積算など、鉄工工事全般に関わる業務に携わっ

扇町工場池上桟橋改修工事                                                                                   よう、全社横断的に tpm 各部会と各課とのコミュニケーションを推進し
                                                                                               ています。やる気、育てがい、働きがいを高めるための企画や計画を立て、
                                                                                                                                         ています。

                                                                                                                                         仕事をしている上で感じていることは ?
                                                                                               実行する応援団長を自認しています。
扇町工場池上桟橋は設置後 50 年が経過したため、2007                         扇島地区原油配管埋設部の地上化工事                                                                  若い世代が工事係に配属されていないこともあり、活性化および後任の育
                                                                                               仕事をしている上で感じていることは ?
年 12 月から3 年間にわたる全面的な改修工事を計画し、                                                                                                            成が遅れているように思います。
                                                                                               モチベーションの持ち方に違いがあるので、時々、方向性が一致しないこ         我こそは工事係にと思っている方がいれば、大いに所属長にアピールをし
進行中です。この準備作業として、2007 年 sdm 期間中に                                                                とがあると感じます。オイルマンとしてプロフェッショナル意識を持ちつ         て、来ていただきたいと考えています。
必要な先行工事を実施しました。                                                                                づけ、全員がその伝承者になることを自覚するよう tpm 活動を通じて浸
                                                                                                                                         hsse ／コスト削減については？
                                                                                               透させたいと思っています。
                                                                                                                                         安全を最優先に考え、工事方法（手順）および作業効率のアップを図り、
                                                                                               その基盤となるものは ?                              コスト削減に日々取り組んでいます。
                                                                                               tpm 活動の基盤はビジネスモデルにあります。活動はビジネスモデルその
                                                                                                                                         今後目指したいことは ?
                                                                                               ものであり、業務に直結しています。
                                                                                                                                         仕事・プライベート共にもう少しゆとりを持てれば良いと思います。
                                                                                               今後目指したい事は ?
                                                                                              「アジア最強の製油所」を実現するために全員がプライドを持ったプロ
                                                                                               フェッショナル集団になることです。

                                                      3ヶ年計画でスタートした扇町工場池上桟橋の改修工事



扇島工場定期修理工事（sdm）･････ 4 年に 1 回、すべての設備を止めて全面的な点検・修理が義務づけられている。その間に劣化部分は更新され、以降の 4 年間の連続運転に耐え   rca 検討会･････「根本原因分析」と呼ばれ、発生した事故や不具合の背景に潜むシステムの問題を探る手法。例えば、設備の信頼性を低下させる事象が生じた場合は、リスクの評
られるよう整備される。                                                                                  価、問題点の把握を行いその原因とリスクを低減する適切な対策を実施することにより信頼度を改善する。




7                                                                                                                                                                                8

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                                                                                                            クローズアップ




2 品質保全・管理の取り組み         「quality first」
              お客さま満足のための                                                                                                                                         jis 認定工場
                                                                                              品質マネジメント体制
                                                                                                                                                                 京浜製油所は jis 認定工場の認証を取得しています。認
                                                                                              お客様および社会から信頼され、
                                                                                                            満足していただけるように、                                        証対象製品であるガソリン、灯油および軽油は、jis 規格＊
                                                                                              安全で環境に配慮した製品を低コストで供給することを目                                         に適合した製品である証明として、jisマークを表示した出
                                                                                              指しています。当社では、国際的な品質マネジメントシス                                         荷伝票を発行して出荷しています。
昭和シェル石油グループでは、 「品質は顧客志向の基礎であり、この信頼が失われると会社は存続できない」との認識                                        テム「iso 9001 ＊」の認証、
                                                                                                               「工業標準化法に基づくjis 認
のもと、
   2007 年を品質元年と位置づけグループ会社一丸となって取り組んでいます。                                                      定工場」
                                                                                                 の認証を取得し、
                                                                                                        品質確保・向上に取り組んでいま                                          新 jisマーク表示制度
                                                                                              す。                                                                                      新しいjisマー
                                                                                                                                                                 2005年10月の工業標準化法の改正により、
                                                                                                                                                                 ク表示制度による認証が開始されました。新マーク表示
                                                                                              iso 9001                                                           制度では、国の登録を受けた第三者登録認証機関による
品質管理の推進                                                          品質管理推進部会の活動項目

                                                      ❶ 品質マネジメントシステムの継続的改善：                   品質管理委員会を年 2回開催し、品質マネジメントシステ                                        製品の認証を得ることにより製品に新しい jisマークを表
                                                       品質管理状況／品質情報の提供                                            製油所長のレ
                                                                                              ムの運用および継続的改善の状況を報告し、                                               示することができるようになります。
                                                      ❷ 製造から製品出荷に至る品質に関する事項：                  ビューを受けます。日々の品質管理においては、各種製品                                         当社は、2007 年 11月に登録認証機関である財団法人日
                                                       規格、試験項目、試験頻度の改訂
                                                                                              性状の品質管理データの統計的手法を用いた解析や製造                                                         2008 年 2月21日から、
                                                                                                                                                                 本品質保証機構から認証を取得し、
                                                      ❸ 品質に係る異常処置報告に基づく原因調査、再発防止、
                                                                                              工程での品質管理データの解析を行っています。生産計                                          新しいjisマークを表示して製品出荷が始まりました。
                                                       予防処置の検討
                                                                                              画や製造工程の運転状況について関係部署との情報交換
                                                                                              を通して品質管理の継続的改善を推進しています。                                                             新 jisマーク
                                                         ● pdcaサイクル＊を確実に回すためのシステムづくり

                                                                                              iso 9001 監査の実施
                                                                                              品質管理システムが適切に運用されているかを確認するた
製品中の窒素分析                                                                                        内部監査と外部審査を実施しています。
                                                                                              めに、
                                                                                              内部監査は年 2回実施しています。外部審査は認証機関
当社は、品質保全運動「quality first」の取り組みの一環                                                             （lrqa ＊：ロイドレジスター・クオリティアシュアランス）に                                                     jq0307060

として『品質保証体制総点検ワーキンググループ』を立ち                                                                    よる審査で、組織の品質管理システムが効果的に継続して
上げ、社内の品質保証体制についての調査・検討・改善を                                                                    運用されているか、また継続的改善がなされているかにつ
進めてきました。                                                                                      いて確認する審査が 6ヶ月ごとに実施されます。2007 年
ワーキンググループでの点検については、次の点をキーポイ                                                                   の審査ではマネジメントシステムに影響を及ぼす重大な指
ントとして活動を行ってきました。                                                                              摘はありませんでした。
● 品質トラブルが生じる潜在的リスクはないか
● 製造段階での工程管理は適切か
● タンク／出荷設備の機能が充分であるか
● 出荷設備の運用方法に問題はないか
                                                                                                                                                                 新 jisマーク適合評価審査
以上の観点から設備の機能や運用について一つひとつ調
査を行いリスク軽減の必要があるものについて改善を行っ
てきました。
●「p（plan）d（do）c（check）a（act）サイクルを確実
に回すために今のシステムで充分か ?」
という観点から品質管理システムの再構築を行ってきまし
た。品質管理委員会のもとに、品質保証に関わる協議・検
      「品質管理推進部会」
討・決定を行う        を新たに設置し、品質
に関わる意思決定をスピーディーに行うとともにその責任
をより明確にしました。                                                       （製品中の成分分析）
                                                      ガスクロマトグラフィー分析                                                新 jisマーク表示認証書                                 ローリー出荷…jisマーク表示の出荷伝票を発行している




pdca･････マネジメント手法のひとつ。計画（plan）、実行（do）、評価（check）、
                                               改善（act）
                                                     のプロセスを順に実施し、
                                                                最後の改善を次の計画に結びつけ、
                                                                               らせん階段を上がるイメー   iso 9001 ･････ iso（国際標準化機構）によって 1987 年に制定された品質管理および品質保証のための国際標準モデル。顧客満足および改善を含む組織の管理まで踏み込んだ
ジで品質・環境・設備信頼性その他の業務の継続的な改善活動を推進する。                                                            マネジメントシステムを要求している。
                                                                                              lrqa ･････ lloyd's register quality assurance の略。iso 審査登録機関のひとつ。
                                                                                              jis 規格･････「国による工場認定制度 」から「民間の第三者機関による製品認証制度」へ、jis マーク公表対象事業所の拡大等、制度の仕組みが変ることに合わせて、マークのデザイ
                                                                                              ンも変更された。

9                                                                                                                                                                                                   10

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                                                                                          クローズアップ




3 次代につなげる人材の強化・育成
              高度な専門技術者育成                                                                          洋上研修                                       従業員一人ひとりの自ら学ぶ意欲を向上させながら、会社
                                                                                                  管理職養成の一環として、職場のかなめとなる係長・班長                 として必要な教育機会を提供し、従業員が知識・技能を習
                                                                                                  クラスから、毎年数人を選出して約一週間におよぶ「洋上                 得できるようにサポートしています。
                                                                                                    に参加させています。
                                                                                                  研修」
                                                                                                  洋上研修は、他社企業との合同研修であることから、研修
信頼できる設備の確保および製品の高品質確保と表裏一体の関係にあるのが、装置を動かし、それを支える技術者                                               を通じて多様な企業文化・風土に触れることで視野の広い
                                                                                                                                             自己啓発のサポート
             これから会社を支えていく若い従業員への技術の伝承と育成に力を注いでいきます。
の力量です。団塊の世代から、                                                                                         の養成を図っています。
                                                                                                  「リーダー」                                    「自己を向上させたい」という従業員が通信教育を受けた
                                                                                                  2007 年は 2 名が（財）社会経済生産性本部主催の「プロ             時にその費用の全額（会社指定の講座）または半額を補助
                                                                                                  ジェクトリーダー／チームリーダー」コースの洋上研修に参                しています。業務上必要な資格取得、スキル・法的知識の
                                                                                                  加し、訪問先のシンガポールと中国で国際的な視野を広げ                 習得、語学力向上など約 220 種の講座があります。また、
人材育成サポートセンターの活動                                                     コンピテンシー（力量）                   るべく企業訪問等を行いました。                            広く社員の英会話学習の手助けを行うことを目的にネイ
当社では、2010 年までに多くの従業員が定年退職を迎え                                        製造部門をはじめ、各部署ごとに必要なコンピテンシーの                                               ティブ講師による英語レッスンを開催しました。レッスン終
ます。このままでは、熟練者の持っている技術・技能が当社                                         抽出を行い、効率的な育成を図れるよう教育プランを策定                                               了後にはtoeicテストを受験し、スキル向上を確認してい
から離れることになります。この問題に対処するため「人材                                         し、
                                                                     コンピテンシーの習得に努めています。
                                                                                                  シミュレーターの活用                                 ます。
育成サポートセンター」を2006 年 2月に設置し、会社をあ                                      また、若手従業員を対象とした教育は早期に必要な知識・
げて技術・技能の伝承に取り組んでいます。                                                技術が習得できるよう毎年教育内容の改善を図りながら、
サポートセンターでは、従業員一人ひとりに対して、充分な                                         実施しています。
成長の機会、教育や研修の場を提供するほか、自ら学ぶ意
欲やチャレンジ精神の溢れる企業風土づくりに取り組ん
でいます。また、職場での仕事を通じた育成（ojt ＊）およ
び個々の能力や専門のスキルを高めるための教育、次世代
のリーダー育成や管理職のマネジメントスキル向上などの
oﬀ-jt ＊にも力を入れています。


                                                                                                  シミュレーター活用による実務的な訓練                         toeic社内テスト


                 ●人材育成サポートセンターの仕組み
                                                                                                  当社では、定年退職者の増加により2010 年以降、熟練運                            若手インタビュー
                          コンピテンシー向上                                                               転員が減少します。また、ここ10 数年来、長期連続運転が
                                                                    定期修理工事時の現場での新入社員研修
                                  （力量）
                                                                                                  可能となり、このため停止・開始操作の経験減少や高度自
                                                                                                                                               製造管理部 技術課   宇惠 正人
                                                                                                  動制御の導入によりプロセス変動が減少し、緊急時の対応
                                                                                                                                               仕事の内容は ?
                                                                                                  能力が弱くなるなどの問題が懸念されます。
                                   ojt                                                                                                         製造運転改善提案、将来計画の立案、省エ
     ●管理職の支援
                               上司・先輩の指導
                                                       ●本人の努力                                     この対策の一つとして 2007 年 3月に装置運転シミュレー               ネルギー対策の実施等です。
                                                       ●会社の援助
                                                                    管理職・リーダー育成
                                 アドバイス
                              マニュアル／実務教育               （制度・評価・処遇）                                 ター＊を一新し、総合的な判断力を持った運転員を育成す                   仕事をしている上で感じていることは ?
     off-jtの補足                                        自ら学ぶ意欲        管理職は現場を適切に管理し、経営方針に基づく目標を     るための訓練を行っています。2007 年には合計 76日間の               業務の幅が広く、日々時間に追われる毎日ですね。でも、それは、自分

                                                                    達成していく重要な役目を担っています。これを達成する         パネル操作の習熟を図りました。
                                                                                                  訓練を行い、                                       自身の能力をアップすることで解決したいと思っています。

                 off-jt                          自己啓発               ためには高い能力・力量が要求されます。当社では優秀な                                                 当社の重点目標である hsse、コスト削減、収益最大化にどの
              集合教育・社外教育                      資格試験・公募制研修                                                                                        ように貢献していますか ?
                                                                             定期的に研修を行っています。
                                                                    管理職を育成すべく、
                                                                                                  資格取得サポート
             語学研修・オープンセミナー                      通信教育
                                                                                                                                               収益を向上させるような製油所の運転改善提案や省エネルギー案の作成
                                                                    毎年「管理職ワークショップ」および「評価者訓練講習会」                                                を行っています。

                                                                    などを開催してリーダーシップスキルの向上および部下の    製油所を運転・管理する従業員にとって、法令上必要な公                   今後目指したいことは ?
                                                                    公正な評価ができる能力を養成する機会を設けています。    的資格取得のために「資格取得準備講習会」を実施してい                   仕事を効率化してプライベートの時間を確保することです。

                                                                                                  ます。2007 年は合計10回の講習会を開催しました。


ojt ･････ on the job training   業務遂行を通して教育訓練をすること。                                                装置運転シミュレーター･････精製装置の運転操作をコンピュターのバーチャルな画面を用いて訓練する装置。集中的・効果的に訓練を行うことができる。
oﬀ-jt ･････ oﬀ the job training   職場を離れて行われる人材教育で集合教育、    外部セミナー等がある。
                                                      通信教育、




11                                                                                                                                                                                12

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                                                                                         東亜石油の全容




東亜石油の全容
当社は京浜臨海部に立地する石油精製会社です。首都圏ならびに関東以北に対して石油製品を供給しています。ま
た連結子会社である株式会社ジェネックスは東京電力株式会社に対して電力卸供給事業を行っています。両事業が
                    これを最大効率化していくことが当社の事業展開です。
うまく組み合わさってシナジー効果が生まれ、


事業形態と生産拠点                                                                                                                                       連絡配管による高効率な操業
                                                                                                                                                当社の生産設備は、歴史的な背景もあり、分散されています。
                                                                                                                                                しかし、これらを連絡配管で接続することにより一体化された
事業の概要
                                                                                                                                                製油所として設備能力を最大限活用した効率的な操業をして
当社は、昭和シェル石油株式会社との「原油精製委託契約」の                                                                                                                    います。
もとで、原油・原料油の受託精製を行っています。昭和シェル
    原油・原料油を受け入れて各種の石油製品に精製加
石油より、
工し同社に引き渡しています。石油製品は昭和シェル石油が                                                                                                                     オイルターミナルの再構築
消費者に販売し、当社は加工料（精製費）を受け取ります。ま                                                                                                                    当社は関係会社を含めて扇島エリアに、原油・製品の貯油、製
た電力卸供給事業（ipp ＊）を行っている株式会社ジェネック                                                                                                                  品の入出荷を行なう 4 つのオイルターミナルがありましたが、
スへ燃料を供給しています。                                                                                                                                   それら設備の集約・合理化が当社の競争力強化に不可欠との
                                                                                                                                                判断のもとに、現在までに以下の再構築施策を実施してきまし
                                                                                                                                                た。


                                                                                                                                                ● 2006 年に扇島西地区を廃止したのに引き続き、2007 年末
                                                                                                                                                には休止状態にあった扇島石油基地株式会社（osk）の設
                                                                                                                                                 備廃棄を決定しました。
                                                                                                                                                ● 昭和シェル石油と当社の合弁会社である東扇島オイルター

                                                                                                                                                      （eot）
                                                                                                                                                ミナル株式会社   は、原油の受け入れ、製品の出荷等の
                                                                                                                                                 業務において、当社にとってなくてはならない重要な基地で
                                                                                                                                                す。2006 年には当社の扇島地区との間にパイプラインを新
                                                                                                                                                   オフサイト設備の効率化を行いました。
                                                                                                                                                 設し、
当社の主要株主（2007.12.31現在）                                                                                                                           ● さらなる効率化を目指して、2007 年末、当社が eot を吸収
  ① 昭和シェル石油（株）                                     50.10 %                                                                                       合併して京浜製油所として一体運営をすることを昭和シェ
  ②（株）みずほコーポレート銀行                                   3.22 %                           ［主な関連会社］                                                   ル石油と合意し、2008 年 3 月1日に正式合併して eot は当
  ③ 東京海上日動火災保険（株）                                   1.75 %                                                                                       社の東扇島地区となりました。
                                                                                                   （genex）
                                                                                          株式会社ジェネックス                   東亜テックス株式会社
過去 5 年間の売上高および当期純利益の実績                                                               石油精製過程で発生する副生ガス・減圧残渣油＊を有効利    当社の保安防災業務、一部装置の運転、ローリー・船舶の
  ※当社の決算期は、2006 年 3月までは 4 月〜 3月、2006 年は 4 月                                          用し、発電事業を行っています。またコージェネレーション   出荷管理業務、機器メンテナンスなどを主な事業としてい
  〜12月、2007 年より1月〜12月となりました。                                                         システムの活用で高いエネルギー効率を確保しています。    ます。
                                                                                     www.toaoil.co.jp/genex.htm    www.toatecs.co.jp/

                   売上高                                     当期純利益
百万円              単体          連結            百万円             単体          連結
40,000                                     2,000
35,000
30,000                                     1,500
25,000
20,000                                     1,000
15,000
10,000                                      500
 5,000
     0
         ‘04.3 ‘05.3 ‘06.3 ‘06.12 ‘07.12
                                              0
                                                   ‘04.3 ‘05.3 ‘06.3 ‘06.12 ‘07.12
                                                                                                                                                             （旧東扇島オイルターミナル）
                                                                                                                                                再スタートした「東扇島地区」



ipp ･････ ipp:independent power producer の略。電力 10 社以外の独立系発電事業者で電力卸供給事業を営む者をいう。95 年に行われた電力の自由化の一環として、民間企
業が電力事業（発電事業）に参入できるようになった。当社では（株）ジェネックスとして参入している。
減圧残渣油･････減圧蒸留工程でこれ以上精製不可能な形として残る重質油やアスファルト等の物質。




13                                                                                                                                                                               14

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                                                                                                                                                             東亜石油の全容




精製工程と能力

              扇町工場を一体化した効率的操業を行っています。
当社の石油精製装置は水江工場、
                                                                                                                                                                                                 接触改質装置
                                                                                                                                                                                                 高温・高圧下で触媒によってガソリン留分を改質し、オクタン
常圧蒸留装置                                                                          精製工程図
                                                                                                                                                                                          lpg

                                                                                                                                                                                                 価＊を高めています。
製油所内でひときわ高くそびえる製油所の心臓部。原油は色々
                                                                                                                                                                                    石油化学原料                          再生触媒
          この装置で沸点の違いを利用してガソ
な成分の混合物であり、                                                                                                                       揮発油異性化装置                                                                                                 水 素
                                                                                                                    揮発油水素化脱硫装置
  灯油、
リン、   重油等の半製品に分離しています。
    軽油、                                                                                                                             6,600
                                                                                                                       45,000




                                                                                                                                                                                                                     反応塔
                                                                                                                                   （6,600）                                                                                        熱交換器
                                                                                                                      （28,000）                                                          ガソリン
                                                                                                                                   （ ­ ）
                                                                                                                      （17,000）                              芳香族
                                                                                                                                                            製造装置
                               w
                                   w

                                       w

                                           w

                                               w

                                                   w

                                                       w

                                                           w


                                                               w




                                                                                                                                                            15,100




                                                                                                                                                                                                       再生塔
                                                                       110℃                                                       連続触媒再生式                                            ジェット燃料
                               w




                                                                                                                                  接触改質装置                                                                                                 lpg・改質ガソリン




                                                                                                  常圧蒸留装置
                               w                                                                                                                           （15,100）
 ガソリン                                                                                                                                                      （   ­  ）
                                                                                                                                    31,000 ※
           w


               w


                   w


                       w


                           w




                                                                                 原
                               w




                                                                                                                                            固
                                                                                                                                   （21,500） 定                                        灯油／軽油
                                                                                                                                          ※ 床
                                                                                                                                   （ 9,500）
                           灯 油                                         190℃                                                                 式
                                       w

                                           w

                                               w

                                                   w

                                                       w




                                                                                                                                                                                                                            加熱炉



                                                                                 油
                                                                                                                                                                                                                                         重質ナフサ
                                                                                              185,000                             灯軽油水素化脱硫装置                                            溶    剤

                                                                                              （120,000）                            灯油         軽油
                           軽 油                                         260℃
                                       w

                                           w

                                               w

                                                   w

                                                       w




                                                                                              （ 65,000）                           42,000／47,000

                                                                                                                                                                                                 水素化脱硫装置
                                                                                                                                  （27,000／27,000）                                       重    油
               原 油                                                                                         減圧蒸留装置                 （15,000／20,000）
                               w

                                   w

                                       w

                                           w

                                               w

                                                   w

                                                       w




                                                                                                           88,000                                                                                高温・高圧下でニッケル、コバルト、モリブデン等の金属を触媒
                                                                                                           （30,000）
                                                                       330℃                                （58,000）
                                                                                                                                  減圧軽油水素化                   流動接触                     アスファルト
                                                                                                                                                                                                 とし、水素との反応によって原料油中の硫黄、窒素を分離・除
                           重 油                                                                                                      脱硫装置                    分解装置
                                       w


                                           w


                                               w


                                                   w


                                                       w


                                                           w


                                                               w




                                                                                                                                                                                                 去しています。
                                                                                                                                   62,000                   42,000
                                                                                                                      重質油熱分解装置    （16,000）                 （  ­   ）
                                                                                                                                                                                                                                         h2s オフガス
                                                                                処理能力 単位：バレル／日                                                                                           硫    黄
                                                                                                                        27,000    （46,000）                 （42,000）
                                                                                                                                                                                                                    加熱炉           触媒
                                                                                                                                                                                        肥料

                                                                                      合   計                            （   ­  ）
                                                                                                                                                                                                              水素
                                                                                                                       （27,000）
減圧蒸留装置                                                                              （扇町工場）
                                                                                 上段 …                                                                                                燃料ガス
                                                                                    （水江工場）
                                                                                 下段 …                                                                                                ＆コークス

常圧蒸留装置から得られた重油を大気圧より低い圧力でさら
                                                                                 1バレルは159リットル                                                                                                                                                   分離層
    軽質留分を分離しています。
に蒸留し、                                                                                                                                                                                            原 料
                                                                                                                                                                                                 ・ナフサ
                                                                                                                                                                                                 ・灯油
                                                                                                                                                                                                 ・軽油                                              脱硫油
                                                                                                                                                                                                                           反応塔
                                                                              重質油熱分解装置（フレキシコーカー）
                           ガソリン
                                                                                                                                      ガソリン・中間留分得率
                                           w

                                               w

                                                   w

                                                       w

                                                           w

                                                               w


                                                                   w




                                                                        50℃   c 重油基材やアスファルトにしかならない減圧残渣油を高温                            当社は、流動接触分解装置および重質油熱分解装置
                                                                              で熱分解し、ガソリンや軽油を生産しています。世界初、日本                            を有することにより、ガソリン、中間留分
                                                                                                                                                        （灯油、軽油                                          （fcc）
                                                                                                                                                                                                 流動接触分解装置
                                                                              で唯一の設備であり、当社の自慢のひとつです。30 年の稼働                            の得率が高く、
                                                                                                                                      等）     製品付加価値の高い製油所です。                                     重油留分を触媒によって、ガソリン留分等の軽質油留分に分
                               軽 油                                     270℃   実績を誇ります。                                                                                                           解しています。それによって原油からガソリンの得率を増やし
                                           w


                                               w


                                                   w


                                                       w


                                                           w




                                                                                                                                                    ● 当社のガソリン・中間留分得率
                                                                                 分解油                                                                                                             ます。
                                                                                                   低カロリーガス                                                                                                                             lpg・ガソリン・軽油
                                                                                                                                        %                 当社実績          全国平均                                 排ガス
                                                                                                                       ガス
                                                                                                                                        100
                                                                                              ヒーター         ガシファイアー                       90
                       重 油
                                           w


                                               w


                                                   w


                                                       w




                                                                                                                                         80
                                                                                                                                         70    78        78 73   79        77 73   79                              再生塔              反応塔
                                                                                                                                         60         72                73
                                                                              減圧残渣油
                                                                                                                                         50                                                                                反応触媒
                                                                                                                                         40
                                                                       350℃
                           残渣油                                                                                                           30
                                           w


                                               w


                                                   w


                                                       w


                                                           w


                                                               w


                                                                   w




                                                                                                                                         20
                                                                                                                                                                                                             空 気
                                                                                                                                         10
                                                                                  リアクター                                                   0
                                                                                                                                                2003     2004    2005      2006    2007
                                                                                                                                                                                                                           再生触媒           原 料
                                                                                                                         空 気
                                                                                                            コークス
                                                                                                                         スチーム


                                                                                                                                  オクタン価･････ガソリンが異常燃焼を起こしにくい度合いを示す指数。




15                                                                                                                                                                                                                                                    16

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                                                                                                            csr 経営




東亜石油の csr 経営                                                                       行動原則
                                                                                   当社はコンプライアンス＊については、単に法令順守のみでは                         行動原則（概要）
東亜石油は hsse（安全・環境・危機管理・健康）の確保を基本として、安全・安定操業に取り組み、事故・トラブルのな                          なく、社会規範や企業倫理の順守まで範囲を拡大して企業活                           ① 責任
                                                                                                                                         ② 収益と投資
い製油所、そしてアジア最強の製油所づくりを達成することが、すべてのステークホルダーの皆さまの利益をかな                                動を展開しており、コンプライアンスの指針として「行動原則」                         ③ 企業倫理
えて、当社が持続的に発展していくことができると考えております。また、今まで長年培ってきた石油精製の装置運                                         「内部統制システムの基本方針」
                                                                                   を定めています。また、             では取                                （安全・環境・危機管理・健康）
                                                                                                                                         ④ hsse
                                                                                                                                         ⑤ 地域社会
転技術、設備管理技術に加え、新たな技術・手法を積極的に導入して社会・環境と調和しながら、エネルギー安定供給                              締役と従業員の規律という面で根幹をなすものは「行動原則」
                                                                                                                                         ⑥ 東亜石油関係諸会社
を行うことで社会に貢献していきたいと考えております。                                                         であることを明確に宣言しています。
                                                                                                                                        企業倫理の内容
                                                                                   行動原則は右に掲げる6項目からなり、役員・全社員にハンド
                                                                                                                                                            いかなる状況においても金品
                                                                                                                                        （1）金品の授受：いかなる相手に対しても、
                                                      2008年東亜石油（株）重点目標             ブックにして携帯させているほか、社内イントラネットで閲覧                            の授受は行わない。

                                              ［アジア最強の製油所を目指して］                     できるようになっています。                                                                        ま
                                                                                                                                        （2）政治活動：政党及び政治団体やその代表者に対して献金をしない、
                                                                                                                                           た、政治活動にも参画しない。
                                                       ーremember 5.21ー             特に「③ 企業倫理」では、企業目的の遂行にあたり、社会規範、                       （3）利益相反行為:個人的経済活動と会社の事業活動の間で利害が相反
                                                                                   関係法令および社内規程を常に順守し、公正かつ社会的ルー                            するような行為は行わない。
                                        1．安全・安定操業の確保と環境保全・危機管理・健康の推進（hsse）                                                                自由な競争と公正な取引：すべての取引について、競争関連法令を順
                                                                                                                                        （4）
                                                                                   ルの尊重と高い倫理観を持って行動することをうたっており、
                                           ● 労働災害の撲滅                                                                                      守しかつ自由な競争原理を尊重して、公正な取引を励行する。
                                           ● 作業安全確保の徹底 （協力会社との安全管理活動の協働と推進）        このような基本姿勢のもとに行ってはならない具体的な企業                          （5）企業情報の開示：企業が社会に与える影響を認識し、経営状態・事業
                                           ● 設備の信頼性強化                              倫理の内容を定めています。                                           活動状況等に関する企業情報の開示を適切に公正に行う。
                                                      （装置を止めない製油所づくり）
                                                                                                                                        （6）業務執行：業務執行にあたっては、誠実と公正を本旨として、定められ
                                           ● hsseマネジメントシステムの強化（確実なpdcaの実践）
                                                                                   行動原則全文は、
                                                                                          ホームページをご覧ください。                                   た手続に従って正確に対処する。
                                           ● 品質保証体制の強化 （顧客からの信頼確保）                 http://www.toaoil.co.jp/company/stance.html

                                        2．競争力の更なる強化
                                           ● コスト削減の徹底
                                           ● ハイドロカーボンマージンの最大化
                                           ● オフサイト効率化の促進（eot を含めたオフサイトの一体化構築）
                                              ● 省エネルギーの推進                       コーポレート・ガバナンスとコンプライアンス
                                             ● 持続的成長戦略の構築と実行


                                        3．人の育成と組織の活性化                           当社のコーポレート・ガバナンス＊は
                                           ● 2010 年に向けた人材育成
                                                                                                                                           コーポレート・ガバナンス体制図
                                                           （感性豊かな人づくり）
                                                                                公明正大で透明性のある経営を行い、
                                              ● tpm 活動（新たなチャレンジ、勝ち抜く企業体質へ）                                                                          株   主    総     会
                                              ● 部門横断的な業務遂行
                                                                                迅速な経営意思決定を行える体制を
                                                                                基本としています。                                                      取締役会

                                                                                                                                               代表取締役                            監査役会       会計監査人
                                                                                当社は本社と製油所部門を一体とし
                                                                                た極力フラットな組織とし迅速な意思
東亜石油の理念                                                                         決定がされる体制としています。また、                                       hsse委員会        倫理委員会               監査委員会
東亜石油および当社グループ会社は石油精製事業と電力卸供給事業を行い、エネルギーの安定供給により社会に貢献することで社                      経営執行に際しては hsse 委員会等                              経営会議                   社員相談窓口             内部監査部門
             「経営理念」
会的責任を果たしていくことを              「経営理念」
                  で定めています。また、    に基づいた
                                     「行動原則」
                                          や        を定めています。
                                           「hsse 理念」                            の各種委員会を組織し、全社横断的                                        hsse関連委員会                                       業務執行
                                                                                に十分な審議を行います。                                                        各    部        門
     経営理念
                                                                                これらの組織・体制は社会環境や法的
     1. hsse（安全・環境・危機管理・健康）の確保を経営の基盤とする。
     2. 創意工夫と技術革新により常に改善を進め、持続的発展をはかる。
                                                                                環境の変化に合わせ最適なものを構
     3. グループ及び協力会社との協力関係を一層促進し、相互の繁栄をはかる。                                       築して、より効率的で透明性のある経
     4. 人材・能力の開発に努め、相互理解と信頼に基づく活力溢れる人間集団を形成する。                                  営を目指しています。
     5. 公明正大で透明性のある経営を行い、社員が会社の発展と明るい未来に誇りと喜びを語れる企業風土をつくる。                                                                や諸規程を定め、内部統制システム＊                      価・報告体制についても 2007 年初め
         経営理念については http://www.toaoil.co.jp/company/stance.html をご覧下さい。                                                    の確立に努めてきました。2006 年に                    に、社内にワーキンググループを発足
                                                                                内部統制の推進                                   は会社法に基づき「内部統制システム                        現在財務報告に係る内部統制の
                                                                                                                                                                 させ、
     hsse 理念                                                                    当社は企業不祥事による企業の損失                          の基本方針」を定めました。基本方針                      仕組みの整備に取り組んでいます。
     1. hsse（安全・環境・危機管理・健康）は、企業活動の基盤であり、社会的責務である。                               を防ぐ体制の構築が企業活動の大前                                     組織体制等
                                                                                                                          に基づき実効的な規程類、
     2. 労働災害の防止と健康の確保は人間尊重の原点である。
                                                                                提であると考えています。そのため、社                        の構築および運用を行うよう努めてい                      内部統制システムの基本方針については
     3. hsse（安全・環境・危機管理・健康）は、一人ひとりの自覚と責任ある行動によって達成できる。                                                                                                           http://www.toaoil.co.jp/company/
                                                                                会的要請が高まる以前から自主的に                                金融商品取引法
                                                                                                                          ます。さらに、     （j-sox
         hsse 理念については http://www.toaoil.co.jp/company/hsse.html   をご覧下さい。                                                                                        control.html をご覧ください。
                                                                                行動原則や hsse 等の各種基本方針                       法）の財務報告に係る内部統制の評



                                                                                コンプライアンス･････法令の順守。順守する内容には社会に対して悪影響を与える行為も含まれる。製品・サービスの安全性、公正・透明・自由な競争、公正な情報開示、環境問題、
                                                                                セクシャルハラスメントへの配慮も含まれる。
                                                                                コーポレートガバナンス･････企業統治。企業がその目的に照らして適正に経営されるように監視し、牽制する仕組み。
                                                                                内部統制システム･････企業が公表する財務諸表の信頼性確保、事業経営の効率性の向上、事業経営に係わる法規の順守をうながすために企業内部に設けられた仕組み。


17                                                                                                                                                                                                  18

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                                                                                                                                                                   csr 経営




                                                      つの選択肢があり、いろいろな相談に                   行動原則の制定や hsse 体制を整備                                                                    ス研修は毎年、計画的に実施していま
リスクマネジメント体制                                                                                                                            コンプライアンス活動
                                                      対応できるので問題解決に有効に機                    することで、製造業とりわけ装置産業                                                                      す。2007 年は次の研修会を実施しま
当社がビジネスを行っていく上で、漏                                     能しています。なお、この制度では相                   に対して社会の関心の高い保安・安全、                                  倫理委員会を設置し、
                                                                                                                                       行動原則を定め、                                  した。
れなくリスクを把握し、コントロールし                                    談者のプライバシーは保護され、不利                   環境や品質の問題に取り組んできまし                            監査倫理室が主管となって各種コン                          「行動原則の解説」
                                                                                                                                                                                 ●

ていくことが企業の持続的成長に欠か                                     益な取り扱いは受けないようになって                   た。                                           プライアンス活動を行っています。活                         ● 事例で学ぶコンプライアンス

せない条件です。当社の企業活動の                                      います。                                2000 年以降は国内外で企業の不祥事                          動にはコンプライアンスの周知、啓蒙、                         （保安管理／環境管理編）
リスクのうち hsse に関するリスクは                                                                      が頻発し、コーポレート・ガバナンスの                             情報提供があり、
                                                                                                                                       教育、      コンプライアン
                                                                                                                                                                                                                         法令順守に基づく     の浸透・徹底を図る
                                                                                                                                                                                                                                 「行動原則」
hsse マネジメントシステムで pdca                                                                     強化が叫ばれてきましたので、コンプ
                                                      csr 取り組みの沿革                                                                                                                                                        コンプライアンス研修会
を確実に回すことでコントロールして                                                                         ライアンス体制や内部統制システムを
います。それ以外のビジネスリスクに                                     当社は 1989 年の「経営理念」制定を                点検し再整備を行ってきました。
ついてはリスク抽出と可能性／影響                                      契機に1990 年代は経営の基盤である
度による重要度分類を行い、ビジネス
                                                                                                                                       経営基盤としてのhsse
コントロールマトリックス＊表を作成
 リスク低減、
し、    排除等の処置によりリ                                      ● 社員相談窓口制度の図                                                                     原油の受入から製品の出荷に至るす                                                           hsse委員会

スク管理を行っています。                                                                                                                                    hsseマネジメン
                                                                                                                                       べての段階において、                                                                最高決定機関
                                                                                                                                                                                                                 委員長：社   長
                                                               取締役会                                                                    トシステムを適用し、持続可能な経営
                                                                                                                                                                                                                 頻   度：2回／年
                                                                                  オープン・ドア・ポリシー                                         基盤の構築に向けて従業員から愛され、
情報開示体制                                                                            経営層への直接相談制度
                                                              倫理委員会                                                                    株主から信頼される会社を目指してい




                                                                                                            当社 社員 ／ 子会社 社員 ／ 協力会社 社員
                                                                              従業員等は懸念事例を行動原則担当役員
              （ディスクロー
2007 年 6 月に情報開示                                            コンプライアンス活動の       （社長）に対し直接に相談できる体制。                                        ます。
                                                           基本方針、諸施策等を審議                                                                                                                   品質管理委員会        安全衛生委員会         信頼性向上委員会            環境委員会
ジャー）に関する基本方針を制定し、                                                                                                                                                                        委員長：所   長     委員長：各工場長          委員長：所      長    委員長：所   長
                                                                                                                                       hsse理念、基本方針は




                                                                                                      相
                                                           委員長：社長
顧客・取引先、株主・投資家、地域住民                                         委 員：全取締役および                 倫理ヘルプライン
                                                                                                                                       www.toaoil.co.jp/company/hsse.html                頻   度：2回／年    頻   度：1回／月        頻    度：4回／年     頻   度：2回／年
                                                              委員長が指名する者
および社会に対して公正かつ適時・適                                                                      企業倫理相談窓口                                        をご覧ください。
                                                                              懸念事例について相談を行う者およびその
切な開示を行うことを宣言しました。                                                             協力者のプライバシー保護に努めています。
                                                                                                                                                                                 ●pdcaシステムを忠実に守り、ステップ
                                                                                                                                                                                 アップを目指します。このサイクルを繰り返
さらに「情報開示規程」の制定および




                                                                                                      談
                                                                                                                                       hsse 推進体制                                 し行い、継続的に改善します。
情報開示委員会の設置により、透明性                                                                      社外相談窓口
                                                                              （昭和シェル石油グループ社外相談窓口）                                                                                                                                       各委員会への報告及び定期的な
を高めて情報開示をする体制を整備                                                                                                                       当社では hsse の確保を経営の基盤                                                                              内部・外部監査で確認を行います。
                                                                                  第三者機関の社外相談窓口                                                                                                   各部門で詳細に目標化し、年間
し運用しています。                                                                                                                              として位置づけています。hsse に係                                       を通して実行していきます。
                                                                               従業員等は懸念事例を第三者機関を
また、情報開示はこの csr レポート、                                                           通して相談できる体制                                              る最高意志決定機関として、社長を委
                                                                                                                                                                                                                              期の途中でも実施結果を評価し、必要なら目標、
ホームページ等を活用して積極的に情                                                                                                                          「hsse 委員会」
                                                                                                                                       員長とした        を設置して                                                                     方法を見直します。次年度計画へも反映します。

報発信に努めています。                                                                                                                            います。hsse 委員会の下に 4 つの委
                                                      ●csr取り組みの沿革                                                                      員会があり、それぞれの役割に応じた
                                                                                                                                                                                                           経営基盤である hsse を推進するために重要な事項、
情報開示に関する基本方針については                                                                                                                      取り組みを行っています。                                                        また課題を取り上げ、具体的な重点活動項目の計画
http://www.toaoil.co.jp/company/
                                                                                                                                                                                                           を各委員会で承認します。
information.html をご覧ください。

                                                                                                                                       ●2007年hsseマネジメントシステムの目標と実績

                                                                                                                                                 項        目                         目        標                                  実       績
社員相談窓口制度                                                                                                                                                               硫黄酸化物排出量         225 トン／年以下           231 トン／年
                                                                                                                                       大気保全
                                                                                                                                                                       窒素酸化物排出量         790 トン／年以下           820 トン／年
行動原則もしくは企業倫理上、法令上                                                                                                                                                                                            167kg ／日、144kg ／日、2.66kg ／日と総量規制を充分
                                                                                                                                       水質保全                               全窒素、
                                                                                                                                                                       cod、   全リン総量規制（汚濁負荷量）の順守
の問題がある事例、もしくは恐れのあ                                                                                                                                                                                            に満足

る事例のうち、何らかの理由で上司に                                                                                                                      廃棄物                             産業廃棄物最終処分量         1,000 トン／年以下       384 トン／年

相談できない場合のために「社員相談                                                                                                                      エネルギー原単位                        8.2kl ／千 kl 以下                        8.22kl ／千 kl

窓口制度」を 2003 年に設置し、運用                                                                                                                            （協力会社含む）
                                                                                                                                       休業災害・不休業災害                      ゼロ                                            不休業災害 2 件
                                                                                                                                                                                                             休業災害 1 件、
                                                                                                                                       安全活動の推進                         remember 5.21 活動の推進                   remember 5.21 の全社的安全活動を実施
しています。この制度は業務執行ライ                                      注：csr に関する基本方針
                                                                                                                                       重大災害事故                          ゼロ                                    達成
ンから独立した組織となっており、窓                                      ● ダイバーシティとインクルーシブネスの取り組みの基本方針
                                                       ● 仕事と家庭の両立支援に関する基本方針
                                                                                                                                       不審者侵入                           ゼロ                                    達成
口は ① オープン・ドア・ポリシー ② 倫                                  ● セクシャルハラスメントに対する基本方針

                                                       ● 購買基本方針                                                                        保安管理に関する教育・訓練の徹底                保安管理システムの周知徹底                         水江工場高圧ガス認定更新
理ヘルプライン ③ 社外相談窓口の 3



ビジネスコントロールマトリックス･････リスク管理を行うツールで抽出したビジネスごとに、
                                            コントロール方針・方法を表（マトリックス）にしたもの。




19                                                                                                                                                                                                                                                       20

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                                                                                                                        csr 経営




● 社長査察                                                 プ等を行っています。当社はこの協力会          いました。その結果、的確な指摘により業                                      外部コミュニケーションの内容
                                                                                                             環境コミュニケーション
毎月、社長による査察を実施しています。                                    と hsse の取り組みについて年 2 回協議     務の改善につながりました。内部監査員                                       当社ホームページおよびcsrレポートによる環境情報の開示
製造部門各課の職場巡視では、
             5s（整理・                                    会を開催し、活動方針と実施結果に関す          は、外部機関で実施される
                                                                                              「iso 内部監査      ● 内部コミュニケーション
                                                                                                                                            製油所見学の受入れ
          、規程類の整備・活
整頓・清掃・清潔・躾）                                            る意見交換を行っています。定期修理工          員養成コース」を終了した者の中から所        水江・扇町両工場の環境汚染物質排出量
                                                                                                                                            地域町内会との情報交換会・交流会
用状況等についての確認が実施されます。                                    事時には、協力会社と共催で安全大会を          長によって任命されます。                        、両工場の事業系
                                                                                                             をまとめた「環境月報」
                                                                                                                                            地域防災協議会
指摘事項があった場合には毎回速やかな                                     開催し、安全の確保に努めています。ま                                    一般廃棄物排出量をまとめた「一般廃棄
                                                                                                                                            製油所周辺地域の清掃など地域活動への参加
改善報告がなされています。                                          た、安全に関して特にすばらしい取り組み         ● 外部審査                    物速報」を全従業員にメール配信するほ
                                                                                                                                            インターネット配信サービスを利用したcsrレポートの外部への配布
2007 年はこれまでの製造・環境安全部                                   を行った協力会社と従業員に対し製油所          iso 14001の外部認証機関（lrqa）に   か、hsse の活動状況を掲載している社
門のほか、工務部門や事務部門に対する                                     長より表彰を行っています。               より、7 月と 12 月に維持審査が行われ、    内報、各種議事録を全従業員が閲覧可能
査察も実施され、職場巡視後の意見交換                                                                 法令順守の確認方法、環境側面の見直し        なフォルダーに掲載して周知しています。
会では経営に係る事項についての質問等                                                                                  マ
                                                                                   の重要性について提案を受けましたが、
も含め活発な意見交換がなされました。                                                                 ネジメントシステムに影響を及ぼすよう        ● 外部コミュニケーション
                                                       環境マネジメントシステム
                                                                                   な重大な指摘はありませんでした。          環境実績に関する社外コミュニケーショ
● グループ査察                                               当社では、環境改善活動を組織的・継                                     ン活動は右記のように行っています。
年に1回、昭和シェル石油をはじめグルー                                    続的に推進するために国際規格である           ● 環境教育
プ各社（昭和四日市石油、西部石油）でお                                    iso 14001 ＊環境マネジメントシステ      従業員の知識・技能を向上させるために、
                                                                                                                                          環境月報
互いのプラントを査察し、hsse マネジメ                                  ムを 1999 年から導入しています。環        業務内容に沿った環境教育を行っていま
ントシステムの効率的運用や改善につい                                     境保全に対しては全社一丸となって            す。新入社員教育では、当社に関係する
て情報交換を行っています。                                          取り組んでおり、定期的に実施する内           環境関連事項を学ぶほか、製造現場では
                                                       部監査や外部審査によって継続的に            実際の環境関連装置の運転や規制値、管
                                                                                                             タンク火災事故事後対応 ­ remember 5.21 ­
● 協力会社と協調                                              改善状況の確認を行っています。             理方法、緊急時の対応について ojt が行
構内で工事業務および荷役業務を行う協                                                                 われています。また、内部監査員や公害        2006 年 5 月 21日（日）に当社水江工      繰り広げ、事故の再発防止を図ってま                なお、タンク使用停止命令については、
力会社従業員も hsse マネジメントシス                                  ● 内部監査                      防止管理者などの資格取得の推進も行っ        場で発生しましたアスファルトタンク            いりました。2008 年も「remember           2008年2月7日付にて解除されました。
テムを順守し、安全を確保するため、
                「東                                     社内規程の「hsse 内部監査基準」に基        ています。                     の火 災 事 故については、地 域の皆さ         5.21」を風化させないよう安全を認識              詳細については
亜石油安全衛生協力会」を組織し、当社                                     づき、全部署を対象に内部監査を 2 回行                                  ま、行政当局をはじめとする多くの皆            する機会を常に維持した安全活動を                 http://www.toaoil.co.jp/mizue/index.
                                                                                                                                                                           html をご覧ください。
とともにパトロールや査察、ワークショッ                                                                                          さまにご迷惑とご心配をおかけしまし            推進してまいります。
                                                                                                             た。事故発生から 2 年が経過し、この
                                                                                                             間、
                                                                                                              社長・マネジメントが率先して安全            2007 年 安全強化実施事項
                                                                                                             意識のさらなる向上を目指して活動を
                                                                                                                                          ● ヒューマンエラー＊防止ワークショップの開催
                                                                                                                                            現場を担当する製造部門と工務部門の担当者を対象にヒューマンエラーによる過去の事故
                                                                                                                                            事例を研修しました。

                                                                                                                                          ● 管理職、係長／班長ワークショップの開催
                                                                                                                                            各部署の安全強化策や自己革新についての進捗状況の確認と今後の方針を議論しました。

                                                                                                                                          ● 外部講師による安全研修会の開催
                                                                                                                                           「事故・失敗から学ぶ安全構築」をテーマとして、安全を構築した実例を交えた講演をしてい
                                                                                                                                           ただきました。
トップが自ら現場の安全を確認する社長査察の                                 昭和シェル石油グループ製油所代表による        協力会社のhsse実施状況を確認する
パトロール                                                 hsse 査察                    協力会社hsse査察                                               ● 協力会社監督者ワークショップの開催
                                                                                                             ヒューマンエラー防止のワークショップ             安全は、従業員だけでなく構内で働く協力会社の方々にも徹底しなければなりません。建設
                                                                                                                                            部会や運輸部会の監督者に参加していただき、現場での問題点等を話し合いました。話し
                                                                                                                                            合った結果についてはフォローアップを行い改善に役立てています。

                                                                                                                                          ● 協力会社による安全強化活動の推進
                                                                                                                                            安全強化策は当社だけでなく、特別活動として建設部会では常駐協力会社の中に「21 社会」
                                                                                                                                            を設立、運輸部会では「陸上出荷設備における安全確保活動」を立ち上げ、日常の安全活動の
                                                                                                                                            強化を図っています。

                                                                                                                                          ● 誤操作防止
                                                                                                                                            非定常作業については、製造部門および工務部門の課長が事前に作業内容や注意事項および
工事現場の安全を確認する建設部会パトロール                                 当社と安全衛生協力会が意見交換を行う安全衛      hsse励行の優良協力会社表彰式            解体工事中の火災事故タンク                  作業責任者について協議し、所長・副所長の承認を得る仕組みを構築し、運用してきました。
                                                      生協力会協議会



iso 14001 ･････ iso（国際標準化機構）によって 1996 年に制定された環境マネジメントシステム規格。組織の活動によって生じる環境への負荷を常に低減するよう配慮し、改                 ヒューマンエラー･････人間の判断・誤操作が原因で起こる間違い。機械・装置等に起因する間違いの対語として使用される。
善するためのシステム。




21                                                                                                                                                                                                            22

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                                                                                                                                                                                                                 事業活動と環境保全




事業活動と環境保全
                                                                                                                                                                                                                                 ● cod排出量
                                                                                                                                                                         ばいじんの削減                                                 kg／日             規制値：376kg／日
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ガソリン・軽油の
                                                                                                                                                                                                                                 200
                                                                                                                                                                                                                                                                                      サルファーフリー化
                                                                                                                                                                         製油所の加熱炉やボイラーの燃料は、                                       180
                                                                                                                                                                                                                                 160
                                                                                                                                                                                                                                                              161               167
製油所では、高品質な製品を効率的に生産するとともに、副生される有害な環境負荷物質の低減に取り組んでいま                                                                                                                      精製工程で副生されるクリーンなガス                                       140
                                                                                                                                                                                                                                 120    138      139                    145           ガソリン・軽 油に含まれる硫 黄 分を
す。生産に伴う廃棄物は減量に努めるとともに一部は有用な資源として再利用されています。一方エネルギーの                                                                                                                       を主体に使用するとともに、燃焼管理                                       100
                                                                                                                                                                                                                                  80
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ほぼゼロ（10ppm 以下）にすることを
使用効率を高めることにより省エネルギーに努め、同時に地球温暖化の要因となる co₂ 発生の抑制に寄与するよう                                                                                                                   を徹底することで燃焼に伴って発生                                         60
                                                                                                                                                                                                                                  40
                                                                                                                                                                                                                                                                                      サルファーフリー化といい、当社では
努力しています。                                                                                                                                                                 するばいじん＊の量を低減するよう管                                        20
                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                                                                                                                      2005 年 1 月からサルファーフリーの
                                                                                                                                                                         理しています。また、流動接触分解装                                                                                            製品を生産しています。この製品は、
                                                                                                                                                                                                                                        2003     2004         2005     2006    2007


                                                                                                                                                                         置およびジェネックス水江発電所には、                                      ● 全窒素排出量                                             自動車排ガスのクリーン化に効果があ
事業活動に伴う環境負荷物質の発生〈2007年実績〉                                                                                                                                                電気集塵装置を設置し、排煙中のばい                                       kg／日             規制値：399kg／日                         るだけでなく、自動車エンジンの燃費
                                                                                                                                                                                                                                 200
                                                                                                                                                                         じんを除去しています。                                             180
                                                                                                                                                                                                                                 160
                                                                                                                                                                                                                                                                                                地球温暖化対
                                                                                                                                                                                                                                                                                      の向上に効果を発揮し、
                                      電 力                     生産設備                                          環境設備                             output
                                      東京電力へ
                                                                                                                                                                         ● ばいじん排出量                                               140
                                                                                                                                                                                                                                 120
                                                                                                                                                                                                                                          141           148
                                                                                                                                                                                                                                                                     139      144     策としての co₂ 削減につなげています。
                                                                                                          排煙脱硫・排煙脱硝装置
                                                             ipp発電事業                                                                      co2 2,473 千ton／年




                                                                                                                                大気中排出
       input
                            送電量：  13 億 8,580 万kwh                                                                                                                                          ばいじん排出量                   排出原単位       100
                                                                                                                                                                                                                                  80




                                                                            電力・蒸気
                                                                                                      〈排煙脱硫〉                              sox       231ton／年             トン／年              原単位                     トン／1011kj
                                                                                                                                                                                                                                  60
                                                                                                          排ガス中の硫黄酸化物を、                                                    50                                              0.08    40
                                                               燃 料
                                                                                                          石灰などと反応させて除
                                                                                                          去します。
                                                                                                                                          nox       820 ton／年             45
                                                                                                                                                                                          0.06
                                                                                                                                                                                                 0.07
                                                                                                                                                                                                                          0.07    20                                                  アスベスト対策
                                                                                                                                           ばい                             40                                                       0
                                                                                       排 煙            〈排煙脱硝〉                                            14 ton／年                                                          0.06
                                                                                                                                                                                                                                                                                      社屋等における吹き付けアスベスト＊
                                                                                                                                           じん                             35                                                              2004         2005          2006     2007
        電 力        年間 4,329 万kwh                                                                          窒素酸化物を含む排ガス                                                     30                                              0.05
                                                                                                          中に、アンモニアを吹き込
                                                                                                                                           prtr
                                                                                                                                           物質            4 ton／年          25
                                                                                                                                                                                   0.04                  0.04    0.04
                                                                                                                                                                                                                                                                                      除 去については、事 前 調 査に基づき
                                                                                                                                                                                                 28.5
                                                                                                          み、触媒の層を通すことに                                                                    25.8                            0.04   ● 全リン排出量
                                                                                                                                                                          20                                              0.03
                                                                                                          よって、窒素と水に分解し                                                             19.4
                                                                                                                                                                          15
                                                             石油精製事業                                       て除去しています。                                                                                     16.6                     kg／日            規制値：42.19kg／日                        2007 年 7 月から除去処理を開始しま




                                                                                                                                水域排出
                                                                                             廃棄物                                          cod       167kg／日               10                                    14.0      0.02
                                                                                                                                                                                                                                   5
        原 油        年間 951万kl                                                                リサイクル                                                                                                                         0.01
                                                             炭化水素回収装置                        減量化          総合排水処理装置                         窒素       144 kg／日
                                                                                                                                                                           5
                                                                                                                                                                           0                                              0
                                                                                                                                                                                                                                 4.5
                                                                                                                                                                                                                                   4
                                                                                                                                                                                                                                                                                      した。最終的な除去終了は、2009 年
                                                                                                                                                                                                                                                                                      3 月を予定しています。今後も安全管
                                                                                                                                                                                   2003 2004 2005 2006 2007                      3.5
                                                              （出荷ヤード）
                                                                                                                                           リン            3 kg／日                                                                    3
                                                                                                                                                                                                                                          3.50         3.32
                                                                                                                                                                                                                                                                     3.11
      工業用水
                                                                                                                                                                                                                                 2.5                                          2.66    理を確実に行い、除去工事を実施して
                                                                                                                                                                         水質汚濁防止対策
                   年間 1,068 万ton                                                                                                         ※規制値が日負荷のため、
                                                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                       排 水                                               1日の負荷量を示してい
                                                                                                                                         ます。
                                                                                                                                                                                                                                 1.5
                                                                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                                                                                                                      いきます。
                                                                                                                                                                         製油所からは、冷却水や各種精製工                                        0.5
                                                                                                                                                                                                                                   0
                                                                石油製品                                                                     一般廃棄物        58 ton／年
                                                                                                                                                                         程から出るプロセス排 水が排出され
                                                                                                                                                                                                                                          2004         2005          2006     2007
                                                              昭和シェル石油                                                   廃棄物              産業廃棄物       384 ton／年
                                                             ガソリンスタンド等へ
                                                                                                                                                                         ています。各種処理装置により浄化
                                                                                                                                                                         し、排水規制基準を満たした排水を
環境汚染物質対策                                                                                                                                                                 放流しています。製油所では総量規
                                                                                                                                                                         制等による管理が実施され、排水中
                                                                                                                                                                         の cod ＊、全窒素＊、全リン＊はテレ
大気・水質汚染の防止                                                     の削減
                                                      硫黄酸化物（sox）                                                         の削減
                                                                                                                窒素酸化物（nox）
                                                                                                                                                                         メーター ＊によって川崎市公害監視
当社は、大気汚染防止や水質汚濁防                                      製油所のボイラーや加熱炉で発生す                                          製油所のボイラーや加熱炉で発生する                                        センターへ常時伝送しています。
止など地球環境に常に目を向け環境                                      る sox ＊を削減するため、燃料には精                                      nox ＊を抑制・削減するため、低 nox
                                                                                                                                                                                                                                                                                      脱硝装置（装置の中に触媒が入っている）
への影響を把握し、自ら法規制や業界                                     製工程から副生されるガスから硫黄分                                         バーナー、二段燃焼などの燃焼方法で                                        ● 排水処理系統図

基準より厳しい目標を定め、処理装置                                     を除去したクリーンなガスを使用して                                         改善を行っています。また、水江工場                                                      石油精製装置                           事務所

を適正に運転管理し環境負荷の低減                                      います。また、水江工場の流動接触分                                         の流動接触分解装置およびジェネッ                                           プロセス排水           海水・冷却排水                    生活排水

に努めています。排出ガス・排水は自                                     解装置およびジェネックス水江発電所                                         クス水江発電所発電ボイラー設備に
動分析計により常時監視するとともに                                     発電ボイラー設備には、排煙脱硫装置                                         は、排煙脱硝装置を設置し、排煙中の                                                                                       浄化槽

                                                                                                                                                                          排水ストリッパー
         排出基準を満た
定期的に試験分析し、                                                排煙中の sox を除去してい
                                                      を設置し、                                                     nox を除去しています。
していることを確認しています。                                       ます。                                                                                                                オイルセパレーター

                                                      ● sox排出量                                                  ● nox排出量                                                                                                         軽油水素化脱硫装置                                            オイルセパレータ
                                                                             sox 排出量           排出原単位                                     nox 排出量             排出原単位         凝集沈殿装置
                                                      トン／年                   原単位              トン／1011kj         トン／年                     原単位                トン／1011kj
                                                       350                                          0.8         1,400                                              3.0
                                                                                                                                                                          サンドフィルター
                                                      300                                           0.7         1,200                                              2.5
                                                                                            0.56                                  2.05            2.07    2.00
                                                      250                                           0.6         1,000
                                                                                                                                          1.93
                                                              0.48   0.51     0.50                                       1.78                                      2.0
                                                                                     0.45           0.5
                                                      200                                    231                 800                                               1.5    活性炭吸着装置
                                                              222    208       214                  0.4                  819       831    830     825      820
                                                      150                            181                         600                                               1.0
                                                                                                    0.3
                                                      100                                           0.2          400                                               0.5
                                                                                                                                                                           ガードベースン
                                                       50                                           0.1          200                                               0
                                                       0                                            0
                                                             2003    2004     2005   2006   2007                   0     2003    2004    2005     2006    2007                                                                   硫黄回収装置で回収された硫黄 当社社屋のアスベスト除去作業                                データを公害監視センターに
                                                                                                                                                                               放   流
                                                                                                                                                                                                                                                                                              常時伝送するテレメーター

sox ･････硫黄酸化物。硫黄酸化物は石油や石炭など硫黄化合物が含まれる化石燃料が燃える時に発生し、ぜん息や酸性雨（sox は大気中で硫酸に変化する）の原因になる。                                                                                     全窒素･････水に含まれるさまざまな窒素化合物中の窒素の量。富栄養化を起こし、それを栄養源とするプランクトンなどを発生させ水を濁らせる原因となる。
nox ･････窒素酸化物。窒素酸化物は、物が高い温度で燃えたときに、空気中の窒素（n₂）と酸素
                                                （o₂）が結びついて発生する。人の呼吸器に悪い影響を与える。                                                                                           全リン･････リン化合物中のリンの量を表す。窒素と同様、富栄養化を起こし水を濁らせる。肥料や洗剤、工場排水に含まれる表面処理剤などが原因。
ばいじん･････すすや燃えかすの固体粒子状物質のことをいう。大気汚染防止法では、ばいじんの排出を燃料の種類、施設の大きさに応じて規制している。                                                                                                 テレメーター･････環境等の常時監視を行うため、川崎市の公害監視センターで各工場の排気ガス、排水測定データをリアルタイムで収集・蓄積するシステム。
cod（化学的酸素要求量）･････水中の有機物を酸化剤で酸化した際に消費される酸素の量。湖沼、海域の有機汚濁を測る代表的な指標。cod が大きいほど汚濁している。                                                                                       アスベスト･････石綿。繊維状の鉱物。耐熱性、耐摩耗性に優れるため、建築やボイラー等の断熱材、自動車のブレーキ等に広く使用された。
                                                                                                                                                                         しかし吸い込むと長期間の潜伏期間の後、肺ガンや中皮腫の原因となることが分かり、使用が禁止された。


23                                                                                                                                                                                                                                                                                                         24

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                                                                                                                                                  事業活動と環境保全




地球温暖化対策                                                                                                                                     省エネルギー・資源の有効活用

                                                                                                                                            石油精製工程では多量のエネルギー                              「各年度のエネルギー有効活用のための設備改造／運転改善状況」
                                                           夫し、蒸気・電気の使用量および加熱                    今後実施していく予定です。                               を使用しますが、使用するエネルギー
co₂ 排出量削減活動                                                                                                                                                                     2005 年       スルフォラン装置再生塔リボイラー熱源停止／間欠運転
                                                           炉排ガス酸素濃度状況について管理                     当社はエネルギー削減をエネルギー原                           を最大限有効に活用するために熱交                                 灯油脱硫装置のストリッピングスチーム適正化
当社では co₂（二酸化炭素）排出量削                                        を強化しています。                            単位で管理しており、2010 年を 1990                      換器、排熱回収ボイラー、排ガス再循                                全加熱炉排ガス酸素濃度削減キャンペーン
                                                                                                                                                                                             スチーム削減活動（スチームトラップ管理強化）
減のために各種の省エネルギー活動を                                          長 期的 活 動では、2007 年も 2006 年            年 対 比 15 ％削 減を目 標に掲げ省エ                      環設備などを設置しています。
実施しています。省エネルギー活動は短                                         に引き続きシェルの省エネルギー専門                    ネルギー活動を推進してきた結果、こ                           当社ではエネルギーの有効活用を図る                   2006 年       流動接触分解装置熱回収増強
                                                                                                                                                                                             流動接触分解装置高度プロセス制御見直し
期的活動および長期的活動に分け、そ                                          家を招いて、1ヶ月半の長期にわたっ                    の目標は 2007 年に既に達成しました。                       べく種々の設備改造や高度制御技術                                 デソルター排水熱有効利用
れぞれの進捗管理を行っています。                                           て製油所内での省エネルギー項目の                     今後も省エネルギー活動をさらに推し                           の導入、運転改善を行い、エネルギー
                                                                                                                                                                                2007 年       脱硫系ホットフィード割合アップによる加熱炉燃料削減
短期的活動では、日々のエネルギー使                                          抽出、実施に向けての技術検討を集中                    進めエネルギーの低減に努めていきま                           消費を抑制する取り組みを行っていま                                常圧蒸留／減圧蒸留装置への高度プロセス制御導入
用状況を把握し、月次のエネルギー原                                          的に行いました。その結果、100 件以                  す。                                          す。                                               デソルター排水熱有効利用（熱交換器設置）
                                                                                                                                                                                             芳香族製造装置熱回収増強
単位＊をグラフ化して見やすくするな                                          上の省エネルギー項目が抽出され、そ
                                                                                                                                                                                             加熱炉燃焼制御性向上対策
ど従業員の省エネ意識を高めるよう工                                          の内容や実現性等を検討し、30 件を
                                                                                                                                            副生燃料および廃熱を
● エネルギー原単位                                                                             ● co₂ 排出量                                            活用した電力事業                          ● ジェネックスの発電システムの概要
 原油換算                                                                                                                                       2003 年より、精製工程で副生された                蒸気ボイラー・蒸気タービン発電設備
kl／千kl
                                                                                       千ton／年
   10.0                                                                                                                                     燃料を有効利用した ipp 発電事業（電                                              排煙
            9.67                                                                                                                                                                                       蒸気                                 電力
                                                                                        3,000
     9.5
                                                                                                                                            力卸供給事業）を子会社のジェネッ                      残渣油                          発電機
                                                                                        2,500                                                                                    副生ガス
                                                                                                                                            クスで行 っています。 残 渣 油（ アス                                      蒸気
     9.0                                                         15%減                                                               2,473                                                              タービン
                                                                                        2,000       2,277   2,200
                                                                                                                    2,082   2,107           ファルト）と副生ガスを燃料としてボ                                発電用ボイラー
     8.5                                                               8.22                                                                                                                                                               蒸気
                                                                                        1,500
                                                                                                                                            イラーおよびガスタービンを運転して
     8.0                                                                                1,000                                                                                  ガスタービン発電・廃熱回収設備
                                                                                                                                            発電し、その年間送電量は川崎市の家
     7.5                                                                                 500                                                                                    副生ガス     副生ガス                                             純水
                                                                                                                                            庭用電力年間消費量の約 6 割に相当
     7.0                                                                                   0                                                                                                                                              蒸気
           1990        2000 01      02    03    04    05    06    07      08    2012                2003    2004    2005    2006    2007    します。発電で生じた廃熱は蒸気と                           燃焼器
                                                                                                                                                                                                                      廃熱回収ボイラー
                                                                                                                                            して回収され、製油所で利用されます。                                                                            排煙
                                                                                                                                            これはコージェネレーション＊利用の                            ガスタービン    発電機                           排煙脱硝装置
                                                                                                                                                                                                                                          純水
                                                                                                            地球温暖化問題                         一つのモデルケースです。
                                                                                                    co₂ をはじめとする大気中の温室効果ガ
                                                                                                    スの濃度が増加し、大気中に吸収される
                                                                                                    熱が増えることで地表面の温度が上昇、                      事務部門の取り組み                         ど、昭和シェル石油グループで行って                      紙使用を推進するとともに、リサイク
                                                                                                    海面上昇などの問題を引き起こす現象。
                                                                                                                                            事務所では、昼休みの消灯や空調温度                 いるエコトライ 21 運動に参加してい                    ル用紙の原料とするための分別など、
                                                                                                    co₂ の濃度上昇の最大の原因は、エネル
                                                                                                                                            の調整により節電に努めています。さ                 ます。                                    省エネルギー・省資源推進に取り組ん
                                                                                                    ギーの消費拡大であり、さらに大気中の
                                                                                                                                            らにクールビズ・ウォームビズ運動な                 また、コピー用紙使用量削減のため裏                      でいます。
                                                                                                    炭素を吸収貯蔵する森林の減少がそれを
                                                                                                    助長している。
シェルの省エネルギー専門家を招いてのスタディを1ヶ月にわたって開催


● co₂ 排出量削減活動状況

                                                                 頻        度                     内           容

 省エネルギー推進委員会                                                     2 回／年                   活動・スケジュールの確認
                                                                               省エネルギー活動報告、

 省エネルギー分科会                                                       1回／月                過熱炉排ガス酸素濃度管理実施
                                                                               管理基準改訂、

 昭和シェル石油グループ省エネ担当者会議                                             4 回／年         昭和シェルグループとしての省エネルギー活動の協議

 nedo 補助金事業活用                                                        5件        加熱炉での燃料使用量削減策等を実施

 シェルグローバルソリューションズ省エネルギー                                           2007 年
                                                                                             具現化に向けてのスタディーを実施
                                                                               省エネルギーアイデアの抽出と、
 スタディー                                                           11月実施
                                                                                                                                            残渣油からガソリンや軽油留分を生成する             副生ガスを燃料とするジェネックスの発電機と                  残渣油を利用するジェネックスの発電用ボイラー
                                                                                                                                            フレキシコーカー                        高性能の排熱回収ボイラー


エネルギー原単位･････エネルギー効率を表す指標。単位量の製品を生産するのに必要な電力・熱（燃料）などエネルギー消費量のことで、一般に省エネルギーの進捗状況をみる指                                                         コージェネレーション･････燃料を用いて発電するとともに、その際に発生する排熱を冷暖房や給湯、蒸気などの用途に有効利用する省エネルギーシステムのこと。1 つの一次エネルギー
標として使用される。                                                                                                                                  から 2 つ以上のエネルギーを発生させることから、「co（共に）generation（発生）」という。




25                                                                                                                                                                                                                                          26

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                                                                                                                           事業活動と環境保全




廃棄物の抑制と再資源化                                                                                                                                       環境影響要因発生への対応


製油所では、汚泥、廃油、スラッジ、廃                                                     ● 製油所からの主な廃棄物の減量方法とリサイクル先                                                                       レアスタックはできる限り騒音、臭気、       等を行うほか所轄消防署への事前届
                                                                                                                                                  臭気・騒音・振動等
触媒などの産業廃棄物が発生します。                                                                          廃棄物種類                           減量方法・リサイクル先                                 黒煙等の発生の少ない除塵装置のつ         （揚炎届）
                                                                                                                                                                                                出   、近隣町内会へも連絡し情
                                                                                                                                                  環境クレーム対応
廃油は主に精製工程に戻され、汚泥は                                                       廃油                                       サーマルリサイクル
                                                                                                              再精製、                                                     いたタイプを採用しています。さらに        報の提供に努めています。設備信頼
脱水装置・インシネ（焼却炉）装置で脱                                                                                                                                設備点検のために装置を停止する定     現場の運転管理室では常時フレアス         性を強化し安全・安定操業を確保する
                                                                        汚泥・スラッジ                               脱水       焼却    セメント原料
水・焼却され、セメント原料化すること                                                                                                                                期修理工事では、製油所周辺の臭気     タックを監視・管理するとともに事務        とともに、余剰放出ガスの発生を少な
                                                                        廃白土                                   セメント原料
で最終処分量の減量化を図っていま                                                                                                                                  パトロールを実施し、臭気発生の早期    所、当直室にも監視モニターを設置し        くするための運転改善に積極的に取り
                                                                        廃触媒                                       セメント原料
                                                                                                              金属回収、
す。このように発生量の削減に努める                                                                                                                                 発見と対応に努めています。また、騒    状況を確認しています。余剰ガスの         組んでいます。
                                                                        集じんダスト                                セメント原料
とともにゼロエミッションに向けてリ                                                                                                                                 音・振動に対しても、定期的に敷地境    放出時には、製油所周辺のパトロール
サイクルや減量化を積極的に進めてい                                                                                                                                 界線で測定を行い問題がないことを確
ます。                                                                                            ● 産業廃棄物の処理の流れを確認する産業廃棄物管理票                         認しています。
                                                                                                        （マニフェスト＊）
                                                                                                                                                  日々の操業では現場パトロールを実施            においの少い新世代灯油の出荷
                                                                                                                                                                        環境にやさしく、
                                                                                                                                                  し異常に気づいた時は、直ちに運転部
今後の目標                                                                                                                                             門に連絡することで、これらの環境影
                                                                                                                                                                        当社では、日本国内で唯一 gtl（gas    品と同様の取り扱いができ、天然ガ
2008 年は、産業廃棄物の最終処分量                                                                                                                               響要因を管理しています。
                                                                                                                                                                        to liquids）技術を使った、におい   スや lng に比べて製品の貯蔵・輸送
を昭 和シェルグループの目標である                                                                                                                                 また、ジェネックス発 電 所ではガス
                                                                                                                                                                        が少なく環境にやさしい新世代灯油        が容易であるという点も特徴です。
1% まで削減することを目指して、取り                                                                                                                               タービンの騒音を遮断するために、ガ
                                                                                                                                                                        「shell エコ灯油」を昭和シェル石油
組みを続けていきます。                                                                                                                                       スタービンを建物で囲い、さらに海岸
                                                                                                                                                                        の委託を受けて受入・出荷しています。
                                                                                                                                                  境界部に防音壁を設置しています。
                                                                                                                                                                        gtl とは天然ガスから液体燃料を合
                                                                                                                                                                        成する技術のことです。shell エコ灯
●産業廃棄物の発生量と処理量
                                                                                                                                                                        油は、 天 然ガスから生まれた、 にお
                                                                                                                                                  フレアスタックの常時監視と
                                                                                                                                                  環境対策                  いが少なく環境にやさしいクリーンな
                                                                                廃棄物発生量
                             再資源化量                     廃棄物発生量                   トン／年                                                                                    ファンヒーター専用の燃料です。また、
                             最終処分量                                                                                                                石油精製装置の運転開始時・停止時
トン／年                                                                              20,000                                                                                エネルギーソースの多様化という観点
                                                                                                                                                  等にやむを得ず発生した余剰ガスは設
 4,000         17,304                                                                                                                                                   からも次世代の燃料として注目され
                                                                                                                                                  備の安全確保を図ると同時に周辺環
                          14,639 14,554 15,365                                                                                                                          ています。 液 体であるために石 油 製    環境にやさしいファンヒーター用灯油
                                                         13,013                   15,000      ● 産業廃棄物発生量全体の流れ                                     境への影響を軽減させるため、フレア
 3,000
                                                            2414 10,685
                                                                                                                                           トン／年
                                                                                                                                                  スタックに導き燃焼させています。フ
                                                                                                   発生量      自社中間処理減量          再資源化量      最終処分量
 2,000
                             1,993                1,918                  1975     10,000
                                       1,643                                                   10,685         7,957            1,975      384
                  1,200
               944                             1,035                                           100%           74.5%           18.5%      3.6%
 1,000                               851                  845
                          538
                                                                       384

         0
                2002       2003      2004       2005      2006         2007
                                                                                              ● 産業廃棄物発生量と処分方法の内訳
● 一般廃棄物発生量                                                                                         発生量       自社中間処理           外部再資源化
                                                                                                            対象量     処理後量
トン／年                                                                                               10,685                       316
   100
                                                                                                            8,338   381                外部最終処分量
    90
    80                                                                                                                                    65
             82.8
    70                    73.1                                                                                                自社再資源化
    60                                            67.3
                                      62.4
    50                                                          57.8                                                            555
    40                                                                                                       外部中間処理                    外部最終処分量
    30
    20                                                                                                         1,792                      319
    10                                                                                                                        外部再資源化
     0
             2003         2004       2005         2006          2007                                                           1,104              ジェネックス発電所の防音壁             フレアスタック常時監視モニター      フレアスタック




マニフェスト･････不適正な処理による環境汚染や社会問題となっている不法投棄を未然に防ぐため、排出事業者が産業廃棄物の処理を委託するときに、産業廃棄物の種類、数量、
運搬業者名、処分業者名などを記入し、産業廃棄物とともに発行する管理票。排出事業者が各業者から処理終了を記載したマニフェストを受取ることで、委託内容どおりに廃棄物
が処理されたことを確認することができる。委託処理する産業廃棄物はマニフェストで管理することが法律で義務づけられている。




27                                                                                                                                                                                                                    28

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                                                                                                                                                                        事業活動と環境保全




化学物質対策                                                                                                                  環境会計＊

                                                                                           けた処分事業者へ早期登録申請を行             対象期間：2007 年 1月〜 12月
prtr 制度                                                 msds 制度                            い 2012 年から処分する予定です。          投 資・・・当社の設備投資のうち、環境保全を目的とした投資です。
                                                                                                                        経 費・・・当社の費用のうち、環境保全を目的としたもの。減価償却費、触媒費、維持補修費、公害防止設備の燃料費を含みます。                                                                         単位：百万円
化学物質は原材料として、私たちの暮                                       化学物質を含む製品（指定化学物質）
らしを支えています。一方、生態系に                                       を他の事業者に譲渡、提供する場合に                  ダイオキシン対策                                 項              目                     主な取り組み内容             投資額      前年比    経   費     前年比               効     果            関連ページ
                                                                                                                                                                       1．大気汚染防止
有害な影響を及ぼす恐れのあるものも                                       はその化学物質の性状、特性、危険性                  ダイオキシン＊類は塩素を含むものを                                              ❶公害防止
                                                                                                                                                                       2．水質汚染防止
                                                                                                                                                                                                                                公害問題は発生しませんでした。prtr法対象物質
                                                                                                                                                                                                                                の排出量削減に努めました。環境監視機器および分       p-23,24,
                                                                                                                                                                       3．騒音・振動防止                  35   -12     899      +238
あります。こうした影響を未然に防止                                       や取り扱い上の注意など情報の提供                   焼却する過程などで生成され、廃棄物                                               コスト
                                                                                                                                                                       4．地盤沈下防止
                                                                                                                                                                                                                                析により排出基準の順守を確認しています。            28
                                                                                                                                                    内                                                                           建屋のアスベストを処理しました。
                                                                                                                        保全コスト                                           その他
                                                                                                                                                                       5．
するために、特定化学物質の排出移動                                       を行わなければなりません。                      焼却施設周辺のダイオキシン類による            生産・サービス活動により事業
                                                                                                                                                                                                                                                      ス
                                                                                                                                                                                                                                加熱炉燃焼管理などにより省エネに努めています。
量を把握して報告することが法律で義                                       当社においても取り扱う物質について、                 汚染が全国的に取り沙汰されたことも            エリア内で生じる環境負荷を抑
                                                                                                                                                          ❷地球環境        省エネ                                                      チームロス削減のためスチームトラップの整備を進
                                                                                                                        制するための環境保全コスト                                                             55   +55     17       +11                                       p-26
                                                                                                                                                    訳      保全コスト       コージェネレーション                                                    エネルギー消費原単位は定期修理工事
                                                                                                                                                                                                                                めています。
務づけられています。当社の prtr ＊                                    msds ＊を整備して化学物質の取り                 ありました。総合排水処理設備から                                                                                                                     があったため目標値をわずかに上回りました。

対象物質は原油やナフサに含まれる                                        扱いを適切にすることにより事業所の                  発生する汚泥については、脱水後に焼                                              ❸資源循環        1．産業廃棄物
                                                                                                                                                                                                  0     0      66       +24     廃棄物の分別を強化し、再資源化を推進しました。           p-27
                                                                                                                                                           コスト         2．一般廃棄物
ベンゼン、トルエン、キシレンなどです。                                     環境と安全を確保しています。                     却施設で処理しています。ダイオキシ                                                           1．重油低硫黄化
                                                                                                                        環境負荷抑制コスト
貯蔵タンクについてはベーパーをほと                                                                          ン類による環境の汚染防止およびその            生産・サービス活動に伴って上流または下流で生じ
                                                                                                                                                                       2．
                                                                                                                                                                        ガソリン低硫黄化
                                                                                                                                                                                              863      -760   9,403    +2,500
                                                                                                                                                                                                                                硫黄分およびベンゼン分の低いガソリン、硫黄分の低
                                                                                                                                                                                                                                                                  p-24
んど排出しない浮屋根式タンクを採用                                       pcb の保管                            除去等を定めた「ダイオキシン類対策            る環境負荷を抑制するためのコスト
                                                                                                                                                 ベンゼン低減化
                                                                                                                                                3．
                                                                                                                                                                       4．軽油低硫黄化
                                                                                                                                                                                                                                い軽油を生産しています。



し、出荷設備については揮発性炭化水                                       2001 年 6 月「 ポリ塩 化ビフェニル廃            特別措置法」に則り、焼却に際しては                                                           1．環境マネジメント
                                                                                                                                                                                                                                内部監査員のレベルアップを行い、環境マネジメント
                                                                                                                                                                        システムの運用
                                                                                                                        管理活動コスト                                                                                                 システムの充実を図っています。環境監視機器を整
素回収装置を設置し、化学物質の排                                        棄物の適正な処理の推進に関する特                   運転温度を 800 ℃以上に維持するこ          環境活動における環境保全コスト
                                                                                                                                                                       2．環境負荷監視コスト                0     0      35        +9
                                                                                                                                                                                                                                備し、問題なく監視できています。csrレポートの充
                                                                                                                                                                                                                                                              p-21,22
                                                                                                                                                                       3．csrレポート
出削減に努めています。                                             別措置法」が制定され、2016 年までに               とでダイオキシンの発生を抑制してい                                                           4．緑地整備
                                                                                                                                                                                                                                実を図りメッセージを発信しています。


                                                        適正に処分することが義務づけられま                  ます。排出ガス、ばいじん、排出水の            研究開発コスト
                                                                                                                                                                       省エネ研究                      0     0      70       +70     昭和シェル石油と協働で研究開発を行いました。
                                                                                                                        研究開発活動における環境保全コスト
           〈化学物質総排出量〉                                   した。人体に有害な pcb ＊は、1972              ダイオキシン濃度分析を行い、排出基
                                                                                                                        社会活動コスト                                        1．公害健康被害補償
         京浜製油所の2007年実績                                                                                                                                                                            0     0      200      -63     公害健康被害者に対する費用負担を行っています。
                                                        年に製造中止となりましたが、当社は                  準を充分満足していることを確認して            社会活動における環境保全コスト                                2．港湾環境整備負担金

                4.17トン／年                                                                                                環境損傷コスト
                                                        pcbを使用した変圧器とコンデンサー                 います。さらに、労働安全衛生法に基                                                           油濁保険                       0     0      24        0      海上汚染が発生した場合の保険です。
     エチルベンゼン               1,3,5ートリメチルベンゼン                                                                              環境損傷に対応するコスト
             5.3%          0.9%                         等を製油所内で、適正な管理のもと保                  づき、焼却施設の作業環境についても
                                                                                                                                               合             計                                953      -717   10,714   +2,789
                                                        管しています。保管している pcb に                   管理しています。
                                                                                           測定し、
                                                                                                                                                                                                                       集計対象組織：東亜石油株式会社（連結子会社は含んでいません）
                                                        ついては 2006 年 2 月、国の許可を受                                                                                                                                                    「環境会計ガイドライン2005年度版」
                                                                                                                                                                                                                       参考ガイドライン：環境省
                                トルエン
         ベンゼン                   32.6%                  ● 2007年 焼却施設排出物のダイオキシン類濃度測定結果                                                                                                                                          〈2007年 環境投資額の内訳〉 単位：百万円
          32.9%                                                                                                         環境保全対策に伴う経済効果
                                                                       排出ガス                   ばいじん            排出水       ● 有価物などの売却
                                                                                                                                                                                         単位：百万円                                                       保全コスト 90
                                                             単 位      ng-teq/m3              ng-teq/g        pg-teq/l
                      キシレン
                                                             測定結果      0.00078               0.00027          0.026        品         目                 売却量（ton）                   売     却     額
                      28.3%
                                                             排出基準        10                     3              10              鉄くず                        1,443                         24
                                                                                                                                                         リサイク
                                                                                                                        このはかに、触媒に含まれるモリブデン、ニッケル、コバルト等を回収し、
                                                       ● 2007年 焼却施設作業環境のダイオキシン類測定結果                                     ルしています。

 pcb処分対象機器                                                                        作業環境                     管理区分                                                                                                                        環境負荷抑制コスト
 コンデンサー・・・64台                                                  単 位               pg-teq/m3              （作業環境管理の状態）                                                                                                                           863
 トランス・・・・・・・13台                                               測定結果                 0.087                   第一管理区分
 リアクトル・・・・・・5台                                                管理濃度                  2.5                 （適切で改善の必要なし）
                                                                                                                          環境投資（2003年度以降）                                                                                        〈2007年 環境経費の内訳〉          単位：百万円
                                                                                                                                                                              環境投資額
                                                                                                                           百万円                                                累計環境投資額
                                                                                                                                                                                                                          環境損傷コスト 24
                     センターベント
                                                                                                                            6,000                                                     5,558                                  社会活動コスト 200              保全コスト 982
     ルーフベント                           ルーフベント
                                                                                                                            5,000                                         4,605                                        研究開発コスト 70
             インナーフロート（浮屋根）                                                                                                  4,000                                                                                      管理活動コスト 35
                                                                                                                                                              2,935
                                                                                                                            3,000
                                                                                                                                                   2,439
                  油面に合わせて上下する                                                                                                                  1,936
                                                                                                                            2,000                                     1,670
                                                                                                                                                                                  953
                                                                                                                            1,000    503 503                496
                       ガソリン                                                                                                                                                                                                            環境負荷抑制コスト
                                                                                                                               0
                                                                                                                                        2003       2004     2005        2006      2007                                                        9,403
内部浮屋根式タンクの仕組み                                         焼却施設                          保管中のpcb使用機器


prtr 制度･････特定化学物質の環境への排出量の把握等および管理の改善の促進に関する法律（prtr 法）
                                                      。人の健康や生態系に有害性の有る化学物質の事業所から環境への排                                   pcb ･････変圧器やコンデンサー、安定器等の電気機器用絶縁油などに広く利用された。生体内に取り込まれやすくて残留性が高く、皮膚障害などの慢性毒性があり 1972 年以降
出量および事業所の外への移動量を、事業者が自ら把握し、国に届出を義務づける制度。                                                                                製造および輸入が禁止された。
msds制度･････prtr法等に基づき、対象化学物質およびそれを含有する製品を事業者間で取引する際、その性状および取り扱いに関する情報
                                                                    （msds）の提供を義務づける制度。                                  ダイオキシン･････産業廃棄物や都市ゴミの焼却が原因で発生する塩素系の猛毒物質。
これにより、msds の提供を受ける事業者は、prtr 法に基づく届出に必要な情報を得ることができる。また、
                                                     作業の安全管理が可能となる。                                                     環境会計･････事業活動での環境保全のために投じたコストと、その活動によって得られた効果をできる限り定量的に測定する会計手法のこと。持続可能な発展を目指して、社会
                                                                                                                        との良好な関係を保ちつつ、環境保全への取組を効率的かつ効果的に推進していくことを目的とする。

29                                                                                                                                                                                                                                                                       30

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                                                                                                             製油所の保安・防災




製油所の保安・防災                                                                                                               災害対策
                                                                                                                        地震に際して
大量の可燃物と高圧ガスを取り扱う製油所においては、常に細心の注意が求められます。わずかな危険を予知して                                                                                                   ● 2007年 訓練の種類と実績

事前に事故発生の芽を摘み取るとともに、発生した場合の対処について様々な事態を想定した訓練を積み重ねてい                                                                     当社では 12 台の地震計を設置してお                兼任防災要員訓練
             敵対的犯罪行為に対する準備を講じて製油所の安全確保に万全を期しています。
ます。また、自然災害の対応、                                                                                                          り、異常があれば計器室のアラームが             2月          （大型化学高所放水車・泡原液搬送車）
                                                                                                                                                           消防車二点セット                の基本操法および礼式訓練を

                                                                                                                        作動します。地震により災害が発生                   実施しました。

                                                                                                                        した場合、直ちに公的機関に通報、防                  シーバース防災訓練
セキュリティ                                                                                                                                                5月
                                                                                                                                                           京浜川崎シーバース着標中の原油船より原油が漏洩したという想定で訓練を行いました。
                                                                                    「緑十字賞表彰」受賞                          災本部を設置して災害の早期鎮圧と
                                                                                                                                                           総合防災訓練
                                                                                                                        拡大の防止に努めます。地震の加速
万が一の事態に備えて                                             シェル セキュリティ レビュー               11月7日神戸
                                                                                           「ワールド記念ホー                                                  6月   震度5強の直下型地震が発生し、水江工場と扇町工場で同時に発災したという想定で訓練を行い
                                                                                                                        度レベルに応じて装置に対する措置が                  ました。
                                                                                     ル」で開催された第66回全国産
外部からの不審者、脅し、ゆすり、警戒                                     当社では、シェルによるセキュリティレ                                               定められています。また、2006 年より、
                                                                                     業安全衛生大会で当社社員が「緑                                                       消防基本操法訓練
                                                                                                                                                      7月
要請や警戒情報の入手および当社を                                       ビューを 3 年に 1 回受けています。セ         十字賞」を受賞しました。                       携帯電話を使った従業員の安否確認                     ホースの展張・接続・巻取り、
                                                                                                                                                           礼式、                   消火栓操作の訓練を行いました。
                                                                                                                                                                           筒先の構え方、
攻撃目標とする電話や情報を受けた                                       キュリティに関する文書の確認と現場             この賞は、長年にわたり産業安全                    システムを導入しました。                       水江地区防災協議会訓練
場合を想定して 4 段階の警戒レベルを                                    状況調査により、セキュリティ不備の             または労働衛生向上に尽くし、顕                    昭和シェル石油グループ各社との連絡             8月                          当社を含む4社で、震度6の地震を想定した総
                                                                                                                                                           株式会社ジャパンエナジー川崎lpg基地において、
設定し、対策を講じています。また、危                                     確認と対策を行っています。                 著な功績が認め                            強化を目的とした衛星電話システムも                  合訓練を行いました。
                                                                                     られた人や職域                                                               扇町地区共同防災訓練
機管理に関する緊急事態発生時等に                                                                                                        導入したほか、2007 年 10 月 1日から
対応するため、定期的に訓練を行って                                      入構者教育                         グループに対し
                                                                                                                        開始された気象庁緊急地震速報の情
                                                                                                                                                      9月   昭和電工株式会社において、扇町地区15会社と町内会、川崎市臨港消防署が合同で、震度5強を
                                                                                     て中央労働災害                                                               想定した防災訓練を行いました。
います。                                                   製油所の構内で工事、作業に従事する             防止協会が贈る                                  社内の受信と通報体制
                                                                                                                        報提供に伴い、
                                                                                                                                                           消火器訓練
                                                       人達全員の安全を守るために構内規              ものです。                              を整備しました。緊急地震速報の覚              11月 水江・扇町の両工場で毎年全社員・協力会社を対象に開催しています。今年は4日間にわたり開催
不審者の侵入を防ぐために                                           則を設けるとともに、決められた安全                                                知から強い揺れが来るまでのわずかな                 し、250名が参加しました。

製油所構内への不法侵入を防ぐため                                       ルールを徹底する「入構者教育」を実                                                時間の対応を周知することで構内で                   緊急地震速報対応訓練
                                                                                                                                                      12月 地震の大きい揺れが来るまでの数秒から40秒程度で、
                                                                                                                                                                                  自分自身の安全を確保する対応訓練を行い
に、境界線には十分な高さの柵や塀、                                      施しています。働く皆さんの一人ひと          護フェンスを設置しています。保安措                     働く人たちの安全確保に努めています。
                                                                                                                                                          ました。
桟橋については着桟している船を守る                                      りに規則を守っていただき、決して事          置の的確な実施・確認を目的に年 1 回
ために防護フェンスを設置しています。                                     故や怪我をする事のないよう取り組ん          の総合訓練および 3ヶ月に1回の基本                    防災訓練                               新潟防災訓練

                                                                                                                                                      随時   昭和シェル石油の新潟防災訓練所で行われる実火訓練に毎年参加しています。今年は当社より16
境界線は製造課員・保安係担当者お                                       でいます。                      訓練が義務づけられています。                        災害発生時に防災組織の立ち上げと              又は   名が参加しました。

よび当直者による定期パトロールや警                                                                 2007 年 10 月に国土交通省による当                 防災活動を確実に行うために、日頃か             定期   緊急通報装置による呼出訓練
報システム・監視カメラ・照明設備を                                      改正 solas 条約への対応            社の国際埠頭施設の定期現地調査が                      ら有効かつ適切な防災訓練を実施し                   緊急通報装置から各従業員の携帯電話に連絡が行き、安否確認をする呼出訓練を行いました。

充実することによって管理の徹底を                                       改正 solas 条約＊に基づき、着桟し       行われ、問題がないことが確認されま                     ています。
図っています。                                                ている外航船を守るために桟橋に防           した。

                                                                                                                        安全な職場をめざして

                                                                                                                                     「 労働災害の
                                                                                                                        当社の hsse 理念には、                実施、さらに産業界の様々な保安情           衛生・健康増進および施設の保安の確
                                                                                                                        防止と健康の確保は人間尊重の原点」             報の積極活用により安全な職場環境           保に関する活動について委員会で審
                                                                                                                        とうたっています。危険物・高圧ガス             の形成と促進につなげています。なお、         議しています。また職場安全パトロー
                                                                                                                        を取り扱っている私達は、事故・労働             2007 年は協 力 会 社において休 業 災    ルを行い不安全個所の抽出を行って
                                                                                                                        災害の未然防止のために、ヒヤリハッ             害・不休業災害合計 3 件発生しました。       います。このパトロールでの指摘事項
シェルセキュリテイレビュー                                         国際埠頭施設定期現地調査             扇町工場総合防災訓練
                                                                                                                                      、潜在
                                                                                                                        ト活動や危険予知活動（kyk）                                          および要望事項は該当部署が責任を
                                                                                                                        危険箇所のリストアップとその改善・             安全活動を推進するために               持ってフォローすることを大切にして
                                                                                                                                                      各職場で安全活動を取りまとめる「安          います。
                                                                                                                                                      全活動推進者」を選任し、職場の安全          安全管理者や衛生管理者のほかに労
                                                                                                                        ● 当社の過去3年間の労働災害件数
                                                                                                                         （協力会社を含む）                    活動を推進しています。                働組合の代表や産業医も委員として
                                                                                                                                 2005   2006   2007                              参加しています。組合でも安全部会
                                                                                                                        休業災害      1      1      1     安全衛生委員会の開催                 を開いて内容の確認を行っています。
本社・水江工場正門の警備体制                                        地震時対応の説明会                ブザーが鳴ったらわずかな時間で身の安全を確保する                 不休業災害     0      0      2     年間計画に基づき、
                                                                                                                                                              毎月従業員の安全
idカードで照合して入構する                                                                 緊急地震速報対応訓練


改正 solas 条約･････ international convention for the safety of life at sea（海上における人命の安全のための国際条約）の略。ニューヨークのテロを受け、2002 年に、港
湾における保安体制の一層の強化（テロ対策）を求める内容に改正された。




31                                                                                                                                                                                                      32

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                製油所の保安・防災                                                                             ステークホルダーの皆さまとのきずな




                                                                                                               ステークホルダーの皆さまとのきずな
危険予知のスキルアップを                                           救急救命訓練                        動体外式除細動器）を使った心肺蘇
めざして                                                                普通救
                                                       川崎臨港消防署にご協力頂き、                生法について実技を受講し、普通救命
安全管理活動に終わりはなく、常に安                                      命救急法の講習を毎年実施していま              講習修了証の交付を受けました。当
全を意識し作業に取り組むことが大                                       す。2007 年は 24 名の従業員が意識         社では、水江工場・扇町工場あわせて         会社を健全に維持・成長させていくためには、すべてのステークホルダーの皆さまとの良好な関係の保持が不可欠
切です。人間は間違いを起こす特性                                       の確認・気道確保などの応急手当、人             6 台の aed が設置されています。       です。株主、取引先、従業員、立地する地域社会、いずれとの関係が欠けても会社は社会の一員として持続的な発展を
を持っています。この特性に向き合い、                                     工呼吸や心臓マッサージ、aed＊（自                                      維持することは困難です。当社は経営理念に基づいてこれらステークホルダーの皆さまとの信頼関係を構築してい
危険を先取りする手法の一つとして、                                                                                              きます。
kyt4 ラウンド法＊を朝のミーティン
グ時や日常作業時、非定常作業時等
                                                                                                               株主・投資家の皆さまへ
                                                                           担当者インタビュー
に活用しています。
          「クローズアップ」
※設備安全性については       を                                                                                            当社にとって csr とは「安全・安定操            2007 年には「情報開示（ディスクロー           迅速かつ公正にお伝えするよう努めて
                                                         安全活動を推進する
参照下さい。                                                                                                          を確実に行い、
                                                                                                               業」     「事故や労働災害を                   規程」
                                                                                                                                               ジャー） を制定し、情報開示の体               います。さらに、事業活動の詳細をご
                                                         製造部 製造一課 木村 裕一
                                                                                                               起こさない安全な会社・製油所づくり」              制を整備しました。年 2 回発行の「株            理解いただくために、この csr レポー
                                                                                                               です。2006 年 5 月のタンク火災事故           主の皆さまへ」において、財務ハイライ             トも株主の皆さまとの重要なコミュニ
ヒヤリハット                                                   担当している仕事の内容は ?
                                                                                                               を教訓に事故・トラブルを起こさない               ト、財務諸表のほか、グループ会社を              ケーションツールと位置づけ、毎年開
                                                         重質油熱分解装置（フレキシコーカー）エリア現
ヒヤリハット＊活動は、実際に体験し                                        場オペレーターです。                                            製油所づくりを最優先課題として、ア               含めた事業の紹介、株主・投資家の皆              催される定時株主総会の会場で株主
                                                                                                  コスト削減、
                                                                                    ビジネスモデルであるhsse、
た事例だけでなく、気になった事例も                                                                                              ジア最強の製油所を目指し、hsse を             さまに特にお伝えしたいトピックス等              の皆さまにお配りしています。
                                                         安全推進者として行っている仕事は ?         収益最大化にどのように貢献しています
発掘して、未然に事故・労働災害防止                                        4ラウンド法等で危険予知活動を展開している      か?                         基盤とした強い製油所を構築するため               を簡潔にまとめお届けしています。ま
                                                                                                                                                                              詳細については http://www.toaoil.co.jp/
           収集したデー
に役立てています。また、                                             ほか、
                                                           指差し呼称の更なる定着を図っています。      特に安全に力を入れて取り組んでいます。安       全社一丸となって取り組んでいます。               た決算発表や重要事項については、東              investor/message.html をご覧ください。
タはパソコンソフトを用い即座に事例                                                                   全あっての安定運転であり、あらゆる作業を行      当 社は株 主・投 資 家の皆さまに対し            京証券取引所や報道機関等への開示
                                                         仕事をしている上で感じている問題点、解
                                                                                    う場合において事前に指差呼称を必ず行い、危
をデータ管理できるようにしています。                                       決のアイデアは ?
                                                                                    険箇所を予め想定するようにしています。また
                                                                                                               て積極的な情報開示を進めています。               と同時に当社ホームページに掲載し、
発掘事例は、職場で活用するとともに、                                       私の職場では重質の油を扱っているため、現場      課員の健康面にも考慮しています。
                                                           （特に油汚れ）
                                                         の汚れ     ですね。コークの飛散など
情報共有化が必要な事例は社内に水
平展開しています。
                                                         の作業環境の改善に課全体で取り組んでおり、
                                                         抜本的な解決を目指して日々努力しています。
                                                                                    今後目指したいことは ?
                                                                                    仲間からけが人を出さない!これが一番です。
                                                                                                               お取引先との連携

                                                                                                                                               頂き、相互の信頼関係に基づき協力し              た入札制度（e- オークション）を 2002
                                                                                                               公正な購買活動への取り組み
                                                                                                                                               て取り組んでいくことを目指していま              年 12 月から導入しています。
                                                                                                               公正な取引を実現するための購買基                す。
                                                                                                                                                                              詳細については http://www.toaoil.co.jp/
                                                                                                               本方針を 2005 年に制定しました。お            また、取引機会の均等と自由な競争を              company/csr.html をご覧ください。
                                                                                                               取引先にも当社の方針へのご理解を                尊重するため、インターネットを使っ



                                                                                                               従業員が希望を持って働く職場づくり

                                                                                                               次の時代を支える意欲を持った従業                がさまざまな職場で活躍しています。
                                                                                                               員が能力を発揮できるよう環境を整え、              当社の雇用障がい者数は 8 名です。             ダイバーシティ＊とインクルーシ
tv 会議システムによる安全衛生委員会                                                （kyt）
                                                      職場での危険予知トレーニング              aed 講習会
                                                                                                               サポートすることは人口減少傾向にあ                                              ブネス＊
                                                                                                                                                                                 （多様な人材の登用）
                                                                                                               るわが国の企業にとって不可欠といえ               セクシャルハラスメント防止                  女性の雇用を推進
                                                                                                                    「クローズアップ」
                                                                                                               ます。巻頭の       で触れ                男女雇用機会均等法の改正（2007 年            近年、当社でも採用者に占める女性の
                                                                                                               ているように、能力の向上と技術の伝                    に伴い、男女双方に対する差
                                                                                                                                               4 月1日）                         割合が増えています。2005 年以降継
                                                                                                               承に力を入れるとともに、多様な能力               別の禁止およびセクシャルハラスメン              続して女性を採用しており、2008 年
                                                                                                               を持つ従業員が安心して働ける、活力               ト行為者への厳正な処分について就               は新卒採用予定者 13 名中 2 名が女性
                                                                                                               ある職場づくりに努めています。                 業規則に定めました。安心して働ける              です。
                                                                                                                                               職場を目指し、セクシャルハラスメン
                                                                                                               障がい者雇用                          トに関する基本方針を策定し、相談窓              仕事と家庭の両立支援
指差し呼称による安全唱和                                          実地体験が必ず生きる救急救命訓練            aed 本体。近ごろは駅などの公共の場所にも設置さ    当社では身体に障がいを持つ従業員                口を開設しています。                     2005 年に施行された「次世代育成支
                                                                                  れるようになっている。



kyt4 ラウンド法･････災害発生防止策までを含むより高度な危険予知トレーニング方法。                                                                  ダイバーシティ･････人々が色々な異なる面（個性、才能、特質）を持っていること。
ヒヤリハット･････日常作業中に感じた些細な危機感（ヒヤリとしたりハッとした）の中に、重大な災害の原因が内包されている。これらの事例から早期に災害の芽を摘み取り、未                            インクルーシブネス･････人々が色々な異なる面 ( 個性、才能、特質 ) を持っていることを認め合う気持ちを持つこと。
然に事故を防止する運動。
aed ･････突然死の多くを占める心臓疾患における心室細動を除去する、自動体外式除細動器のこと。


33                                                                                                                                                                                                          34

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                                                                                                  ステークホルダーの皆さまとのきずな




援対策推進法」に基づき、従業員の私                                                                                                                         婦人科系がん検診も 2007 年から開始し          が保健指導を行っています。さらに従業
                                                                        担当者インタビュー                          高齢化社会への対応
            「仕事と家
生活をより豊かなものにし、                                                                                                                             ました。                           員の健康意識を高めるためにさまざまな
庭の両立」ができるようにさまざまな                                       働きがいのある職場づくりをサポート                                  ● 再雇用制度の導入                                                    情報をメール配信しています。2007 年
支援を行っています。                                                                                                 当 社では、
                                                                                                                「改正高年齢者雇用安定法              ● メンタルヘルスへの取り組み                は健康診断結果を理解し、日常生活を見
                                                        人事総務課長 山田 哲弘
                                                                                                                        」
                                                                                                           （2006 年 4 月施行）に基づき、定年退職        仕事内容の高度化や私生活の悩み等か              直せるようミニ講座を開催しました。
  育 児 休 職：2006 年 10 月 か ら
                                                                      仕事の内容は？                              者の再雇用制度を導入しています。今後、            ら生じるストレスは心とからだのバランス
  2008 年 2 月まで、女性従業員が育
                                                                      厳しい事業環境にあって企業間競争に勝ち残るためには従業員の皆さ      年 10 名程度の定年退職者が継続して発           を乱すきっかけともなります。当社では             ● 作業環境測定
  児休職を取得しました。
                                                                      んに気持ち良く、また働きがいを感じて頑張って頂くことが必要です。     生します。これまでの知識・経験を活かし            2004 年からメンタルヘルスケア＊に取           毎年 6 月の環境月間に合わせて職場の作
  介 護 休 職：2006 年 12 月 か ら
                                                                      当課はここでご紹介した制度等の企画・運用を通じてサポートする部門     て会社に寄与する制度です。2007 年の           り組んでいます。本人の訴えや上司、健             業環境測定を行っています。作業現場で
  2007 年 11 月まで、男性従業員が
                                                                      です。
  介護休職を取得しました。                                                                                             定年退職者（10 名）のうち、本制度利用           康管理スタッフの観察で不調が感じられ             は有機溶剤や特定化学物質の大気中濃
                                                                      再雇用制度は会社・従業員双方にとって有効ですか？             による再雇用者は 9 名でした。               た場合にケアできる体制をとっています。            度、また事務所内では照明の明るさや換
       「 セクシャルハラスメント防
「障がい者雇用」
                                                        その通りです。ベテランの力を活用しながら若い従業員を育てていくことが肝要です。導入後間                                              「心とからだの健康のため」
                                                                                                                                          2007 年は、           の           気等が適正であるか測定しています。
 「 ダイバーシティとインクルーシブネス女
止」
                                                                 今後も必要な点については、
                                                        もない制度でもあり、           改善をしていきたいと思います。
    「仕事と家庭の両立支援」については
性の雇用」                                                                                                      ● ライフプランセミナー開催                 情報配信や東邦大学から講師を招き「職
                                                                                                                                                                               ● メンタルヘルスケア体制
http://www.toaoil.co.jp/company/csr.                    従業員の健康管理は？                                         2007 年も 55 歳になる従業員を対象に         場のメンタルヘルスについて」講演会も開
html をご覧ください。                                                                                                                                                              管理職（上司）     社 員      外部相談窓口
                                                        心身両面へのバランスのとれた健康管理強化が必要と考え、2006年8月に看護師を採用しました。     定年退職後の生活を考える「ライフプラ             催しました。
                                                        定期健康診断後のフォローアップやメンタルヘルスケアなど従業員が自ら健康について考える場
                                                                                                           ンセミナー」を開催しました。セミナーの                                               （注）                （注）
定時退社日の設定                                                の提供に努めています。
                                                                                                           内容は定年退職後にどの位の資金が必要             ● 予防医療を目指して                                健康管理スタッフ

仕事と家庭の両立支援・ワークライフ                                       心がけていることなどはありますか？                                  なのか、年金はどの位受給できるのか、ど            働く人の疾病予防や重症化防止のために                  （産業医、看護師、衛生管理者）

バランスの観点から、昨年より定時退                                                    を目標に全社一丸となった懸命な取り組みの真っ只中です。このよう
                                                        「アジア最強の製油所づくり」                                     のように時間を使っていくかなどです。             健康診断結果に基づき定期的に看護師                ：本人の承諾がある場合には、連絡を取り合う。
                                                                                                                                                                         （注）
                                                                                「大変で厳しい時こそ“明るく楽しく”仕事に
                                                        な状況の中で私は、当社吉住社長がモットーにしている
社日を設定して、特段の事情がない場
                                                              を心がけるようにしています。
                                                        取り組むこと」
合は定時終業時間（17:00）以降は残
                                                                                                           健康管理                                            担当部署からのメッセージ
業しないという取り組みを行っていま
す。さらに 2007 年は「ノー残業推進                                                                                       健全な企業活動を続けていくためには、
                                                                                                                                             労働安全衛生に携わる
  （5 月・11 月）を設定して 1ヶ月
月間」                                                                                                        従業員が職場において心身ともに健
                                                      ● 仕事と家庭の両立支援の主な制度と内容                                                                   人事総務課 看護師     廣岡 厚子
を通じて残業をしない取り組みを行い、                                                                                         康であることが不可欠です。従業員
                                                        制     度                    内    容
成果を挙げることができました。                                                                                            自身による健康管理に加え、当社では
                                                      フレックスタイム制度              10時半から15時半をコアタイムとしています。
                                                                   1999年7月より導入。
                                                                                                           さまざまな支援を行っています。                   労働衛生関係業務全般（健康診断の実施、健康相談、健康情報の発信、
労働組合との協調                                              定時退社日                          メリハリのある働き方を支援しています。
                                                                   毎週火曜日と木曜日を定時退社日と決め、
                                                                                                                                                    を担当しています。
                                                                                                                                             職場の衛生管理）
                                                                                会社が認めた場合、
                                                                   妊娠した女性従業員が希望し、                終業時間
                                                                                        始業時間の繰り下げ、                                           最近の傾向としては、メタボリックシンドローム＊のリスクが高くなる方が増えています。食生活
会社と労働組合は、賃金だけでなく、                                                                                          ● 健康診断
                                                      短時間勤務制度                       育児を行う場合は、1日2時間以内で就業時
                                                                   の繰り上げを1日1時間まで行えます。
                                                                                                                                             や喫煙など日常生活での積み重ねが影響してくるため、情報発信や健康講演会など少しずつでも
人事制度・福利厚生制度・労働環境等                                                  間を短縮できます。                               健康診断と歯科検診を年 1回および特定
                                                                                                                                             健康に対する意識を高めていただけるような企画を心がけています。
について適宜労使協議を行っており、                                     育児休職         子供が生まれてから1歳6ヶ月に達するまで取得することができます。        業務・交替勤務に従事している従業員に
                                                                                                                                             健康で充実した生活に向けたちょっとした心がけや取り組みを提案しています。自分にあったヒ
信頼関係を基盤に健全な労使関係を                                      介護休職         被介護者1名につき、
                                                                            通算して365日まで取得することができます。         は特定業務健康診断を年 2 回実施してい                    心とからだの健康を維持しながら働いていただくことを願っています。
                                                                                                                                             ントを吸収し、
築いています。                                                                                                         定期健康診断の結果を受けて、
                                                                                                           ます。また、                            2008年4月から40 歳以上の保健指導が健康保険組合に義務づけられますが、40 歳未満の方に
2007 年は 15 回の労使協議会を開催                                                                                      疾病の早期発見・治療にむけて二次検査                も健康生活への提案をしていきます。

しました。                                                                  海外からの人材受入れ                          も実施しています。また女性従業員には、

                                                                      技術課 david tjoe
海外グループとの人材交流
    海外のシェルグループ、
当社では、         国内                                                      出身国は？
の昭和シェル石油グループ・政府系関                                                     インドネシアです。

連団体との人材交流（クロスポスティ                                                     仕事の内容は？
                                                                      省エネ・ユーティリティープロセス技術、ベンチマーク・プロセス技術
ング ）を行 っています。sgsi（shell
                                                                      です。
global solutions international）の
                                                        仕事をしている上で感じていることは？
david tjoe氏が2007年9月に着任し、
                                                        言葉以外は問題ありません。日本語の上達は、とにかくレッスンを受けることと、同僚から教わる
主に省エネ関連の業務に携わり、当社
                                                        ことに尽きます。今目指していることは省エネのチャンスを発見することで、今後同じ仕事をして
技術者の知識向上・語学力アップにも                                            より交流を深めたいですね。
                                                        いる同僚と、                                             定年後の人生設計を応援する         歯科検診                  職場の作業環境測定             メンタルヘルス講演会
寄与しています。                                                                                                   ライフプランセミナー




                                                                                                           メンタルヘルスケア･････企業における業務の質・量の変化等による心身にかかる過重な負担が原因で、心の健康に問題を抱える労働者が増える傾向にある。このような問題に対
                                                                                                           応する職場の態勢。
                                                                                                           メタボリックシンドローム･････過食、運動不足により、過体重になリ心筋梗塞、脳溢血、糖尿病などの成人病予備軍となる状態。腹囲で男性は 85cm、女性で 90cm 以上が目安とさ
                                                                                                           れる。


35                                                                                                                                                                                                    36

toa oil 2008 corporate social responsibility report                                                                                                                                      ステークホルダーの皆さまとのきずな




                                                                                                                ● 研修者受入実績
地域社会とのコミュニケーション
                                                                                                                 月        見学者・研修者         人数

                                                                                                                 2    国際石油交流センター          16
                                                      日に扇町地区、12 月 20 日には水江地区
企業活動報告会                                                                         交通渋滞対策                           4    お取引先新入社員            20
                                                       周辺の清掃活動を近隣企業と合同で行
                                                                                                                 5    お取引先新入社員            16
2007 年も当社の企業活動についてご                                   いました。                     8 月から行われた扇町工場の定期修理
                                                                                                                      国際石油交流センター          22
          5 月に近隣 6 町
理解をいただけるよう、                                                                     工事にあたり、2 月より町内会・近郊企              7
                                                                                                                      当社インターンシップ          16                           ●インターンシップ参加者（左上）
内会・市民団体の方々に対して企業活                                      ● 愛の献血                   業と協議を開始し、交通渋滞等の対策
                                                                                                                 8    昭和シェルインターンシップ       24                                     （jccp）
                                                                                                                                                                       ●国際石油交流センター
動報告会を開催しました。                                           神奈川県川崎赤十字血液センターに協力       に取り組みました。                                                                                     （右上）
                                                                                                                                                                        セミナー参加者
                                                                                                                 9    慶応義塾大学環境情報学部        19
csr レポート 2007 年版に基づき、安                                し、毎年 2 回水江・扇町工場において献血
                                                                                                                 10   昭和シェル来年度入社予定者       37                           ●設備管理手法の説明を受ける
全の確保・環境保全等を中心に説明い                                     を呼びかけています。2007 年は 225 名   ● 地域社会とのコミュニケーション実績                                                                     インターンシップ参加者（下）
                                                                                                                      その他見学49件
たしました。出席者の方からは企業活                                      が協力しました。献血は身近にできるボ        月    町   内   会         備   考
動の情報開示の重要さ、csr レポート                                   ランティア活動として定着しています。              塩浜三丁目
                                                                                 4                総会
                                                                                      町内会
の内容に関する提案などの意見をいた
                                                                                 5    扇町町内会       総会
だきました。                                                         受賞
                                                       ●「交通安全表彰」
                                                       長年にわたる交通安全指導などが認め         5    市民団体        企業活動報告会       コミュニケーションツール
ボランティア活動                                              られ、
                                                        「川崎臨港交通安全功労賞」および         5    6 町内会       企業活動報告会

● 製油所周辺の清掃                                            「交通安全功労者優良事業所」の表彰を         7    扇町町内会       身代わり地蔵尊法要
                                                                                                                事業報告書                            社内向け刊行物                      webサイト
地域への貢献活動の一環として、10 月 7                                  受けました。                    11   四谷町内会       文化祭

                                                                                                                毎年発行し、当社の活動について説明                年に 4 回社内報を発行しています。ま          当社のホームページ
                                                                                                                しています。                           た、当社の ob でつくる社友会では年                           では、新しい情報
                                                                                                                                                                              （www.toaoil.co.jp）
                                                                                                                                                 に 2 回会報を発行しています。             を随時皆さまにお知らせできるように
                                                                                                                                                                              しています。




      町内会に対する企業活動報告会                                  工場周辺の清掃作業              交通安全運動の成果が認められて
                                                                                        を受賞
                                                                            「川崎臨港交通安全功労賞」



次世代との交流

                                                      しかいなくてびっくりした」等の感想
インターンシップ                                                                        他国研修生受入
                                                       がありました。他校の学生のみなさん                                             編 集 後 記
2005 年より行われているインターン                                   との交流、就業体験を通じて社会人生         国際石油交流センターの研修生として、
                                                                                                                〈 併せてアンケート応募のお礼 〉
シップ＊に 2007 年は16 名
                （男性 12 名、                              活を行うことにより、参加した学生の        中東、アフリカ、南米など 12 ヶ国の製
                                                                                                                2008 年版 csr レポート「my stage」をご覧い   2007 年 csr レポートに対してアンケート調査
女性 4 名）が参加しました。製油所見                                   みなさんにとって貴重な経験になるよ         油所安全管理部門の責任者を受け入
                                                                                                                ただきありがとうございました。昨年に引き続            表を配布しましたところ、株主や学生の方々か
 石油精製概要等の研修を行った後、
学、                                                    う実習を取り入れています。             れ、当社の安全管理システムを説明し                                                ら下記の様なご意見をいただきました。
                                                                                                                き全社各部門から編集委員を募り、広範な情報
技術課・工務技術課・計電課・設備管                                                               ました。また、国際環境技術移転セン               を反映させることに努めました。
                                                      お取引先・関係会社                                                                                      内容は分かりやすいが情報量が多すぎる
                                                                                                                                                 ●

理課に分れて実習を行いました。最                                                                ターの環境技術に関する研究として、                                                ●安全について深く取り組んでいる様子がうか
              「石油
終日のプレゼンテーションでは、                                       研修生受入                     エジプト人研修生 3 名が来社されまし             初めての試みとして、当社が直面する喫緊の課             がえる
                                                                                                                題、即ちアジア最強の製油所を目指して「設備の           ●用語解説があるのはよいが、もう少し工夫し
精製にも電子・材料といった学科で勉                                     当社のお取引先・関係会社の新入社員         た。                                                                てほしい
                                                                                                                          、
                                                                                                                信頼性・安全性の強化」「品質保全と管理の取り
           「製油所が清
強したことが活かされた」                                          など 170 名が来社し、それぞれの部署                                        、
                                                                                                                組み」「人材の強化と育成」を「クローズアップ」          このようなご意見も踏まえて、写真のレイアウ
        「巨大な装置である
潔できれいだった」                                              で研修を受けました。                                               として特集しました。                       トも含め、読みやすく、見やすくなるよう工夫を       東亜石油株式会社

にもかかわらず、現場にいる人が数人                                                                                                                                加えました。                       csrレポート編集委員会




インターンシップ･････企業が在学中の学生を一定期間受け入れ、業務の実体験をさせる仕組み。実社会に出る前の職場体験を通して、
                                                              職業意識の育成が期待できる。




37                                                                                                                                                                                                      38
