                                                                                                                                           my stage
                                                                                                                                           corporate report 2015




                                                              〒 210-0866 神奈川県川崎市川崎区水江町 3-1
                                                               コーポレートレポートに関するお問い合わせ先

                                                              本社 経営企画室 電話：044 - 280 - 0614

                                                              www.toaoil.co.jp




                                                                      編集方針

      ●本レポートは当社の事業活動をご紹介するとともに、果たすべき責任と取り組                                  【対象期間】
       みをわかりやすく記載するよう心がけ、昨年からの進捗を反映しました。                                     2014 年1月〜 2014 年12月（過去の経緯や本誌発行時までに行った活動、
                                                                             将来の見通しなども記載しました）
      ● csrの重要性が年々高まっているなか、本年も公平性、網羅性の確保の観点
       から社内の関係者に広く意見を求め、内容の偏りを無くすことを考慮しました。                                 【対象範囲】
       社内の広い部署の社員で編集委員・連絡員を構成し、一層の内容充実に努め                                    東亜石油（株）（株）ジェネックス 東亜テックス（株）
       ました。
                                                                            【参考にしたガイドライン】
      ●本レポートをホームページおよびインターネットの専用サイトに掲載し、当社の
                                                                            ・環境省「環境報告ガイドライン（2012 年版）            」
       取り組みをステークホルダーの皆様に広くお伝えするように工夫しました。                                   ・環境省「環境会計ガイドライン（2005 年版）            」
                                                                                                            「持続可能性報告ガイドライン ver.3.1」
                                                                            ・gri（global reporting initiative）
                        ：環境問題の対応も含めて東亜石油が社会を
      ●本レポートの名称「my stage」
       構成する一員としてその責任を果たして行く。そして全ての社員一人一人がそ                                  【発行日について】
       の自覚を持って活躍する場、即ち東亜石油を誇りある舞台＜stage＞として活
                                                                             初回の発行       1999 年 10 月     第14 回の発行         2012 年   3月
       動して行こうという意味を込めて「my stage」という名称にしました。                                  第10回の発行     2008 年 3月       第15回の発行          2013 年   3月
                                                                             第11回の発行     2009 年 3月       第16回の発行          2014 年   3月
                                                                             第12回の発行     2010 年 3月       第17回の発行          2015 年   3月
                                                                             第13回の発行     2011年 3月        第18回の発行予定        2016 年   3月




1       toa oil corporate social responsibility report 2014
古紙パルプ配合率 80％再生紙を使用                                                                                                        march 2015 800
                                                                                                                                                    東亜石油 csr レポート 2014   2

 top message トップメッセージ
                                       業界を取り巻く環 境変化に対応する
                                       東亜石油グループ の取り組み                                                                                       経営理念
                                                                                                                       東亜石油株式会社の使命は、エネルギーの安定供給によ
                                                                                                                       り社会へ貢献することにある。この認識を基本として、
                                                                                                                       ここに経営理念を定める。

                                       持続的に発展する企業を目指した課題への取り組み           現行法令（消防法、高圧ガス保安法等）の要求水準を超えた地
                                                                                                                       1．hsse（健康・安全・危機管理・環境）の確保を経営の基盤とする。
                                        市場環境の変化に応じて、国際競争力強化に向けた製油所・      震動想定を用いた厳しいリスク評価を行っています。具体的                   2．創意工夫と技術革新により常に改善を進め、持続的発展をはかる。
                                       発電所の構造改善を進めてきました。以下に概要を紹介いた       には、2013 年における最新データとして内閣府（中央防災                 3．グループ及び協力会社との協力関係を一層促進し、相互の繁栄を
                                       します。                              会議）                       こ
                                                                            から公表された首都直下地震の地震動を用いました。                       はかる。

                                                                         れに基づき、一部護岸の液状化対策工事、ドラム缶充填出荷                   4．人材・能力の開発に努め、相互理解と信頼に基づく活力溢れる人
                                                                                                                           間集団を形成する。
                                       ● 原料・燃料種の多様化と調達価格の低減              設備の新設のほか非常用通信システム、津波監視カメラの設
                                                                                                                       5．公明正大で透明性のある経営を行い、社員が会社の発展と明るい
                                        中東以外の地域からの原油供給には限度があるものの、供       置等を行ってきました。引き続き、地盤の液状化、設備等の                       未来に誇りと喜びを語れる企業風土をつくる。
                                       給源の多角化に向け可能性を模索してきました。その一環と       耐震性能の点検および強化等の必要な対策を順次講じていく
                                       して 2014 年には重質で比較的安価な南米エクアドルから     計画です。
                                       の原油を最大で 25% 処理可能とする対策を施し、さらなる                                                               2015年 東亜石油 重点目標
                                       増加を検討しています。                       ● 内部点検（構内の現場作業員の行動点検）
                                                                                                                       小さくてもユニークで収益力のある製油所の実現
                                        また、京浜製油所の主力装置であるフレキシコーカー                      作業標準類の整備段階を終え、
                                                                           設備の改善や工事要領書、             構
                                                                                                                                         ー 自立、協働、挑戦 ー
                                       （flg）装置では、2014 年の定期修理期間中に設備改造を行   内の作業現場で働く当社社員や協力会社の方々の行動が作業
                                       い、近隣の東燃ゼネラル石油（株）川崎工場からの重質残渣油      標準や要領書通りに履行されているか、手順からの逸脱がな                   1. 安全・安定操業の継続と hsse の確保
代表取締役社長
                                                                                                                               作業安全ルールの徹底とゴールゼロの追求
                                       を恒常的に原料の一部に加えることが可能となり、原料の多       いかを内部点検する『集中安全総点検』を 2014 年に実施し
                                                                                                                           ●

                                                                                                                           ●   環境保全と地域社会との共生（環境対策の立案と実行）
                                       様化と稼働率増加につながっています。                ました。今までは主に事務職の行動を監査倫理室が中心と                        ●   品質管理の強化（顧客からの信頼確保）
                                                                                                                           ●   健康管理の推進
                                        加えて、同重質残渣油を（株）ジェネックス水江発電所の燃      なって各種の内部監査を行ってきましたが、現場における工
                                                                                                                       2. 付加価値向上とコスト削減
                                       料の一部としても利用可能とする設備が 2014 年に完成し、    事関係者や社員の行動全般にかかわる点検を他部署からの社
 石油各社は、国内需要減少による製油所稼働率の低                                                                                                   ●   ハイドロカーボンマージンの最大化（原油・原料油選択と運転の最適化）
                                       発電燃料の多様化と製油所間の連携を強化することができま       員を含めて各現場で実施し、是正措置を講じてきました。こ                       ●   省エネルギーの推進
迷や、アジア新興国等との国際競争にさらされ、厳し                                                                                                  （バランスのとれたユーティリティーシステムの再構築）
                                       した。                               の活動は、今後とも継続しようと考えています。
い経営環境に直面し、設備能力の適正化等に努めてき                                                                                                   ●   ロスの排除とコスト削減の徹底

ました。                                                                                                                   3. 人の育成と組織の活性化
                                       ● 石油資源の有効活用                       ● オペレーショナル・エクセレンスを目指して                                cdpの確立と社員教育の充実
                       （第
 具体的には2014年3月末を期限とする高度化法
                                                                                                                           ●


                                        当社は製油所がエネルギーと高付加価値製品の供給拠点に         社会に貢献できるように安全管理技術、保全管理技術、運                      ●   スケジュール管理の徹底と責任者の明確化
          多くの石油会社が常圧蒸留装置
１次）への対応として、                                                                                                                ●   リーダーシップの発揮
                                       なるように、石油資源の高度利用に向け徹底的に取り組んで       転管理技術の向上に努め、オペレーショナル・エクセレンス                       ●   関係会社との更なる活動の一体化
（原油処理能力）を削減しました。その結果、製油所数
                                       います。例えば当社は東京電力（株）と電力卸供給契約を締結      を追求してまいります。                                   4. 適正な業務の遂行と内部統制の強化
で過去 10 年のピークであった 2008 年初（28 製油所：
                                       し、製油所の原油精製過程から副生するガスを主な燃料源と         そのためには、ハード面の対応のみならず人材育成が最も                      ●   コンプライアンス（法令等の順守）の強化
約 489 万 b/d）に比べて、2014 年 4 月初（23 製油所：                                     重要であると考えています。社員一人ひとりの能力向上が自                           ハラスメントの撲滅
                                       するジェネックス水江発電所を稼働させており、2003 年の
                                                                                                                           ●



395 万 b/d）には約 2 割の能力が削減されました。          稼働開始から今年で 12 年目を迎えることができました。      己実現に結びつき、常に進歩向上を目指す人間集団とするべ
 しかしながら、供給過剰の状態は解消されておらず、                                                く、2014 年に「人材開発係」を設置し人材育成基本方針を一
今年度は第２次高度化法（2014 年～ 2017 年 3 月末）                                                                                      目        次
                                       ● 付加価値向上                          部改定いたしました。
により、さらなる原油処理能力削減および残油処理設                京浜地区での協業化の一環として原料油融通の拡大を図っ                                                    トップメッセージ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1
備の装備率の向上が求められています。                     ており、2015 年にはパイプラインを通じて未脱硫の軽油を     ステークホルダーの皆様とともに                              東亜石油の事業内容・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 3
 また、今年１月に施行したばかりの法律（産業競争               当社京浜製油所にて受け入れ処理し、製品軽油として出荷で         企業は社会を含めたステークホールダーの皆様の信頼と共                 京浜製油所の生産工程と能力・ ・・・・・・・・・・・・・・・・ 4
           ：注１）が、我が国で初めて石油業
力強化法（第 50 条）                           きるように設備改造工事が進行中となっています。           感を得ることにより、持続的発展が可能となります。そのた
                                                                                                                      東亜石油の hsse・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5
界に適用され、各社に大胆な合理化を促しています。                                                 めには透明性のある経営を行うことが必要であり、コンプラ
 当社としましては、東亜石油グループの将来を確か                                                                                               h 社員が働きやすい職場づくり・ ・・・・・・・・・・・・・・ 6
                                       ● 省エネルギー                          イアンスを徹底し、内部統制を推進して信頼される会社にし
なものにするために、高付加価値投資等を行い、生産                製油所と発電所のさらなるシナジー効果を図るために、        ていかなければなりません。                                    s 安全への取り組み ・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 7

性向上を進めてまいります。                          2014 年にはジェネックス水江発電所の定期点検期間中に        今後も役員、社員一人ひとりが高い倫理観を持ち、風通し                     s 保安防災への取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 10
 『小さくてもユニークで収益力のある製油所』の実現              大規模な省エネ改造工事を行ない、計画値を上回った効率で       の良い企業風土を醸成するように努めていきます。                          e 環境への取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 13
を目指すとの目標のもと、あらゆる施策をスピードを               順調に稼働を継続しています。                                                                 競争力強化への取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 15
                                                                         （注1）
もって着実に実践していく所存ですので、当社の取り
                                                                          産業競争力強化法第 50 条（調査等）：政府は、事業者による事業再編の実施の円滑化   東亜石油の csr ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 19
組みについて皆様のご理解とご支援を賜れば幸いです。              ● 災害対応力の強化                         のために必要があると認めるときは、商品若しくは役務の需給の動向又は各事業分野
                                                                          が過剰供給構造にあるか否かその他の市場構造に関する調査を行い、その結果を公表      企業情報 ・ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 21
                                        地盤の液状化評価や設備等の耐震性能等の点検について、        するものとする。


 1   toa oil corporate report 2015                                                                                                          東亜石油 コーポレートレポート 2015   2

    東亜石油の事業内容                                                                                                        京浜製油所の生産工程と能力
        事業形態                                                                                                             精製工程・発電フロー図
    事業概要                                                                                                              京浜製油所は、蒸留装置、分解装置、改質装置および脱硫装置を組み合わせ、サルファーフリー（超低硫黄で環境にやさしい）のガソリ
     当社は、昭和シェル石油グループに属する石油精製会社で                       昭和シェル石油（株）                                                                                         （株）ジェネックス水江発電所と統合されており、重質な
                                                                                                                     ンや中間留分の生産比率を高めることが可能な装置構成となっています。さらに、
    す。主な事業内容は、昭和シェル石油（株）から委託を受け、                                                                                     原油から各種石油製品と共に電力を効率的に生産することができます。
    原油・原料油を各種石油製品に加工する「石油事業」と、石
                                             原油・原料油                  石油製品                            お客様

    油精製の過程で発生する副生ガス・残渣油を利用し、発電し
    た電力を外部に供給する「電気事業」です。                              東亜石油（株）
                                                                                                                       処理能力 単位：バレル／日                                                                                                                                lpg

                                                      燃料             電力・蒸気                       東京電力（株）                  1 バレル         159 リットル
     石油事業                                                                                                                                                                                   揮発油水素化
                                                                                                                                                                                                                  接触改質装置         ベンゼン抽出装置
                                                                                                                                                                                             脱硫装置
      昭和シェル石油（株）と「原油精製委託契約」を締結してお                                                                                                                                            ガソリン            17,000
                                                                                                                                                                                                                    9,500            9,100
                                                                                 電力
     り、当社は加工料（精製費）を受け取っています。原油処理                        ジェネックス
                                                      （株）                                                                                                                                                                                                         石油化学原料
                                                                                                                                                                                                       高温でガソリン留分を触媒によって改質し
                                                                                                                                                                                                       オクタン価＊を高めています。また、製油
     能力は70,000 バーレル／日ですが、国内最大の分解装置                                                                                                 色々な成分の混合物であ
                                                                                                                                   る原油を、沸点の違いを 110℃                                                    所の精製用水素ガスも副生しています。

     装備率を有しており、原油以外に外部から受け入れる原料油                                                                                                   利用してガソリン、灯油、
                                                                                                                                                                                                          ＊オクタン価：ガソリンが異常燃焼を起こし
                                                                                                                                   軽油、重油などの半製品                                                             にくい度合いを示す指数。
     を処理することで効率的な運営を行っています。
                                             過去 5 年間の売上高および当期純利益の実績（1月〜12月）                                                                                                                                                                                        ガソリン
                                                                                                                                   に分離しています。
                                                                                                                                                                             灯 油
                                                                                                                                                   190℃                                                   灯軽油水素化
                                                                                                                                     常圧蒸留装置
                                                                                                                                                                                                           脱硫装置
     電気事業
                                                                                                                                      70,000
                                                              売上高                               当期純利益                                                                                                     灯油    15,000
                                                                                                                                                                             軽 油
      1995 年に行われた電力自由化の一環として民間企業が                                                                                                                  260℃                                                   軽油    20,000                                            ジェット燃料
                                              百万円           単体        連結         百万円            単体       連結
     電力事業に参入できるようになったため、当社は電源開発              40,000                              2,000
                                                                                                                                       原 油                                                            水素化脱硫装置（揮発油／灯軽油／減圧軽油）




                                                                                                                         石油精製工程
                                             35,000
    （株）と共同で（株）ジェネックスを設立し、発電を行っていま                                                                                                                  原油




                                                                                                                                                                                                                                                             各種
                                             30,000                              1,500                                                                                                                高温・高圧下でニッケル、コバルト、モリブデンなど
                                                                                                                                                                                                      の金属を含んだ触媒を使用し、水素との反応によっ
     す。（株）ジェネックスは東京電力（株）と締結している「電力           25,000
                                             20,000                                                                                                                                                   て原料油中の硫黄、窒素を分離・除去しています。                                     灯油／軽油
                                                                                 1,000                                                             330℃
     受給契約」に基づき、2003 年の営業運転開始以降 15 年間         15,000
                                             10,000                               500
                                                                                                                                                                                                                   排ガス                     lpg・ガソリン・軽油
                                                                                                                                                                  常圧蒸留装置から得ら
     の電力卸供給を行うこととしています。                       5,000
                                                                                                                                                                  れた重油を真空に近い
                                                  0                                 0
                                                      2010 2011 2012 2013 2014            2010 2011 2012 2013 2014                                                状態でさらに軽質留分
                                                                                                                                                                                                                                                                   溶    剤




                                                                                                                                                                                                                                                             製品
                                                                                                                                                                  を分離しています。                                          再生塔                         反応塔




                                                                                                                                                                                                                                    反応触媒
                                                                                                                                                      重 油                                            減圧軽油水素化
                                                                                                                                                                     減圧蒸留装置                            脱硫装置
                                                                                                                                       原料油                             58,000                          46,000
        生産拠点




                                                                                                                                                                                             分解油
                                                                                                                                               原料油（重油）等




                                                                                                                      京浜製油所
                                                                                                                      東亜石油株式会社
                                                                                                                                                                                                                    空 気                                            重    油

                                                                                                                                                                                                                                 再生触媒
    原油は大型タンカーから荷揚げ設備である京浜川崎                                                                                                                          高カロリーガス                                                                                       原料油

    シーバース＊を経由して扇島地区と東扇島地区のタンク
                                                                                                                                                                                                                                                  重油留分を触媒によって
                                                                                                                                                                                                 低カロリーガス                    流動接触分解装置
                                                                                                                                                                                                                                                  ガソリン留分などの軽質
                                                                                                                                                                                                                              （fcc）
    に貯蔵され、精製設備へパイプラインで送られます。                                                                                                                                                                                                     42,000
                                                                                                                                                                                                                                                  留分に分解しています。      硫    黄

           （株）
    東燃ゼネラル石油 川崎工場ともパイプラインで結ば                                                                                                                                                                                                ガス                                     肥料
                                                                 （株）ジェネックス                                                                                                                         ヒーター         ガシファイアー
    れており、原料油などの受け払いを行っています。
                                                                   水江発電所                                                              減圧残渣油




                                                                                                                                                                                   リアクター
                                                                                                                                                             重質油熱分解装置                                                                                             副生ガス
                                                                                                                                                             （フレキシコーカー）                                                                                           ＆コークス
                                                                                                     東燃ゼネラル石油（株）
                                                                                                                                                                  27,000
                                                           東亜石油（株）                                   川崎工場

                                                           京浜製油所                                                                                            ｃ重油基材やアスファルトにし
                                                                                                                                                            かならない減圧残渣油を高温
                                                                                                                                                            で熱分解し、ガソリンや軽油を                                                                        電力・蒸気
                                                                                                    東亜石油（株）                                                 生産しています。世界初、日本                                                                       （製油所にて使用）
                                                                                                                                                            で唯一の設備です。                                            コークス        蒸 気
                                                       東亜石油（株）                                    東扇島地区（油槽所）                                                                                                                 空 気
                                                      扇島地区（油槽所）


                                                                                         京浜川崎シーバース



                                                                                                                         発電工程
                                                                                                                                                           副生ガス
                                                                                          （原油船到着地）                                                      （低カロリーガス）                          蒸 気
                                                                                                                                                                                                               蒸気タービン

                                                                                                                                                                                                                                           電 力
                                                                                                                                                          減圧残渣油




                                                                                                                                                                                                                                                             電力
    ＊シーバース：着桟が困難な大型タンカーから、沖合海上で原油を荷揚げする設備。海底のパイプラインを通り陸上のタンクに貯蔵される。
                                                                                                                                                                                                    1号発電機
                                                                                                                      水江発電所
                                                                                                                      株式会社ジェネックス

                                                                                                                                                          副生ガス




                                                                                                                                                                                                                                                       蒸 気
                                                                                                                                                     （高カロリーガス）                                     出力 194mw




                                                                                                                                                                                                                                                             卸売
                                                                                                                                                                                       ガスタービン

                                                                                                                                                                                                                    電 力



                                                                                                                                                                                                                    排ガス
                                                                                                                                                                           2号発電機
                                                                                                                                                                       出力 79mw
                                                                                                                                                                                                                             熱回収ボイラー
    シーバース                            京浜製油所       扇島地区                            東扇島地区


3    toa oil corporate report 2015                                                                                                                                                                                                                  東亜石油 コーポレートレポート 2015    4

                                                                                                                   hsse                                                               health




    東亜石油の hsse
                                                                                                                   h 社員が働きやすい職場づくり
    事業活動の継続には、健康、安全、危機管理、環境を保全することが社会的責務との認識のもとに、hsse マネジメント
    システムを構築し、有効に機能するよう取り組んでいます。
                                                                                                                           社員が働きやすい職場づくりをめざし、労働組合とも協調しながらさまざまな取り組みを展開しています。
                                                                                                                  health

     h
     s      ❶ hsse（健康・安全・危機管理・環境）は企業活動の基盤であり、社会的責務である。
     s
            ❷ 労働災害の防止と健康の確保は人間尊重の原点である。
     e                                                                                                            h 「からだ」と「こころ」の健康管理
      理念




            ❸ hsse（健康・安全・危機管理・環境）は、一人ひとりの自覚と責任ある行動によって達成できる。
                                                                                                                  社員の健康管理                            メンタルヘルスケア
             hsse 理念                                                                                               社員が健康を維持できるように、定期健康診断や特殊健診を        ストレスフルな社会情勢の中、誰でも様々なきっかけで心の
             www.toaoil.co.jp/company/hsse.html
                                                                                                                  行うほか、希望者には胃レントゲンや腹部超音波検査、前立腺       不調が現れると言われています。このような時代環境を鑑み、
                                                                                                                  がんの早期発見を目的とした psa 検査（50 歳以上対象）を定   心の健康を保持し、メンタル不調の早期発見・早期治療のため
                                                                                                                  期健康診断に合わせて受診可能としています。その結果に基づ       に役立つ研修を定期的に実施しています。2014 年は、産業
                                                                                                                  き、病気や身体の異常を早期に発見し治療してもらえるよう取       医による「よりよいコミュニケーションのために～交流分析理
         hsse マネジメントシステムの運用                                                                                       り組むとともに、生活習慣病予防に向け運動や食事の改善など       論の紹介と体験」について研修を行いました。
                                                                                                                  の保健指導を実施し、社員一人ひとりが自分と向き合い、健康        社員自身がストレスや心の健康に気付き、ストレスを予防・
    ■ hsse 推進体制                                       ● 委員会組織図               hsse委員会                              を意識できるようサポートを展開しています。              軽減し、自発的な対処ができることを目指しています。また、
      当 社 は、hsse の 確 保 を 経 営 の 基 盤 と 位 置 づ け て お り、                         最高決定機関                                 また、季節性インフルエンザについては、感染予防、重症化       メンタル不調や不調が疑われる場合の対応法も社内に浸透して
                                                                            委員長：社     長
    hsse 確保に係る最高意思決定機関として、社長を委員長と                                           頻     度：2 回／年                         予防、社内の感染拡大予防を目的として年 1 回社内で予防接種     きています。
    す る「hsse 委 員 会 」を 設 置 し て い ま す。 こ の 委 員 会 で は、                                                               を実施し、毎年多数の社員がワクチン接種をしています。
                     「安全」
    hsse の基本方針に基づく「健康」       「環境」に
                        「危機管理」
                                                       品質管理委員会      安全衛生委員会          信頼性向上委員会           環境委員会
    関する活動計画を策定しています。                                  委員長：所   長     委員長：所   長        委員長：所    長     委員長：所   長     健康の大切さを意識させる取り組み
      また、下部組織として「品質管理委員会＊」
                         「安全衛生委員会」                    頻   度：2 回／年   頻   度：1 回／月      頻    度：4 回／年   頻   度：2 回／年   「脂質有所見率の減少」を hsse 計画の目標に設定し、脂質
             「 環 境 委 員 会 」を 設 け、 各 テ ー マ 毎 に
    「信頼性向上委員会」                                                                                                    異常の減少に向け、社員自身がそれぞれの健康状態に目を向け、
    hsse 確保に向けた取り組みを推進しています。                                                                                      生活習慣改善の必要性を認識し、生活改善に踏み出してもらえ
      委員会毎の計画実施状況については、hsse 委員会にて進                                                                                るよう取り組んでいます。その一つとして関東労災病院の支援
    捗管理し、次年度の計画へ反映し、経営基盤を強化しています。                                                                                 を受け、「血液サラサラ検査」を定期的に実施しています。各
                                                                                                                  自の結果に基づき社員は食事や運動・禁煙などについて保健師
    ＊品質管理委員会：品質管理も hsse と同様に当社の重要な経営基盤として捉え、
                   hsse 委員会の下部組織として運営しています。                                                                       からアドバイスを受けるとともに、その後の個別の取り組みに
                                                                                                                  ついて看護師がサポートしています。
                                                                                                                                                      産業医によるメンタルヘルス研修
                                                                                                                   こうした活動の結果、定期健康診断で脂質治療を継続する必
    ■ 社長査察                                                                                                        要があると判定された人は、対前年比で 45％減少しました。
      経営トップが、製油所の hsse 管理状況を把握していくこ                                                                                また、毎年、外部から講師を招き「健康講演会」を開催して       仕事と家庭の両立（ワークライフバランス）
    とは、経営基盤の確保に直結する重要事項と捉え、毎月査察を                                                                                  います。2014 年は、歯科衛生士を招いて「お口は健康の入り      次世代育成支援対策推進法に基づく一般事業主行動計画の策
    実施しています。査察では、課題把握および改善への提言を行                                                                                  口～成人の 80％は歯周病です～」と題した講演を行いました。     定はもとより、様々な制度により仕事と家庭の両立を支援して
    うとともに、社員との意見交換を通じて、コミュニケーション                                                                                  むし歯と歯周病の違い、歯周病菌が生活習慣病を引き起こすこ       います。主な制度は、以下のとおりです。
    の向上を図っています。                                       社長査察メンバーによる作業環境確認                                           と等の説明、噛み方チェックや唾液の ph 測定と盛りだくさん
                                                                                                                                                       • フレックスタイム制度
                                                                                                                  の内容でしたが、歯周病予防の必要性を改めて実感する機会と
                                                                                                                                                       • 年次有給休暇積立制度
                                                                                                                  なりました。
                                                                                                                                                       • 育児・介護休職制度
    ■ 社長指示による昭和シェル石油グループ環境安全点検
                                                                                                                                                       • 短時間勤務制度
      昭和シェル石油（株）に製品を供給する石油精製会社 4 製油                                                                                                                    • 深夜業の制限に関する規程
    所で毎年、環境安全点検を実施しています。この点検では、昭
    和シェル石油グループ各社の参加の下に社長が自社製油所にお                                                                                                                      また、上記以外にも社員全員が働きやすい環境整備の一環と
    ける安全点検を総括指揮し、パトロールによる職場点検を実施                                                                                                                     して次のような取り組みを行っています。
    するほか、hsse マネジメントシステムの効率的運用や、設
                                                                                                                                                       • 定時退社日の設定
    備改善について情報交換を行っています。
                                                                                                                                                       • 代休の取得促進（休日出勤をした場合は可能な限り
      昭和シェル石油グループ内での、設備管理や安全衛生に関す
                                                                                                                                                         取得する）
    る様々な情報交流の場となっています。
                                                                                                                                                       • 月別の時間外勤務時間の設定による超過勤務の削減

                                                      昭和シェル石油グループ環境安全点検                                              血液サラサラ検査



5     toa oil corporate report 2015                                                                                                                                     東亜石油 コーポレートレポート 2015   6

     hsse                                                                                                                                                                                                  safety




      s          安全への取り組み
                 設備の信頼性と安全の確保に向けた活発な行動により安全操業を実現します。                                               s 安全な運転を維持するために
     safety
                                                                                                  プロセスセーフティー                                                             2014 年 安全文化向上に関する意識アンケート実施
                                                                                                   近年多発する国内外のプラント事故を受け、当社はプロセス                                            2012 年に発足した安全文化レベル向上検討プロジェクト

     s 設備の信頼性を高めるために                                                                              に起因する事故防止の取り組み（process safety）の見直しを                                    チーム（abk13）による『安全文化向上に関する意識アンケー
                                                                                                  進めています。従来の安全に対する考え方は、保安四法＊を筆                                           ト』を 2014 年 7 月に実施しました。昨年に引き続き社員の大
    信頼性向上委員会                               設備の信頼性管理                                               頭とする国内法規順守を通じた安全確保が中心でしたが、リス                                           多数が参加し、安全文化向上に向けた取り組みによる社員の意
     信頼性向上委員会において、製油所の保安確保および設備管             工務部は設備の信頼性を高めるために kpi を設定し、その達                       ク評価解析手法としてシェルグループで取り入れられている                                            識変化を考察できるものとなっています。また、会社に取り組
    理状況についてレビューし、必要な是正指示を行っています。           成のために様々な計画を実行しています。その内容は、検査項                           hemp 分析＊等を取り入れたり、海外の安全規格を参考にする                                         んでもらいたい施策、教育などの社員からのボトムアップ提案
    加えて、設備の新増設や改造、装置の運転基準の変更を行う際           目・検査内容・検査方法の見直しやトラブルの原因解析と横展                           ことで所内の潜在的な災害発生リスクの発掘および対策に取り                                           や、社員同士お互いの立場を知り補完しあえるためのメッセー
    は「変更管理部会」を開催し、変更による潜在危険の抽出や事故・         開、改良保全案などです。これらの取り組みにより 2014 年                         組んでいます。                                                                ジなども掲載しました。
    災害の防止策を検討します。上記体制には、プロセスならびに           の計画外停止率は 0.19% となり、良好なパフォーマンスを維                                                                                                abk 活動が始まってから 2 年近く経過し少しずつ成果も表
                                                                                                  ＊保安四法：消防法、労働安全衛生法、高圧ガス保安法および石油コンビナート等
    エンジニアリングにおける知識・経験豊富なベテランエンジニ           持することができました。                                                     災害防止法の四つの法律。                                                       【プロ意識】、
                                                                                                                                                                         れていますが、     【チーム意識】についてはまだまだ
    アをメンバーに加えており、変更に関するリスク管理体制の強                                                                  ＊hemp 分析：hazard and effect management process の略称。シェルグ                 成長過程です。チームの目的である『事故ゼロ・災害ゼロ』に向
                                                                                                              ループで開発した手法であり、災害源が災害まで拡大する要因と
                                                  ●京浜製油所の計画外停止率推移（トラブルによる停止割合）
    化を図っています。                                                                                                 拡大防止策を推定する。                                                けた取り組みを社員一丸となって継続していきます。

                                             ％
                                                                                                           事前の予防策                           事後の対応策
                                            8.0
                                                                        7.79％                      原因作業
                                                                          （＊）                      原因物質         〈引き金〉           災害発生                     災害拡大
                                                                                                                漏洩を引き                         〈拡大要因〉




                                                                                                                                                              火災・労災発生
                                            7.5                                                                 起こす作業                          拡大防止策




                                                                                                                                 漏洩発生
                                                                                                     災害源
                                                                                                                                                の不備
                                                                                                                     〈拡大要因〉
                                                                                                                      基準・管理
                                                                                                                       の不備

                                                                                 0.95％
                                            1.0

                                                                                                            〈バリヤ〉                       〈拡大防止策〉
                                                                                                           漏洩させない
                                            0.5                                                                                           漏洩拡大
                                                      0.27％    0.31％                                        基準・管理
                                                                                                                    〈拡大要因の管理〉              防止策
                                                                                                                                                  〈拡大要因の管理〉
                                                                                          0.19％                                                                          安全文化レベル向
                                                                                                                      基準・管理の                       不備事項の見直し
                                                                                                                     見直し……など                         ……など                上に向けた啓蒙活
                                            0.0                                                                                                                          動を行い安全を維
                                                   2010 年   2011 年   2012 年   2013 年   2014 年                                                                            持する
    本委員会の運用により信頼性を確保                                                                              災害発生リスクの分析を行い、安全・安定操業を確保する
                                                  ＊定期修理工事後の運転開始作業中に一部装置に不具合が発生したため、
                                                   計画外停止率が増加している。




     s 社員の意識を向上させるために
    安全意識向上勉強会
                                                                                                                                安全文化レベル向上検討プロジェクトチーム（abk13）
     安全に対する現場力強化を目的とし、製造部と工務部、子会           きな声と５秒の間で行う指差し呼称訓練の再確認はもとより、                                    topics
                                                                                                                                第二期メンバー始動（安全に向けたボトムアップ活動）
    社、協力会社、約 300 名を対象に安全教育を実施しました。         自分と仲間を大切にする心と、危険を伝え合う職場を目指した
     無事故・無災害の継続は、不安全行動を起こす人間特性に向           コミュニケーション手法を学習しました。
    き合い、いかに危険に対し厳しく接するかにかかっています。                                                                       初代チーム発足から 2 年近くが経過し、2014 年の定期修理工
                                           ＊kyt 基礎 4r 法：危険（k）予知（y）トレーニング（t）行動する前に危険因子を発
                                                                                                                         私たちの目的である
                                                                                                     事を無事完工することができました。しかし、
    勉強会では、kyt 基礎 4r 法 ＊ における具体的表現方法、大                  見する感受性を高める訓練。
                                                                                                    『事故ゼロ・災害ゼロ』は終わることのない永遠のゴールであり、こ
                                                                                                     れからも常にチャレンジしていく必要があります。
                                                                                                       そこで、このプロジェクトチームを発展的に継続させるために、
                                                                                                     これからの製油所を担う中堅世代を中心とした13 人の新メン
                                                                                                     バーを選定しました。第二期メンバーキックオフミーティングで
                                                                                                     は、第一期メンバーと現状の問題点について討論し、また、製油
                                                                                                     所長との『対話』では、第二期メンバーに掛ける期待や自分たちの
                                                                                                     思いを語る一幕もありました。
                                                                                                       これから第二期メンバーによる新しいチャレンジが始まります。
                                                                                                                                                                        新メンバーでのキックオフミーティング
                                                                                                     第一期メンバーから受け継いだチーム活動指針や引継ぐべき施策、
                                                                                                     そして、何よりも自身の思いを胸に安全文化レベル向上に向け活
                                                                                                     動していきます。

    kyt 基礎４r 法                        現場力強化のため安全教育を実施



7     toa oil corporate report 2015                                                                                                                                                          東亜石油 コーポレートレポート 2015   8

      hsse                                                          safety    hsse                                                              security




     s 人の行動に焦点をあてるために
                                                                               s        保安防災への取り組み
                                                                                        災害・事故防止に向け安全確保のため、全社をあげて日々教育・訓練を積み重ねています。
                                                                             security
    安全管理者・安全推進者制度                       sm/sp の配置と実務
     労働災害撲滅に向けて 2010 年 1 月から当社の全ての工事・    各製造エリアに担当 sp を配置し、作業前ミーティングにお
    作業の安全管理レベルを向上させる目的で「安全管理者制度」        いて安全に向けた注意喚起を行うことに加え、現場の巡回パト         s 災害への備え
    を発足させ、安全に関する専門職である「セーフティーマネー        ロールを実施し、作業内容の確認と作業現場での「人の行動」
    ジャー（sm）」を選任しました。また、2013 年 3 月には更に                             「良
                                        を確認しています。また、監査の結果を毎日、社内配信し、          総合防災訓練                            海上防災訓練
    「セーフティープロモーター（sp）」も導入し、sm/sp ＝４名      「提案・指摘事項」等のフォローアップを行っています。
                                        好点」                                   当社では、石油製品の生産活動を行う中で、大量の危険物や       毎年春秋に実施している総合防災訓練は陸上で発生する災害
    体制で製油所全体の安全活動の強化を担っています。全ての作         定期的に設備の稼働を停止する大規模な修理工事では、協力         高圧ガスなどを取り扱っています。このため、万一の災害に備      を想定したものですが、2014 年は日常的な荷揚げ・出荷作業
    業・操作に対し、基本ルールが順守されているかを監査し、製                             「安全指導事
                                        会社で組織される災害防止協議会と一体となり、               え、迅速かつ的確な対応が行えるよう年間計画に基づき総合防      に対する船舶を中心とした防災訓練を 2 回実施しました。
    油所構内に従事する全ての人々のヒューマンエラー撲滅と「労        項」の実例を挙げて管理強化に向けた啓蒙を図りました。           災訓練を実施しています。                       1 つ目はシーバースからの原油荷揚げ中の海上漏洩事故を想
    働災害」および「設備トラブル」低減に成果を上げています。                                              訓練は、危険物の漏洩、火災、巨大地震時の津波の襲来など      定した訓練（2 月：机上訓練、3 月：実地訓練）です。本訓練に
                                                                             を想定し、構内に常駐する協力会社の他、消防署ならびに海上      は当社防災組織のほか、川崎海上保安署および川崎海上防災協
                                                                             保安署、近隣企業の方々とも連携した合同訓練を行っています。     議会にも参加いただき、緊急時の連絡体制・油濁防除対応の確
                                                                                                               認を行いました。
                                                                                                                2 つ目は当社からの製品出荷中に大規模な地震・津波が来る
                                                                                                               ことを想定した離桟訓練です。本訓練は安全協力会船舶部会の
                                                                                                               協力の下、緊急地震速報の受信から荷役作業の中止、離桟作業、
                                                                                                               安全水域までの退避という一連作業を確認しました。
                                                                                                                陸上だけでなく海上の防災技術向上にも取り組むことで、あ
                                                                                                               らゆる事態にも対応可能な体制を目指します。




                                                                                       万一の災害に備える
                                                                             総合防災訓練を実施し、
                                        sp による現場パトロール（赤服が sp）



    ゼロ災で行こう、ヨシ！
                                        s 2014 年定期修理工事
    安全キャンペーン                             当社京浜製油所ならびに（株）ジェネックス水江発電所は
     2014 年は、製造部門や工務部門の定例作業・工事管理に       2014 年 4 〜 5 月に装置の稼働を停止し、定期修理・点検工事
    おける更なる安全確保を目指し、sm/sp に加え、他部署から      を実施しました。今回の工事は大規模な設備投資や多数の機器
    の参加も得て「集中安全総点検」を 9 月～ 11 月の約３ヶ月間    の整備・補修が昼夜含めて実施され、協力会社の延べ作業動員
    に渡って実施しました。他部署のメンバーを交えることで、更        数は 9 万 7000 人に上りました。これまでの修理工事の知見・
    なる気付きが発掘され、より安全マインドの高い製油所の実現        経験を生かし、工事着工前のリスクアセスメント／ ky（危険予
    につながる活動となっています。                     知）への過去事例の反映、施工中のパトロール、そして当社と
                                        協力会社双方での問題点の共有・改善を図りました。




    点検後の改善箇所について意見交換                    定期修理工事の様子                            甲種普通化学車による放水訓練                           海上の防災訓練も実施
                                                                                                               陸上だけでなく、



9     toa oil corporate report 2015                                                                                                東亜石油 コーポレートレポート 2015    10

       hsse                                                                                                                                                                                        security




      s 緊急時への備え                                                                                         s お客様の安全と安心を確保する品質管理
     強靭性調査及び出荷機能強化                             巨大地震発生を想定した事業継続計画（bcp）の作成
                                                                                                             品質方針
      操業への多大な影響が予想される首都直下地震の発生に備え、              東日本大震災時の教訓から今後発生が想定される巨大地震
     早期に当製油所の機能を回復し石油製品の安定供給を行うべく              （首都直下地震・南海トラフ巨大地震）においても、被災地に                                      ❶ 顧客および社会に信頼され、安全で環境に優しい製品を低コストで安定供給する。
     「製油所の強靭性調査」を 2013 年～ 2014 年にかけて行いま        向けた製品出荷を可能な限り短期間で再開することを目標とし                                      ❷ 品質管理の重要性を全社員に周知徹底し、創意工夫をもって品質管理の向上に努め、品質マネジメントシステ
     した。この調査は経済産業省より受託し、エンジニアリング会              て定め、これを東亜石油で取り組むべき事業継続計画（bcp）                                       ムの維持と継続的改善をはかる。
     社、土木会社、当社の３社コンソーシアム体制により実施し、              としました。
     地盤調査、地震動の設定、地盤の液状化評価、護岸の側方流動               この bcp では、社員の安全確保を第一とした上で、設備を                          shell 照合試験                                               品質保証 iso 9001 審査の実施
     評価、設備の耐震性評価、津波被害調査を行いました。                 安全に停止して 1 週間後には、当製油所の製品を被災地に安定                           当社は現在使用している試験法の精度や試験員の技量を確認                              お客様に安定した品質の石油製品をお届けするため、1996
      今後は強靭性調査の結果を bcp（事業継続計画）と照らし合            供給することを目標としています。この目標達成のためにソフ                            する目的でシェルグループにおける照合試験に参加していま                              年から iso：国際標準化機構の品質マネジメントシステム（iso
     わせ、対策の必要な箇所の特定、工事優先順位の設定、追加調              ト面では体制の確保、ハード面では安全停止二次災害防止対策、                           す。この照合試験は、世界各国のシェルグループの製油所や研                             9001）の認証を取得し、毎年、システムが適切に運用されて
     査の実施、対策案の検討を行います。                         桟橋や陸上出荷設備など入出荷機能の維持対策を行い、そして、                           究所の試験分析部門から約 100 機関が参加しており、毎月、                           いるかどうかを確認するために iso 内部監査と外部審査を実
      また、経済産業省では石油製品を安定的かつ効率的に出荷す              １年後には製油所の復旧が計画されています。                                   照合試験に参加して試験精度の確認を行ってます。                                  施しています。
     るために必要な工事について助成する制度を 2012 年から開                                                                     この照合試験に参加することにより、試験法の精度管理強化
     始しています。当社では、この政策に従い、計画的に工事等を                                                                      や試験員の技量向上につながっています。
     実施し、出荷機能の強化を進めています。
                                               出荷量                                                     ● shell 照合試験における当社の成績
                                                                                          精製設備
                                                （％）                      ローリー             運転開始
                                                                         出荷能力回復
                                                100
     ● 補助金を受けた出荷機能強化事業の例                                                                               100


        年度                             工事内容

      2012 年       灯油出荷設備基礎の液状化対策工事
                                                              ローリー
                                                              出荷開始              平常時の 50％出荷維持
      2012 年       ドラム缶出荷設備（灯油／軽油）の新設工事
                                                 50

      2013 年       非常用電源設備の設置                                                                            0
                                                                                                                 当社 シェルグループ   品質管理試験の様子
                                                            ドラム缶
                                                            出荷開始                                                     平均値
      2013 年       桟橋及び陸上出荷等監視用テレビモニタ設置工事
                                                                                                                                                                iso 外部審査の様子

      2014 年       タンクルーフドレン配管への緊急遮断弁の設置
                                                                                                                              当社は、昭和シェル石油グループの
      2014 年       ドラム缶出荷設備 (pg/a 重油 ) の新設工事          地震発生 １日      2日    １週間後             １年後
                                                                                                                                                                品質管理委員会
                                                                                                                              「safety & quality first（sqf）」活動
                                                       bcp（business continuity plan：事業継続計画）                                   に参画しています。                          品質管理委員会は品質管理業務に必要な事項について定め、
                                                                                                                                                                品質管理業務の円滑なる実施および品質保証体制を確保するこ
                                                                                                             ●   社員が sqf バッジを身につけることにより意識高揚を図っていま
                                                                                                                                                                とを担っています。
                                                                                                                 す。
                                                                                                                                                                 品質保証体制強化、製品工程性状の評価、品質管理教育に関
                                                                                                             ●   お客様への影響を最小限にするために、品質トラブル発生を想定し
                                                                                                                 た緊急連絡通報体制を維持管理しています。                           する議論のほか、iso 9001 関連事項、jis マーク表示認証
                                                                     ローディングラダー
                                                                                                             ●   品質管理委員会を開催し、品質マネジメントシステムに関する                   等の品質管理に必要な事項について議論しています。
                                                                                                                 hsse 実行計画（品質目標）を定め、その活動の実施状況や成果を
                                                                                浮き屋根
                                                                          （油面に合わせて上下する）                          レビューしています。
                                                                                                             ●   毎月、全世界シェルグループ石油製品照合試験に参加し、高い評価
                                                                                                                 点を得ることで性状分析技術レベルの維持・向上に努めています。
                                                                                                             ●   sqc 手法（統計的品質管理）利用により機器精度の管理を強化してい
                                                                        集水ピット                                    ます。

                                                        油

                                               遮断弁                  ルーフドレン配管                     遮断弁




                                                                 タンクルーフドレン
                                                            （タンクに溜まる雨水等を排出する設備）
     ドラム缶出荷設備




                                                                                                             sqf ステッカーを付けたローリー車                                 品質管理業務について議論




11     toa oil corporate report 2015                                                                                                                                                  東亜石油 コーポレートレポート 2015    12

      hsse                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     environment




      e
                                                                                                                                                                                                    e 環境会計
                       環境への取り組み
                 当社は iso 14001 への準拠に加え、精製・発電プロセスで発生する有害物質排出の抑制・回収と co2 の発                                                                                                                          対象期間：2014 年 1月〜 12月
     environment 生削減に努め、環境に配慮した経営を心掛けています。                                                                                                                                                         投 資・・・当社の設備投資のうち、環境保全を目的とした投資です。
                                                                                                                                                                                                   経 費・・・当社の費用のうち、環境保全を目的としたもの。触媒費、維持補修費、公害防止設備の燃料費を含みます。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   単位：百万円
                                                                                                                                                                                                                           項             目                                投資額      経       費                  効   果               関連ページ

     e 環境負荷物質の削減対策                                                                                                                                                                                                                                   1．大気汚染防止（公害健
                                                                                                                                                                                                                                                       康被害補償を含む）                               公害問題は発生しておりません。prtr 法対象物質の排出
                                                                                                                                                                                                                                                     2．水質汚染防止                                  量削減に努めました。環境監視機器および分析により排出
                                                                                                                                                                                                                                ❶公害防止コスト                                   29       542                                            p13,14
                                                                                                                                                                                                                                                     3．騒音・振動防止                                 基準の順守を確認しています。公害健康被害補償に対する
                                                                                                                                                                                                   保全コスト                   内
                                                                                                                                                                                                                                                     4．地盤沈下防止                                  費用負担を行っています。
                                                                                                                                                                                                   生産・サービス活動により事業
                                                                                                              大気汚染防止対策
                                                                                                                                                                                                                                                      その他
                                                                                                                                                                                                                                                     5．
              電 力                                      生産設備                                                                                                     co2                                エリア内で生じる環境負荷を抑
                                                                                                                                                                                                                                                                                               加熱炉燃焼管理などにより省エネに努めています。スチー

             1,242                                                                                                                                                   1,693 千 ton ／年                制するための環境保全コスト
                                                                                                                                                                                                                           訳 ❷地球環境保全コスト              省エネ                   0           3       ムロス削減のためスチームトラップの整備を進めています。           p16
                                                       ipp 発電事業                      電     力                       sox（硫黄酸化物）                                                                                                                                                                  高度プロセス制御を導入しています。

             万 kwh ／年                                                                                              ● 硫黄分を除去したクリーンな                                                                                                                   1．産業廃棄物                                   廃棄物の分別を強化し、再資源化を推進しました。産廃最
                                                                                                                                                                                                                                ❸資源循環コスト                                   0        121                                              p14
                                                                                     東京電力
                                                                                   送電量（最大）
                                                                                                                     燃料ガスの使用                                    sox 149 ton ／年                                                                       2．一般廃棄物                                   終処分量（埋立量）を0％まで削減しました。

                                                        蒸気                                                         ● 排煙脱硫装置による排煙中の                                                                                                                   1．重油低硫黄化
                                                                                                                                                                                                   環境負荷抑制コスト
       原油・原料油
                                                        ・
                                                        電力            燃料       238,000             kw                sox 除去
                                                                                                                                                                nox 424 ton ／年
                                                                                                                                                                                                   生産・サービス活動に伴って上流または下流で生じる環境
                                                                                                                                                                                                                               ベンゼン低減化
                                                                                                                                                                                                                              3．
                                                                                                                                                                                                                                                      ガソリン低硫黄化
                                                                                                                                                                                                                                                     2．
                                                                                                                                                                                                                                                                          1,602    10,952
                                                                                                                                                                                                                                                                                               硫黄分およびベンゼン分の低いガソリン、硫黄分の低い軽
                                                                                                                                                                                                                                                                                               油を生産しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     p4
                                                                                                                                                                                                               （燃料費を含む）
                                                                                                                                                                                                   負荷を抑制するためのコスト
              448                                                                                                  nox（窒素酸化物）
                                                                                                                                                                                                                                                     4．
                                                                                                                                                                                                                                                     1．
                                                                                                                                                                                                                                                       軽油低硫黄化
                                                                                                                                                                                                                                                       環境マネジメント
              万 kl ／年                                                                                              ● 低 nox バーナーの使用
                                                                                                                                                                ばいじん            11 ton ／年          管理活動コスト
                                                                                                                                                                                                                                                      システムの運用
                                                                                                                                                                                                                                                     2．環境負荷監視コスト           0        24
                                                                                                                                                                                                                                                                                               環境マネジメントシステムの充実を図っています。環境監視
                                                                                                                                                                                                                                                                                               機器を整備し、常時監視を行っています。csrレポートの
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    p5,7,8
                                                                                                                   ● 二段燃焼
                                                                                    廃棄物                                                                                                            環境活動における環境保全コスト                                                                                                                p13,14,16
                                                                                                                                                                                                                                                     3．csrレポート                                 充実を図り、メッセージを発信しています。
                                                       石油精製事業                      リサイクル                           ● 排煙脱硝装置による排煙中の
                                                                                                                                                                                                                                                     4．緑地整備

             工業用水
                                                                                    減量化                              nox を除去                                    cod 138 kg ／日
                                                                                                                                                                                                   研究開発コスト
                                                                                                                                                                                                                                                             ー             0           0                      ー                      ー
              877                                      炭化水素回収装置                                                    ばいじん                                                                            研究開発活動における環境保全コスト


             万 ton ／年
                                                         （出荷ヤード）                   排煙・排水
                                                                                                                   ● 硫黄分を除去したクリーンな
                                                                                                                                                                窒素             147 kg ／日           社会活動コスト
                                                                                                                                                                                                   社会活動における環境保全コスト
                                                                                                                                                                                                                                                     港湾環境整備負担金             0           3
                                                                                                                                                                                                                                                                                               港湾環境整備に対する費用負担を行っています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                               （公害健康被害補償費を❶公害防止コストに含んでいます）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ー
                                                                                                                     燃料ガスの使用
                                                                                                                                                                                                                                                     1．油濁保険
                                                                                                                                                                                                   環境損傷コスト                                                                                     海上汚染が発生した場合の保険です。
                                                                                                                   ● 燃焼管理の徹底

                                                                                                                   ● 電気集塵機による削減
                                                                                                                                                                リン              3.0 kg ／日          環境損傷に対応するコスト
                                                                                                                                                                                                                                                     2．海上災害防止センター
                                                                                                                                                                                                                                                       会費
                                                                                                                                                                                                                                                                           0        18
                                                                                                                                                                                                                                                                                               海上汚染が発生した場合に被害を最小限に抑えます。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ー

                                                         石油製品                                                                                                                                                            合               計                                1,630    11,663
                                                  昭和シェル石油                                                     水質汚染防止対策                                                                             集計対象組織：東亜石油（株）（連結子会社は含んでいません）
                                                サービスステーション等へ                                                                                                                                       参考ガイドライン：環境省「環境会計ガイドライン2005 年版」
                                                                                                               処理が必要なプロセス排水は、各種                                  一般廃棄物
                                                                                                               処理装置を設置し、規制値を満足し
                                                                                                               ていることを確認し海域へ放流
                                                                                                                                                                                81 ton ／年
                                                                                                                                                                 産業廃棄物

                                                                                                                                                                                 3 ton ／年
                                                                                                                                                                                                    e 産業廃棄物ゼロエミッションを推進
     ● 大気汚染防止実績の推移                                                                                                                                                                                  当社は、循環型社会の形成のため産業廃棄物発生量の抑制（リ                                                  産業廃棄物処分の管理として、2009 年から電子マニフェスト
                                                                                                                                                                                                   デュース）、再使用（リユース）、再生利用（リサイクル）に取り                                                 を導入し、オンラインで管理することにより透明性の高い管理
                         sox 排出量                         排出原単位                              nox 排出量                    排出原単位                            ばいじん排出量                       排出原単位        組み、産業廃棄物の最終処分量の削減を図っています。2014                                                  を行っています。引き続き、産業廃棄物の発生抑制に努力して
      トン／年                                             トン／1011kj           トン／年                                      トン／1011kj          トン／年                                        トン／1011kj
                         原単位                                                                原単位                                                         原単位                                        年の産業廃棄物最終処分比率（埋立量）は 0.03％となりました。                                               まいります。
       350                                                      0.8        1,400                                                  3.0    50                                                 0.08
                0.66                                            0.7                                                                      45                                                 0.07
       300                                                                 1,200                                                  2.5
                                                  0.54          0.6
                                                                                    2.06
                                                                                           1.87
                                                                                                                                         40
                                                                                                                                                                                            0.06
                                                                                                                                                                                                   ● 産業廃棄物の発生量と再資源化量・埋立量                                                        ● 産業廃棄物の発生量と処分の流れ
       250                                                                 1,000                   1.55                           2.0    35
                231             0.44                            0.5                                         1.50    1.53                                                                    0.05
       200               0.42            0.40                               800                                                          30            0.04     0.04     0.04    0.04
                                                                                                                                  1.5
                                                                0.4                 722                                                  25                                                 0.04                     再資源化量              廃棄物発生量                廃棄物発生量               発生量              自社中間処理            外部再資源化        トン／年
       150                                                                  600            690                                                  0.03
                        156                       149           0.3                                                               1.0    20                                                 0.03                     最終処分量                                    トン／年
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   対象量     処理後量
       100                      117      123
                                                                0.2         400
                                                                                                   409
                                                                                                            460      424          0.5
                                                                                                                                         15
                                                                                                                                                        15                                  0.02                                                                                   9,786                               154
                                                                                                                                         10      13                       12      11
       50                                                       0.1         200                                                                                  9                                                                                               12,000                            6,728   154
                                                                                                                                  0       5                                                 0.01                                                                                                                                外部最終処分量
        0                                                                                                                                 0                                                                                              10,661
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                0             0                                                                                                             0
                2010    2011    2012     2013     2014                             2010    2011    2012   2013      2014                        2010   2011     2012     2013 2014
                                                                                                                                                                                                             9,893                                   9,786
                                                                                                                                                                                                                                9,469                            10,000                                               自社再資源化
                                                                                                                                                                                                                       9,000
     ● 水質汚濁防止実績の推移                                                                                                                                                                                                                           4,491
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       490
                                                                                                                                                                                                   トン／年
                                                                                                                                                                                                    4,000                                                         8,000                             外部中間処理                      外部最終処分量
                                cod 排出量                                                            全窒素 排出量                                                       全リン 排出量
      kg／日              規制値：261kg／日                                        kg／日             規制値：272kg／日                                 kg／日             規制値：28.4kg／日
                                                                                                                                                                                                                                                      3,209                                           2,568
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      外部再資源化
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3
       200                                                                  200                                                             5                                                       3,000                        2,716
                                                                                                                                                                                                              2,625     2,594
       180                                                                  180                                                           4.5                                                                                                                                                                          2,565
       160                                                                  160                                                             4
                                                                                            160
       140              151                                                 140    149                                     147            3.5                                                       2,000
                                                         138                                                       142
       120     129                              126                         120                       131                                   3
                                                                                                                                                                                 3.00   3.03
       100                        106                                       100                                                           2.5
        80                                                                   80                                                             2            2.29
                                                                                                                                                2.00                   1.96                         1,000
        60                                                                   60                                                           1.5
        40                                                                   40                                                             1
        20                                                                   20                                                           0.5                                                                16       1.7       0        3           3
         0                                                                    0                                                             0                                                          0
               2010     2011      2012          2013     2014                      2010     2011      2012         2013    2014                 2010    2011           2012      2013   2014                 2010      2011     2012     2013        2014



13    toa oil corporate report 2015                                                                                                                                                                                                                                                                               東亜石油 コーポレートレポート 2015        14

     競争力強化への取り組み
     全ての生産工程からロス要因を排除して体質を強化する活
     動を推進しています。
                                                                                      ユーティリティー最適化を目指して
                                                                                        省エネルギー活動                                                                  エネルギーの有効活用
     付加価値最大化を目指して                                                                      2014 年は運転管理の強化および、これまで取り組んできた                                           石油精製工程では多量のエネルギーを使用しますが、資源を
                                                                                      省エネルギー改善のモニタリング強化を行い、エネルギー使用                                            最大限に活用するために熱交換器、排熱回収ボイラー、排ガス
        製油所－発電所の一体化推進                                                                 量の削減を図りました。具体的にはエネルギーのロスを「見え                                            再循環設備などを設置しています。
                                                                                      る化」するシステムを構築し、エネルギー使用状況の常時監視・                                            また、種々の設備改造や高度プロセス制御技術の導入、運転
      京浜製油所は、石油精製の過程で発生する副生ガスと残渣油                                                     最適化を支援できるようにしています。                                                           エネルギー消費を抑制する取り組みを行っています。
                                                                                                                                                              改善を行い、
     を発電用燃料として（株）ジェネックス水江発電所に供給して                                                      2014年のエネルギー原単位は7.44キロリットル-原油/千
                                                                                                                                                              ● 各年のエネルギー有効活用のための設備改造、運転改善の例
     います。また、水江発電所は石油精製に必要な電力とプロセス                                                     キロリットルとなり、1990 年比の 23% 削減に相当します。
                                                                                                                                                                                 水素製造装置スチーム導入量の削減
     蒸気を製油所に供給しています。このように、製油所と発電所
                                                                                                                                                                                 流動接触分解装置上流装置からの直接原料受け入れ量増加によ
     を一体に運営することにより効率的な運転を可能としています。                                                                                                                                               るエネルギーロス削減

     今後は、設備投資や運転等、より全体最適な運営を行い、競争                                                      pick up                                                                 2012 年            芳香族製造装置 中圧蒸気の高圧化装置設置による自家発電機
                                                                                                                                                                                 発電改善
                                                                                                                                                                                 エネルギーモニタリングシートの改定
     力強化へと結び付けていきます。                                                                    省エネ法に基づくベンチマーク達成
                                                                                                                                                                                 低カロリーガス脱硫装置運用改善連続運転
                                                                                         エネルギーの使用の合理化等に関する法律（省エネ法）に
                                                                                                                                                                                 流動接触触媒装置デブタナイザーの低圧運転による熱源低減
                                                                                        より、国は特定の業種・分野について省エネ状況を比較で                                             2013 年            主蒸気圧力制御保持ボイラーの運転見直しによる余剰蒸気回収
                      製油所                発電所                                                                                                                                     エリア毎の低圧蒸気圧力均等化による回転機効率改善
                                                     フレキシコーカー装置に設置された 800t クレーン                               （ベンチ
                                                                                        きる指標を設定し、事業者の評価を行っています。
                                                                                        マーク制度）                                                                                   排熱回収ボイラーのエコノマイザー増強更新
                     副生ガス                       電力                                                                                                                               大型回転機の回転数制御装置導入
                                         発電                                                                           石
                                                                                         平成 25 年度定期報告（平成 24 年度実績）においては、                                        2014 年
                                                                                                                                                                                 低圧蒸気の分配最適化による余剰蒸気回収
                     残渣油
                                                                                        油業界で当社を含む 2 社がベンチマーク達成業者となりま                                                             熱分解装置 余剰熱を利用しての蒸気発生増加
                                                        長期連続運転の確立                       した。今後も競争力強化のため、省エネの推進を邁進いた
                                                                                        します。
                                         電力           当社は、設備の維持保全のために定期的に設備の稼働を停止                                                                             ● エネルギー原単位
     製品              石油精製              プロセス蒸気                                           ●石油精製業のベンチマーク（＊）
                                                     しています。2014 年までは主力装置であるフレキシコーカー                                                                            原油換算

     原料
                                                                                                                                                              kl／千kl
                                                                                         目指すべき水準             0.876 以下
                                                     装置の 2 年連続運転を継続しておりましたが、更なる長期連続
                                                                                         業界平均値               0.934                                            10.00
                                                     運転を目指していきます。
                                                                                         当社                  0.855
                                                                                                                                                                           9.69
                                                                                                                                                               9.50
                                                                                        達成事業者数／報告者数
                                                                                                             2 ／ 13（15.4%）                                     9.00
                                                                                        （達成事業者の割合）

                                                                                                             東亜石油（株）
                                                                                         達成業者                                                                  8.50
                                                                                                             東燃ゼネラル石油（株）


        目標達成のための tpm＊活動                                                                （平成 26 年 9 月2 日付資源エネルギー庁資料より抜粋）                                         8.00
                                                                                                                                                                                                                               7.44
                                                                                        ＊各製油所が使用するエネルギー使用量を、世界の製油所が使用する                                        7.50
      tpm 活動とは、設備の効率化および生産システム全体の効                                                       平均エネルギー使用量等を考慮した標準エネルギー使用量で除した
                                                                                         値。小さいほど省エネルギーである。                                                     7.00
     率化を図り、業務向上や参画型経営を実現する全員参加の体質
                                                                                                                                                                       1990 ‘01 ‘02 ‘03 ‘04 ‘05 ‘06 ‘07 ‘08 ‘09 ‘10 ’11 ‘12 ‘13 2014 ‘15
     改善活動です。全社ならびに活動を行う小集団で目標を設定し、
     その達成のための課題を抽出し、課題克服に向けて tpm 活動
     をツールとした改善活動を行っています。                                                                        ● co2 排出量 (1-12 月ベース)
      製造部門では、若手オペレーターがプロセスの理解と運転に
     対する原理原則を理解するために「マニュアル総点検」を実施                                                                  co2 排出量：千 ton
                                                                                                     3,000
     しました。また、文章に表れない「原理原則」を理解するとと                                                                                                                                                         連続運転による増加
                                                     ミドル指導会風景 製造二課                                                                   2,473
     もに、ロス排除として省エネ改善にも繋げた活動を行いました。                                                                   2,500                                   2,359   2,335
                                                                                                                                                               2,164      2,239
                                                                                                                     2,082   2,107
      管理部門では収益最大化に向けたプロセスフローの改善など                                                                    2,000                                                                                   1,909
                                                                                                                                                                                                     1,693
                                                                                                                                                                                   1,568
     生産システム全体の効率化にもチャレンジしています。                                                                       1,500
      年末には全ての部署が改善活動の報告として発表会を開催し、                                                                   1,000
     改善の成果と更なる課題について、役員と直接コミュニケー                                                                      500
     ションをとれる場として活用しています。
                                                                                                        0
                                                                                                                      ‘05     ‘06     ‘07     ‘08     ‘09       ‘10        ’11      ’12       ‘13    2014      ‘15
     ＊tpm：公益社団法人 日本メンテナンス協会が提唱する total productive
           maintenance&management のこと。                                                                                 弊社による独自算定                             温対法に基づく算定（その他燃料を含む）

                                                     top 診断風景


15     toa oil corporate report 2015                                                                                                                                                                  東亜石油 コーポレートレポート 2015                 16

     創造力の発揮と行動力の躍進を目指して
          人材育成を基盤とした人事制度                                                  ■ 管理職研修                         ■ 監督者研修
                                                                           外部コンサルタントの提供するリーダーシップ実践手法を管     監督者（班長）に求められる役割を再認識してもらうととも
     ■ 2014 年より新人事制度の運用を開始                です。この人材像をベースとした制度を運用していく課程で、    理職が学び、日々の業務遂行においてリーダーシップを発揮し    に、より良いコミュニケーションのために交流分析理論を活用
      当社の経営理念および重点目標を実現し、加速度を増す環境         社員自らが成長し、主体的に行動することで、より競争力のあ    行動をするという訓練を継続しています。リーダーの役割につ    して自己分析を行い、より親密な人間関係を構築するにはどう
     変化に対応して勝ち残って行くためには、人材の強化こそが不         る会社の具現化を目指します。                  いて認識し、組織のパフォーマンスを最大化するための言動に    すれば良いか気付きを与える研修を行いました。さらに、後継
     可欠であると考え、人事制度を改定しました。                                                より、自部署における共通の目標達成に向けて協力する集団を    者育成の必要性・重要性を再認識してもらい、日々の業務の中
      新人事制度では、社員一人ひとりが心掛けなくてはいけない         ●求める人材像                         形成し、常に期待を上回る成果を追求し続けることが求められ    で育成を図っていくアクションプランを作成し、実行しています。
     行動の指針として、『求める人材像（自立 ･ 協働 ･ 挑戦）』を定め                                   ています。                            また、sdm 中に研修会を開催したので、交替勤務で普段顔
     ています。                                   自立                                                           を合わせる機会が少ない班長も含めて一同が会したため、各自
      そのコンセプトは、「自立した個人が、目標達成のために組             ・自ら主体的に考え行動する                                               が抱えている悩みや課題等の共有も図れました。
     織として協働し、失敗を恐れず果敢に挑戦する躍動的な人材」
                                             協働
                                              ・自由闊達な意見交換を行う
                                              ・お互いを信頼し、一致団結して行動する
      • 資格等級基準の導入
          各資格等級において目指すべき成長の方向性や、担うべき         挑戦
          役割、求める人材像の体現レベルを定義しました。             ・変革に向けて失敗を恐れず果敢に行動する
      • 行動評価基準の導入
          能力を発揮するためにとった「行動」を評価対象とするた
          め、各資格等級に求められる行動基準を定義しました。
                                          ■ 人材育成基本方針
      • 目標管理制度の改定                          より広い視野から能力開発をとらえた「人材育成基本方針」
          チャレンジングな目標設定を行い達成することで更なる自
                                          を新たに掲げることにしました。基本方針の根幹は「社員一人
          己の成長が図れるよう、目標管理制度を再構築しました。
                                                                          管理職研修                           監督者研修
                                          ひとりの能力向上が自己実現に結びつくとともに、会社発展の
      • キャリア・デベロップメント・プラン（cdp）の導入
                                          原動力であるとの認識に立ち、常に進歩向上をめざす姿勢と創
          自身のキャリアに関するプランを自ら設定し、上司も部下
          の育成プランを作成し、両者で共有して能力向上および後
                                          造力をもった積極的な人間集団をつくる」ことです。この基本    ■ インストラクター研修                    ■ 昇格者研修
          継者育成を図ることを目的に導入しました。            方針のもとに、全社員が一丸となって人材育成を推進し、会社     新入社員育成のために、各職場の先輩をインストラクターに     本年改定した「資格等級基準」を用い、自分の資格等級で求
                                          の発展に貢献する社員の成長を図っていきます。          選任し、上司のサポートを得ながら育成計画を立案・実行して    められる人材像 ( 自立・協働・挑戦 ) に基づく役割および行動
                                                                          います。                            を認識するとともに、自身の成長のための職場での行動目標を
                                                                           インストラクターが計画を立案・実行するにあたり、その手    宣言しました。研修で学んだことを職場で発揮するため、自身
                                                                          法や心構え、接し方等について学ぶことを目的に研修会を実施    の具体的な行動目標を上司のサポートを受けながら立案・実践
          教育訓練と人材育成                                                       しました。これまでは外部研修に参加させ、各自で計画立案・    しています。
                                                                          実行していましたが、2014 年は外部講師を招いて社内で実
      社員の育成については、これまで教育訓練の実施を主体とし         ■ 全社員研修                         施しました。理論・理屈や一般論ではなく当社の状況を踏まえ
     てきましたが、キャリアデベロップメントや後継者育成など、          経営陣からの講和を通じ、当社の置かれた経営環境を認識す    た具体的な目的・目標を共有し、教育計画の立案に結びつける
     より幅広い観点から能力開発を図るため教育訓練制度を再構築         るとともに会社の競争力を高めるため安全を確保しつつ業務改    ことができ、インストラクター間のコミュニケーションも図れ
     しました。                                善を行い、付加価値向上やコスト削減による収益改善を推し進    ました。さらに、インストラクターと新入社員が育成計画（目
      教育訓練の実施のみならず、ジョブ・ローテーションなどあ         めていく必要性について社員全員が共有しました。         標）について共通認識を図ることができました。
     らゆる場面が能力開発の機会であると捉え、常に進歩向上を目          この研修で認識した重点目標の達成に向け、自身の役割を振     また、新入社員育成と同時にインストラクター自身の成長を
     指す姿勢と想像力を持った積極的な人間集団形成を図っていま         り返り、具体的な自身の行動目標を考える機会となっています。   図ることも目的としています。
                                                                                                          昇格者研修
     す。
      各種研修では、研修終了後に参加者は活動計画を作成し、各
     職場で上司 ･ 先輩のフォローを受けながら、研修で得た知識や
     気付きをもとに業務を遂行し、組織のパフォーマンスを上げる
     取り組みを行っています。
      また、人材育成の責任者である管理職だけでなく、監督者・
     先輩も含め、組織が一体となって育成を図るべく、助言 ･ 指導、
     評価 ･ 検証を行い、次の計画に繋げていく pdca サイクルの
     構築も行っています。


                                          全社員研修                           インストラクター研修


17    toa oil corporate report 2015                                                                                       東亜石油 コーポレートレポート 2015   18

     東亜石油の csr
                                                                                                                 ■ 社員相談窓口制度
     東亜石油グループの使命は、エネルギーの安定供給により社会に貢献することにあると経営理念で謳っています。当社グ                                                                                                      門戸を開いた充実の相談窓口
     ループは石油精製事業と電力卸供給事業を通して良質なエネルギーの安定供給により社会に貢献していきます。                                                           行動原則もしくは企業倫理上や法令上に照らして問題が発生           （会社の構内で働く方・会社と取引のある方なら誰でも利用できます）
                                                                                                                 した場合に利用できる社員相談窓口を設けています。相談窓口
                                                                     経営理念                                                                              社員相談窓口
                                                                     www.toaoil.co.jp/company/philosophy.html    は通常の業務執行ラインから独立しており、相談者のプライバ
                                                                                                                                                       行動原則もしくは企業倫理上や法令上に照らして問題が発生した場合
                                                                                                                 シー保護と不利益な取り扱いが起こらないように配慮されてい          ●倫理ヘルプライン ・・・・・・・・・ イントラネットによる 「専用メール」で相談


       コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                                       ●オープンドアポリシー ・・・・・・・ 行動原則担当取締役 （社長）へ直接相談
                                                                                                                 ます。                                   ●社外相談窓口 ・・・・・・・・・・・・ 外部の第三者機関を利用して相談

                                                                                                                                                       ハラスメント相談窓口
      当社は、監査役会設置会社の形態をとり、取締役会で経営の                               ■ 内部統制                                                                                          セクシャルハラスメント等のハラスメントに関する相談
                                                                                                                                                       パワーハラスメント、
     重要な意思決定や業務執行の監督を行い、監査役会で取締役の                                企業の社会的責任を果たし、地域社会との共生を図りながら、                                                          ●責任者 ・・・・・・・ 人事総務部長
                                                                                                                                                       ●相談員 ・・・・・・・ 人事課長、看護師
     職務執行状況などを監査しています。また、本社と製油所を同                               経営の一層の透明性と効率性を追求するため、10 項目の体制
     じ場所に置き、重複部門を省いた極力フラットな組織にすると                               および事項からなる「内部統制システムの基本方針」を取締役
     ともに、グループ子会社とは管理部門の一本化を図っています。                              会で定め、業務の適正を確保するための体制を構築しています。
     これらにより適切で迅速な意思決定がなされる体制としていま                               また、コンプライアンスやビジネスリスクの管理体制を構築し                          地域社会貢献活動
     す。さらに、業務執行に際しては、hsse 委員会等の各種委員                             実行するとともに、全部署に対して内部監査を計画的に実施し、
     会で全社横断的な審議を行っています。                                         業務の適正性および有効性の向上を図っています。併せて金融                     ■ 企業活動報告会
      今後もこれらの組織・体制は経営環境や法的環境の変化にあ                               商品取引法に基づく財務報告の信頼性に係る内部統制、いわゆ                      近隣４町内会会長の皆様をお招きし、「第 9 回企業活動報告
     わせ、より効率的で常に透明性のある経営を推進していきます。                              る j-sox 法対応のシステム整備・運用状況についての内部統                  会」を開催しました。当社の事業活動全般、今後の取り組むべ
                                                                                                                                                                                    県立山形東高校の皆さん
                                                                制評価を行い、会計監査人の適正意見を得て、内部統制報告書                     き課題、原油価格の動向、国内石油需要の見通し、石油精製に
                   コーポレート・ガバナンス体制の概要                            を提出しています。                                        係る政策動向など石油産業の現状などについて説明いたしまし
                               株 主 総 会
                                                                     内部統制システムの基本方針                               た。
                                                                     www.toaoil.co.jp/company/control.html
                                                                                                                  町内会長の皆様からは、労働災害や防災への取り組み、石油
                          取締役会
                          代表取締役
                                                監査役会    会計監査人                                                    製品市況などについての質問がありました。また、同様に市民
                                                                ■ 情報開示                                           団体の皆様にも企業活動の報告を実施しています。
                                                                 経営の透明性を高め企業価値の向上を図ることを目的として、
                    hsse委員会           監査委員会   倫理委員会
                                                                                                                                                     （財）国際石油交流センターの
       経営会議
                                                                「情報開示（ディスクロージャー）に関する基本方針」を定め、
                                      監査倫理室   社員相談窓口                                                                                                  研修生の皆さん
                   hsse関連委員会                                    「my stage」やホームページ等にて積極的な情報発信に努め
                                                       業務執行

                                 各    部   門
                                                                ています。また、上場企業として東京証券取引所等を通じた適
                                                                時、適切な情報開示を行っています。                                                                    ■ テレビ番組取材
                                                                     情報開示に関する基本方針                                                                     bs 朝日のテレビ番組制作のため、当社がロケ地として協力
                                                                     www.toaoil.co.jp/company/information.html
                                                                                                                                                     しました。ロケは「空から見た東京 絶景遺産」という番組で、
                                                                                                                                                     東京を中心とした昭和史を辿るもので、当社は高度経済成長期
                                                                                                                                                     を支えたエネルギー会社として紹介されています。
       企業倫理（コンプライアンス）順守・強化の取り組み
                                                                                                                  第 9 回企業活動報告会                       ■ 献血
     ■ 行動原則                                                     ■ コンプライアンスの部屋                                                                         年 2 回労働組合との共催で献血活動に協力し、延べ 100 名
      当社は、「誠実・公正・思いやり」を重要な価値と認め、「お                               昭和シェル石油（株）が運営しているグループ会社向け情報                     ■ 見学者の受入                            以上が参加しました。輸血を必要としている患者の尊い命を救
     互いを信頼し、オープンに接し、チームワークをもって、それ                               共有サイト「コンプライアンスの部屋」の利用を促し、社員の                      今年も約 200 名の方が見学に見えました。近年続いている      うことにつながる献血活動に、今後も協力していきます。
     ぞれの業務のプロフェッショナルとして、プライドをもって行                               コンプライアンスに対する啓蒙と理解を深めています。                        のが川崎市民サークルの見学ですが、今年は「川崎市の歴史と
     動する」との価値観を礎として、あらゆる事業を推進する際の                                                                                文化を識る会」の 50 名の皆様が見学されました。川崎市に本
     「行動原則」を定めています。                                                                                              社を置く当社として、市民の皆様により理解を深めて頂く良い
      また、社員のコンプライアンスに関す                                                                                          機会であり、今後も積極的に受け入れていきたいと考えていま
     る意識の維持向上を図るために全社員研                                                                                          す。
                                                行動原則シール
     修に合わせて「コンプライアンス研修」、                                                                                          さらに、県立山形東高校から 2 年生 40 名が臨海部の工業地
     年 2 回の「行動原則 web ラーニング」および経団連の企業倫理                                                                           帯見学の一環として見学されました。見学後の質疑では、石油
     月間に合わせて「行動原則担当取締役からのメッセージ発信」                                                                                精製プロセスだけでなく、仕事の内容、働き甲斐など高校生ら
     などを通じて、行動原則の順守について浸透・再確認を図って                                                                                しい質問が多く寄せられました。
     います。                                                                                                         また、毎年受け入れている「国際石油交流センター」の研修
             行動原則                                                                                                生受け入れ事業として 8 か国 13 名の研修生を受け入れました。
             www.toaoil.co.jp/company/philosophy.html
                                                                                                                 研修を通して産油国との相互理解をより深めることができるも
                                                                                                                                                       献血
                                                                  コンプライアンスの部屋                                    のと考えています。


19    toa oil corporate report 2015                                                                                                                                            東亜石油 コーポレートレポート 2015   20

     企業情報
     主要連結財務データ                                                                                                               関連会社

     （単位：百万円）                             2014 年       2013 年     2012 年        2011 年      2010 年     2009 年     2008 年
                                                                                                                                        株式会社ジェネックス（genex）                                           東亜テックス株式会社
     売上高                                      32,686     30,464     33,228        31,756      35,743     35,918     39,650

     売上原価                                     30,586     28,504     30,609        28,302      30,848     34,899     36,763   石油精製過程で発生する副生ガス・減圧残渣油を有効利用し、                                   当社および（株）ジェネックスの構内業務（運転補助、出荷業務、
     販売費及び一般管理費                                1,003      1,224      1,332         1,558       1,604      1,430      1,444   電力卸供給事業を行っています。                                                保全工事、点検整備工事など）を行っています。
     営業利益                                      1,097       735       1,286         1,894       3,290       -412      1,442
                                                                                                                                 資 本 金：2,800 百万円                                                資 本 金：40 百万円
     経常利益                                       709        558        867          1,540       2,709       -883       781
                                                                                                                                 設      立：2001 年（平成 13 年）9 月                                    設     立：1976 年（昭和 51 年）8 月
     税金等調整前当期純利益                                813       1,033       782          1,566       2,576       221        800
                                                                                                                                 株 主 構 成：当社 60%、電源開発（株）40%                                      株 主 構 成：当社 100%
     当期純利益                                      270        587        190            672       1,392       281        511
                                                                                                                             ▶   www.toaoil.co.jp/genex.htm                                 ▶   www.toatecs.co.jp/

     流動資産                                     59,416     57,434     59,765        57,484      66,130     57,663     65,329

     固定資産                                     49,848     51,784     54,993        59,274      60,422     60,450     65,264
     総資産                                   109,265      109,218    114,759       116,759     126,552    118,113    130,594
     流動負債                                     76,588     72,191     78,602        76,901      87,699     75,879     85,963   株式情報 （2014 年 12 月 31 日 現在）
     固定負債                                      8,285     12,498     12,002        15,506      14,821     19,181     21,348
     負債                                       84,873     84,690     90,604        92,407     102,521     95,061    107,312   ■ 株価推移
     株主資本                                     21,659     21,886     21,796        22,103      21,928     21,033     21,250
     その他の包括利益累計額                                138        195        123            122        129        184        239        300

     少数株主持分                                    2,594      2,446      2,234         2,125       1,973      1,833      1,792
                                                                                                                                 250
     純資産                                      24,391     24,528     24,154        24,351      24,031     23,051     23,282

     自己資本比率                                     19.9       20.2       19.1           19.0       17.4       18.0       16.5
                                                                                                                                 200


     営業活動によるキャッシュ・フロー                          1,665     11,144       253         12,546       2,300      8,163      8,643       150
     投資活動によるキャッシュ・フロー                         -4,060     -1,059     -3,096        -3,942      -7,987     -1,231     -3,884

     財務活動によるキャッシュ・フロー                           926      -8,783      1,059        -7,465       5,153     -5,932     -5,135       100

     現金及び現金同等物の増減額                            -1,468      1,301     -1,783         1,138        -533       999        -376
                                                                                                                                  50
     現金及び現金同等物の期末残高                            4,123      5,591      4,290         6,073       4,935      5,468      4,469
                                                                                                                                        10月 11月 12 月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月   8月    9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月12月 1月 2月
                                                                                                                                         2012年                     2013 年                                       2014 年                2015 年
     社員数（人）                                     508        529        534            511        628        620        618
     一株あたり年間配当金（円）                               4.0        4.0        4.0            4.0        4.0        4.0        4.0


                                                                                                                             ■ 株式の状況                                                 ■ 大株主

     会社概要                                                                                                                         発行可能株式総数                        300,000,000 株                       所有者別                     株式数（株）       所有比率
                                                                                                                                  発行済株式総数                         124,435,000 株         昭和シェル石油（株）                             62,344,250   50.10%
     商    号      東亜石油株式会社                                           主要製品         lpg、ナフサ、ガソリン、灯油、軽油、溶剤、重油、コークス
                                                                                                                                  株主数                                   9,451 名         東京海上日動火災保険（株）                           2,184,000    1.76%
     設    立      1924 年（大正 13 年）2 月 6 日                                          硫黄、電力
     資 本 金       84 億 1,502 万円                                      主要装置         京浜製油所                                                                                                  三井住友海上火災保険（株）                           1,593,000    1.28%
     所 在 地       本社・京浜製油所                                                        常圧蒸留装置（70,000 バレル／日）／減圧蒸留装置                                                                                              （信託口 4）
                                                                                                                                                                                        日本トラスティ・サービス信託銀行（株）                     1,429,000    1.15%
                 神奈川県川崎市川崎区水江町 3 番 1 号                                           揮発油水素化脱硫装置／接触改質装置／ベンゼン抽出装置
                                                                                                                                                                                        服部圭司                                    1,315,000    1.06%
     敷地面積        859 千㎡                                                          灯軽油水素化脱硫装置／減圧軽油水素化脱硫装置
     社員数         508 名（連結／ 2014 年 12 月 31 日現在）                                   流動接触分解装置／重質油熱分解装置
                 418 名（単体／同上）                                                   （株）ジェネックス水江発電所
     業務内容        石油精製業および電力卸供給業                                                  蒸気タービン発電装置（194,890kw）                       ■ 所有者別株式分布                                              ■ 所有数別株式分布
                                                                                 ガスタービン発電装置（79,300kw）
                                                                                                                                     個人その他・自己株式        48,228,009 株     38.76%               1,000 株未満                832 名        8.80%

                                                                                                                                     金融機関 ･ 証券会社        9,195,705 株      7.39%               1,000 株以上               6,266 名     66.30%
     役 員 （2014 年 12 月 31 日 現在）                                                                                                       国内法人              64,144,084 株     51.55%               5,000 株以上               1,124 名     11.89%

                                                                                                                                     外国人                2,867,202 株      2.30%              10,000 株以上               1,077 名     11.40%
     代表取締役社長                 山本      裕                   常勤監査役             山崎    恒
                                                                                                                                           （計）       124,435,000 株    100.00%               50,000 株以上                 93 名        0.98%
     常務取締役                   淡島      敬一                  監査役               中村    新
                                                                                                                                                                                           100,000 株以上                 59 名        0.62%
     取締役                     白木      郁                   監査役               牧田    千明
                                                                                                                                                                                              （計）                    9,451 名    100.00%
     取締役                     大久保         和弘



21       toa oil corporate report 2015                                                                                                                                                                                     東亜石油 コーポレートレポート 2015      22
