                                                 2007 csr レポート
                                                 未来に伝える躍動のフィールド




〒 210-0866 神奈川県川崎市川崎区水江町 3-1
   csr レポートに関するお問い合わせ先

京浜製油所 環境安全部 電話：044- 276-5884

www.toaoil.co.jp




                               mar. 2007. 1000

                                                                                                                                                        toa oil 2007 corporate social responsibility report




                                                                                                           人材が主役、社会と調和する躍動のフィールド


                                                                                                           会社概要                                    2007 csr レポート 目 次

                                                                                                           商   号   東亜石油株式会社
                                                                                                                                                   01   編集方針
                                                                                                                                                   02   会社概要／目次
                                                                                                           設   立   1924 年（大正 13 年）2 月 6 日

                                                                                                           資 本 金   84 億 1,500 万円                   03   トップインタビュー

                                                                                                           親 会 社   昭和シェル石油株式会社
                                                                                                                                                   07   企業情報
                                                                                                           所 在 地   本社                              07   これが東亜石油です
                                                                                                                   京浜製油所 水江工場                      09   東亜石油の精製工程

                                                                                                                    神奈川県川崎市川崎区水江町 3 番 1 号
                                                                                                                                                   11   csr 経営
                                                                                                                   京浜製油所 扇町工場                      11   東亜石油の経営理念
                                                                                                                    神奈川県川崎市川崎区扇町 18 番 1 号          13   コーポレート・ガバナンス

                                                                                                           従業員数    581 名（連結／ 2006 年 12 月 31 日現在）   15   経営基盤としての hsse

                                                                                                                   466 名（単体／同上）                    17   タンク火災事故について

                                                                                                           業務内容    石油精製業及び電気供給業                    19   環境パフォーマンス
                                                                                                           主要製品    lpg、ナフサ、ガソリン、灯油、軽油、             19   製油所の環境負荷

                                                                                                                   重油、溶剤、コークス、硫黄、アスファルト、電気         19   大気・水質

                                                                                                           主要装置    水江工場
                                                                                                                                                   21   地球温暖化対策
                                                                                                                                                   22   エネルギーの有効活用
                                                                                                                    常圧蒸留装置（65,000 バレル／日）
                                                                                                                                                   23   廃棄物の抑制
                                                                                                                    減圧蒸留装置
                                                                                                                                                   24   臭気・騒音・振動の防止活動
                                                                                                                    重質油熱分解装置
                                                                                                                                                   24   化学物質対策
                                                                                                                    流動接触分解装置                       26   環境会計

                                                                                              京浜製油所 水江工場            灯軽油水素化脱硫装置
                                                                                                                                                   27   安全の確保
編集方針                                                                                                                接触改質装置
                                                                                                                                                   27   保安防災
                                                                                                                   扇町工場                            28   設備安全性
● 本報告書は当社の事業活動をご紹介するとともに、果たすべき責任と取り    【対象期間】
 組みの内容を分かりやすく記載するよう心がけました。                             （一部に過去の経緯や発行時期までに行った
                                        2006年1月〜2006年12月                                                            常圧蒸留装置（120,000 バレル／日）          30   安全な職場をめざして
                                        活動、将来の見通し、予定などについて記載しています）
● csr経営についての記事を充実させるとともに、社内面では従業員インタ                                                                                減圧蒸留装置
                                                                                                                                                   31   ステークホルダーへのメッセージ
          「顔の見える」報告書を目指しました。
 ビューなどを掲載し、                                                                                                         連続触媒再生式接触改質装置
                                       【対象範囲】                                                                                                      31   株主・投資家のみなさまへ
● 製油所の環境負荷が一目でわかるようにフロー図にしました。          東亜石油株式会社および企業会計上の連結決算子会社の                                                   芳香族製造装置                        31   顧客満足のために
                                        株式会社ジェネックス、東亜テックス株式会社
● csrの重要性が年々高まっている中、本年は公平性、網羅性の向上の                                                                                  灯軽油水素化脱硫装置                     32   従業員が希望をもって働く活力ある職場づくり
 観点から社内の関係者に広く意見を求め、内容の偏りを無くすことを考え
                                       【参考にしたガイドライン】                                                                揮発油異性化装置                       35   お取引先との連携
 ました。今まで参加していなかった監査倫理室、製造企画課を含め、より
                                        ● 環境省 「環境報告書ガイドライン（2003年度版）」
 広い部署から編集委員を選任しました。さらにデータの提供等を役割とす                                                                                                                 35   地域社会・次世代との交流
                                            （global reporting initiative）
                                        ● gri                           「持続可能性報告ガイドライン2002」
 る連絡員を選任して一層の内容充実に努め、 ステークホルダーに広くア                                                                                                                 36   コミュニケーションツール
                                        ● 環境省 「環境会計ガイドライン（2005年度版）」
 ピールしたいと考えました。
                                        ● 環境省 「環境報告書の信頼性を高めるための自己評価の手引き」                                                                           36   編集後記
● 新たに「臭気、騒音、振動、揚炎」対策について掲載しました。         （試行版）   （2006年３月）                                                                                          37   用語の解説
● 環境会計のフォーマットを新たにし、増減の理由を分かりやすく記載する
 よう心がけました。有価物の売却額、累積投資額、今後の投資予定につ      【発行日について】
 いても掲載しました。                             1999年より発行
                                        今回の発行     2007年3月
● 本文中「 ＊」が付いている用語はp37〜38で解説しています。       前回の発行     2006年6月
                                        次回発行予定     2008年3月




01｜2007 csr レポート                                                                                                                                                                          my stage   ｜02

         東亜石油 2007 csr レポート                                                                                 toa oil 2007 corporate social responsibility report



   トップインタビュー
            top interview




「 2007 csr レポート」の発行にあたって
  近年、石油産業を取り巻く状況は、co2の削減・エネルギーの効率化に代表される環境問題、代替エネルギー
   それに伴う石油製品の需要減退等の多くの課題が顕在化し、益々厳しさが増しています。
の台頭、
                         そしてcsrは如何にあるべきか。編集事務局が当社代表
  東亜石油に働く我々は今後どう考え、行動すべきか、
取締役社長          住 理にインタビューしました。


                                                                              京浜製油所 扇町工場




       一口に企業の社会的責任（csr）と申しま          当社では、長年にわたり全社を上げて安全                                  「事
                                                                    事故発生後、直ちに「非常事態」を宣言しました。        ンス違反がありました。それら企業は間違いなく法的、
q      すが、その企業の業種・業態・規模などによっ     q   意識の向上、安全操業の実践に努力して参           故を二度と起こしてはならない」と社員一人ひとりが胸       行政的制裁を受けるだけでなく、社会的制裁を受け
て様々な csr があると思います。東亜石油にお         りましたが、残念なことに昨年はタンク火災事故が           に刻み、内外から信頼される製油所としていくため、        信用を失墜させます。申し上げるまでも無く、我々はコ
ける csr をどのように受け止めていますか？          発生してしまいました。原因究明と対応策は？             remember 5.21 を全社に発信、ステッカー・ポス   ンプライアンスを順守し、高い倫理観を持ちながら社会
                                                                   ターを社内に掲示し安全活動のシンボルにしてきました。      に信頼される風通しの良い職場風土を醸成していか
  限りある「石油」という資源を取り扱う当社にとって、       2006 年 5 月 21 日に発生いたしました当社タンクの   また、ブレーンストーミング形式で「安全確保の阻害要       なければなりません。
地球温暖化対策・エネルギーの効率化対策は切り離          火災事故につきまして、多くのステークホールダーの皆         因」を抽出、事故に至る背景を徹底的に調査しました。
せない課題です。一般的にはあまり知られていないか         様にご迷惑、ご心配をお掛けしましたことを心よりお詫         その後「潜在危険箇所発掘チーム」を立ち上げ、チー                              「経
                                                                                                    当社は、昭和シェル石油グループの一員として、
もしれませんが、製油所の運転に必要な熱エネルギー         び申し上げます。                          ムメンバーが各現場に出向いて直接従業員から潜在         営理念」において公明正大で透明性のある経営を行
の約 6 割は熱交換器や廃熱ボイラーを利用した回収                                          危険箇所等についてヒアリングを実施し、ハード･ソフ              「行動原則」や「hsse に関する基本
                                                                                                   うことをうたい、
熱でまかなわれています。石油資源の有効活用という                                           ト合計 660 件の問題点を発掘しました。これらの活動       、
                                                                                                   方針」「csr に関する各種基本方針」を定めています。
観点からは、当社は、世界に 5 基しかない重質油熱                                          を踏まえ、6 月には「安全対話集会」を８回実施しまし      さらに企業倫理ヘルプライン（オープン・ドア・ポリシー
分解装置（フレキシコーカー）を保有し、残渣油から                                           た。7 月には私自身が現場に赴き、不安全箇所の確認、      と倫理ヘルプライン）を設置してコンプライアンス経営
高付加価値の軽質油を製造しています。また、2003                                          従業員との対話を実施、さらに８月には全従業員とフォ       に向けての体制を整備し、運用してきました。2006 年
年より利用価値の低い副生ガス・残渣油を有効利用                                            ローアップ集会を開催しました。ハード面について「特       5 月の会社法施行にあわせ「内部統制システムの基
した電力卸事業（ipp）を始めました。このように私た                                         別安全対策費」を予算化し、対策を実施していくこと        本方針」を定め、コーポレート・ガバナンスに関して体
ちのエネルギーの有効活用はかなり良い実績を残して                                           にしました。                          系的な整備を行いました。さらに 2007 年 1 月には、こ
いると思います。                                                                                           の倫理ヘルプラインに第三者機関による社外相談窓
                                                                    今回の事故原因は、バルブの締め忘れというヒュー        口を追加設置し、より透明性のある制度にしました。
  このほかの面での私たちにとっての csrとは、
                        「安全・                                       マンエラーでした。その失敗に学び、現場を含む全従
安定操業」を確実に行い、究極的には「事故や労働                                            業員の意識は確実に変わりつつあります。今後一層、            アジア最強の製油所を目指していますが、
災害を起こさない安全な会社・製油所づくり」だと考                                           改革の意識を喚起して安全操業を推し進めてまいりま        q   どのようなビジョンをお持ちですか？
えています。事故を起こせばステークホルダーのみなさ                                          す。
まに多大なご迷惑・ご心配をおかけすることになります。                                                                          アジア最強への道のりは決して平坦ではありません。
                       「事
また、会社の職場でけが人が出ることにもなります。                                                近年、企業による不祥事が散見されるよう        従来と同じ事をしていたらアジア最強はおろか日本一
故・労災の無い職場づくり」に王道はありませんが、                                           q    になりました。                    にもなれないでしょう。社員一人ひとりが高い意識レベ
ありとあらゆる施策を講じながら全社一丸となって進め                                                                              「頑張っていく」という強固な意志をもちつ
                                                                                                   ルを持ち、
ていくしかないと思っています。                                                     昨年も多くの企業・団体での不祥事、コンプライア        づけることが肝心です。またアジア最強になるための

03｜2007 csr レポート                                                                                                                              my stage   ｜04

                                                                                                        toa oil 2007 corporate social responsibility report




前提条件は、事故・トラブルを起こさない製油所をつく                                                                    確保、適時・適切な情報開示、環境保全に向けた自
ることです。安全・安定操業を基盤として、装置のフ                                                                     主基準・目標を設定し pdca サイクルを回しながら事
ル稼働を達成し、コスト削減・製品付加価値最大化を                                                                     故のない安全な製油所づくりを進めます。また、地球
求めていかなくてはなりません。                                                                              温暖化対策では co2 の削減、エネルギーの削減を図
                                                                                             り、効率的な運営を目指していきます。
       多数の熟練者が定年退職を迎える「2007
q      年問題」に対してどのように対応しますか？                                                                   従業員への対応としては、内部統制システムの順
                                                                 識レベルを持ち、事故 ･トラブル等で装置を止めない   守を義務づけ、従業員の安全と健康に対して配慮し、
  当社における「2007 年問題」は「2010 年、2011 年」                               職場づくり、生産性に寄与しないコストの削減、製品    安全かつ清潔な職場環境を労使一体となってつくり
に到来します。当社では 2010 年、2011 年までに多く                                   付加価値最大化の活動を日々展開しながらアジア最     上げていきます。
の熟練者が定年退職を迎えるため、同年に予定して                                          強の製油所に向かって頑張っています。
いる水江工場・扇町工場の 4 年に一度の定期修理                                                                     企業の社会的責任を全うしていくことが即ち会社
工事を無事故・無災害かつ効率的に乗り切れるよう                                           最近の製油所諸活動における具体的改善点を挙      の発展につながっていくわけですね。どうもありが
技術・技能の伝承が急務です。現在の人材育成制                                           げますと、                       とうございました。
度の内容・会社の支援体制などをより一層充実させる
ために、2006 年 2 月、人材育成サポートセンターを設                                     人材育成に関する専門部門（人材育成サポートセ
立しました。2011 年までの教育プログラムを策定し、                                       ンター）を設立
サポートセンターが中心となり各種教育（off-jt）を                                       工務部門に設備信頼性の向上を検討する専門部         インタビューを受けて
実施、各現場では ojt 教育を実施しています。                                          署（設備信頼性チーム）を設置                 csrレポート編集事務局のインタビューを受
                                                                  タンク火災事故を契機にヒューマンエラーを撲滅        けて、会社の取り組み、さらには会社の将来像

  当社のビジネスモデルでとり上げているとおり、優秀                                        するため、製造現場において従来の作業確認方         についても私のビジョンをお話ししました。全社
                                                                                                一丸となって社会に信頼して頂ける企業づくり
な人材の育成・確保は会社の継続・発展の最も大切                                           法に加え、新たな確認方法（ダブルチェック）を導
                                                                                                を実践しています。そして、その実態をご紹介さ
なテーマです。                                                           入実施中
                                                                                                せていただくことにより、ステークホルダーのみな
                                                                  水江・扇町工場間の連携を強化するため、両工         さまに当社の取り組みの一端でもご理解頂けれ
       まとめとして、ステークホルダーへのメッセー         火災事故につきましては、大変ご迷惑・ご心配をおか     場をカバーするテレビ会議・フレア監視・ホットラ
q      ジをお願いします。                     けしました。皆様からの信頼を一日でも早く取り戻せる    インシステム（工場内および工場間の一斉通報シ
                                                                                                ば幸いです。



                                     ように、全社一丸となり安全・安定操業に取り組んで     ステム）を構築
  繰り返しになりますが、去年 5 月に起きましたタンク         いく所存です。当社の従業員は一人ひとりが高い意      tpm パート1 での優秀賞受賞に引き続き、現在
                                                                  パート2 を活動中

         東亜石油のビジネスモデル                                             扇町工場高圧ガス保安法継続認定を受領

                        「人材」は企業を支える最も重要な要素と位置づけています。
                                                                 等があります。
                                     ［経営基盤であるhsse（安全・環境・
                          当社のビジネスモデルは、
                         危機管理・健康）を確保する／付加価値向上により精製マージンの
                                                                                                東亜石油株式会社
                         最大化を図る／コスト削減に努めて競争力の更なる強化を図る］の           地域社会との共生および地球環境への対応としては、      代表取締役社長
                         3 本柱と、これを支え、実践する「人材」を中心に構成されています。       シェルグループの hsse（安全・環境・危機管理・
                                                                 健康）マネジメントシステムを運用し、地域社会の安全

05｜2007 csr レポート                                                                                                                          my stage   ｜06

            東亜石油 2007 csr レポート                                                                                                                                                                                                                             toa oil 2007 corporate social responsibility report



               企業情報
                       about us




これが東亜石油です                                                                                              当社は、京浜臨海部に立地して石油精製＊を専                                                           る株式会社ジェネックスは東京電力株式会社に対
                                                                                                                                                                                                                                            連絡配管による高効率な操業
                                                                                                                                                                                                                                             当社の生産設備は、歴史的な背景もあり、分散されています。
                                                                                                      業としています。主として首都圏・関東以北に対し                                                          して電力卸供給事業を行っています。
                                                                                                      て石油製品を供給しています。また連結子会社であ                                                                                                               しかし、これらを連絡配管で接続することにより一体化された製
                                                                                                                                                                                                                                            油所として運用しています。
                                                                                                                                                                                  国道
事業の概要                                                                                                                                                                               13
                                                                                                                                                                                        2号
                                                                                                                                                                                                           小島新田駅
  当社は、昭和シェル石油株式会社との「原油精製委託契約」                                                                                                                                                                                                               扇島連絡配管竣工
                                                                                                                                                                                       速 横羽線
のもとで、原油・原料油の受託精製を行っています。即ち昭和                                                                                                                                                      首都高
                                                                                                                                                                                           路                                                 既存の24インチ配管の老朽化に伴い、2006 年 8月に36イン
                                                                                                                                                                                    産業道
シェル石油より、原油・原料油を受け入れて各種の石油製品                                                                                                                                                                                                                 チの原油配管と10インチの製品配管が新設されました。原油
                                                                                                                                                                              東海道線貨
                                                                                                                                                                                           物支線
に加工し同社に引き渡しています。石油製品は昭和シェル石                                                                                                                                                                                                                 および石油製品移送業務の更なる効率化を推進します。工事




                                                                                                                                                                 桜
                                                                                                                                                                  堀
油が消費者に販売し、当社は加工料（精製費）を受け取ります。                                                                                                      浜川崎駅




                                                                                                                                                                    運
                                                                                                                                                                                                                                   首        は無事故、無災害で完遂されました。




                                                                                                                                                                       河
                                                                                                                                               鶴                                                                                    都
             ＊を行っている株式会社ジェネック
また電力卸供給事業（ipp）                                                                                                             武蔵白石駅                   見
                                                                                                                                                       線                                            運河      運河                      高
                                                                                                                                                                                                                                     速
                                                                                                                                                                                                 千鳥      千鳥                           川
                                                                                                        浅野駅                                                                                                                           崎
スへ燃料油等を供給しています。                                                                                                                                        昭    京浜製油所           水江運河 水江運河
                                                                                                                                                                                                                             東燃ゼネラル
                                                                                                                                                                                                                                       縦
                                                                                                                                                       和     扇町工場                                                                       貫
                                                                                                                                   扇町油槽所               駅                    水江町                                              石油（株）      線
                                                                                                                                             扇
                                   原油・原料油の受け入れ                                                                                              町
                                                                                                                                           駅                                       本社
                                                                              東亜石油                                                                                 池
   昭和シェル石油                                                                                                                    大                                   上                                                      大
                                                                              株式会社                                            川                                  運                      京浜製油所                      千鳥町   師
    株式会社                                                                                                                      駅                                  河                        塩
                                                                                                                                                                                         水江工場  塩                         運
                                                                              〈精製〉                                                                                                        浜   浜                          河
                                     石油製品の引き渡し                                                          海芝浦駅                                                                             運    運
                                                                                                                                                                                         河    河
  石油製品の販売                                                                  燃料等の供給
                                                                                                                                                                                                      海     海
                                                                             株式会社                                                                                                                    底 川   底 川                              連絡配管竣工テープカット
          消費者                                                                                                                      京   浜   運   河                                                     ト 崎   ト 崎
                                                                            ジェネックス                                                                                                                  ン 港   ン 港
                                                                                                                                                                                                   ネ     ネ
                                                                                                                                                                                                   ル     ル
                                                                                                      扇島西地区
                                                                                                               扇島石油基地（株）
                                                                                                                                                           扇島
                                                                                                                                                                                                                                            扇島西地区の返還
                                                                           電力の卸供給                             （osk）
                                                                                                                                                           東地区                          東扇島
                                                                                                                                                                                        オイルターミナル（株）                                          昭和シェル石油より賃借していた扇島貯油所西地区を2006
                                                                         東京電力株式会社                                                                                                       （eot）
                                                                                                                                                                           首都高速湾岸線                       東扇島 i.c
                                                                                                                                                                                                                                  トンネル
                                                                                                                                                                                                                                            年 9月末に返還しました。現在、タンク設備等を撤去しています。
                                                                                                                                                                                                                              川崎航路
親会社について                                                                                                        扇 島
                                                                                                                                                                                                            東扇島
  2005 年 10月31日より昭和シェル石油が連結親会社になりま                                                                                                                                                                                                n


した。
                                                                                                                                           京浜川崎シーバース
昭和シェル石油の所有株式数および所有割合                                                              京浜横浜シーバース                                                （kksb）
                                                                                    （kysb）
                                       所有株式数                             所有割合


変更前 (2005年9月時点)                    37,134,250 株                          37.42%                                                                                                                                                             撤去工事

変更後                                62,344,250 株                          50.10%                      [ 主な関連会社 ]

                                                                                                          株式会社ジェネックス（genex）                                                                      東扇島オイルターミナル株式会社（eot）                              東亜テックス株式会社
決算期の変更
                                                                                                      石油精製過程で発生する副生ガス・減圧残渣油＊を有効                                                            昭和シェル石油グループの流通部門を担う石油基地です。                        当社の保安防災業務、一部装置の運転、ローリー・船舶の
  2006 年より従来は3月だった決算期を12月に変更いたしまし
                                                                                                     利用し、発電事業を行っています。またコージェネレーション＊シ                                                     当社への原油の供給や精製された石油製品の貯蔵・出荷を                          出荷管理業務、機器メンテナンスなどを主な事業としています。
た。2006 年は経過期間として4月から12月の9ヶ月決算となりま
                                                                                                     ステムの活用で高いエネルギー効率を確保しています。                                                          行っています。
した。

過去5年間の実績                                ※2006年度実績は4月〜12月

                        売上高                                              当期純利益
百万円                    単体          連結              百万円                   単体         連結
35,000                                             2,000

30,000
                                                   1,500
25,000
20,000
                                                   1,000
15,000
10,000                                              500
 5,000
    0
         '02.3 '03.3    '04.3 '05.3 '06.3 '06.12
                                                      0
                                                           '02.3 '03.3    '04.3 '05.3 '06.3 '06.12   www.toaoil.co.jp/genex.htm                                                         www.eot.co.jp/                                      www.toatecs.co.jp/

07｜2007 csr レポート                                                                                                                                                                                                                                                                             my stage   ｜08

                                                                                                                                                              toa oil 2007 corporate social responsibility report




                                                                                                                                                   接触改質装置
東亜石油の精製工程                          当社の石油精製装置は水江工場、扇町工場を
                                                                                                                                                     高温・高圧下で触媒の反応によりガソリン留分を改質し、オ
                                  一体化して効率的操業を行っています。
                                                                                                                                                   クタン価＊を高めています。
常圧蒸留装置                                                                                                                                    lpg

  製油所内でひときわ高くそびえる製油所の心臓部。石油は色々    精製工程図
な成分の混合物であり、この装置で沸点の違いを利用してナフ                                                      揮発油異性化装置                                               石油化学原料
                                                                 揮発油水素化脱硫装置
サ、灯油、軽油、重油等の半製品に分離しています。                                               45,000        6,600
                                                                                    （6,600）
                                                                      （28,000）
                                                                                    （ − ）                                                 ガソリン
                                                                      （17,000）                                  芳香族
                                                                                                               製造装置
                                                                                  連続触媒再生式                       15,100
                                                                                                                                         ジェット燃料
                                                                                   接触改質装置                     （15,100）
                                                    常
                                                    圧                                        ※                （ − ）
                                                                                    30,000   固
                                                    蒸
                                   原                留                              （21,500） 定
                                                                                             床                                           灯油／軽油
                                                    装                              （ 8,500）※ 式
                                                    置

                                   油            185,000                           灯軽油水素化脱硫装置                                              溶    剤

                                               （120,000）                            灯油        軽油
                                               （ 65,000）                          42,000 ／ 47,000                                                  水素化脱硫装置
                                                                                  （27,000 ／ 27,000）                                       重    油
                                                           減圧蒸留装置                 （15,000 ／ 20,000）                                                 高温・高圧下でニッケル、コバルト、モリブデン等の金属を触
                                                            88,000                                                                                 媒とし、水素との反応によって原料油中の硫黄、窒素を分離・
減圧蒸留装置                                                     （30,000）                                                                      アスファルト
                                                                                  減圧軽油水素化                     流動接触                                 除去しています。
                                                           （58,000）
                                                                                    脱硫装置                      分解装置
  常圧蒸留装置から
                                  処理能力 単位：バレル／日                                    62,000                      42,000
                                                                                                                                          硫    黄
得られた常圧残渣油を                                                            重質油熱分解装置     （16,000）                  （ − ）
                                       合   計                            27,000     （46,000）                  （42,000）                     肥料

さらに大気圧より低い
                                    上段 …（扇町工場）                         （ − ）
圧力で蒸留し、軽質留                          下段 …（水江工場）                         （27,000）
                                                                                                                                         燃料ガス
                                                                                                                                         ＆コークス

分を分離しています。
                                   1 バレルは 159リットル



                                 環境にやさしく、においの少ない新世代灯油 出荷開始                         常圧蒸留装置稼働率
                                  当社では、日本国内で唯一gtl（gas to liquids）技術を                 設備の信頼性強化を図り、装置を止めない競争力のある製
                                                          ｌ
                                 使った、においが少なく環境に優しい新世代灯油「ｓｈｅｌエコ                     油所づくりを進めています。
                                 灯油」を昭和シェル石油の委託を受けて受入・出荷しています。                                ％                     稼働率
重質油熱分解装置（フレキシコーカー）                                                                            100
                                 gtlとは天然ガスを原料に液体燃料を合成する技術のことです。                                90
                                                                                               80     91     93     92     93     93
  c 重油基材やアスファルトにしかならない減圧残渣油を高温                                                                 70
                                                                                               60                                                  流動接触分解装置（fcc）
                                 shellエコ灯油は、天然ガスから生まれたにおいが少なく、環境                               50
で熱分解し、ガソリンや軽油を生産しています。世界初、日本                                                                   40
                                                                                               30                                                   重油留分を触媒の反応によって、ガソリン留分に分解してい
                                 に優しいファンヒーター専用の燃料です。環境・人体に有害と                                  20
                                                                                               10
で唯一の設備であり、当社の自慢のひとつです。30 年の稼働                                                                   0
                                                                                                      2002   2003   2004   2005   2006             ます。それによって原油からのガソリンの得率を増やします。
                                 されている物質の排出量が抑えられ、次世代の燃料として注目
実績を誇ります。
                                 されています。また、液体であるために石油製品と同等の取り
                                                                                   ガソリン・中間留分得率
                                 扱いが可能で、天然ガスやlngに比べて製品の貯蔵・輸送
                                                                                     当社は、流動接触分解装置および重質油熱分解装置を有
                                 が容易でコストがかからない点が特長です。
                                                                                   することにより、ガソリン、中間留分（灯油、軽油等）の得率が
                                                                                   高く、製品付加価値の高い製油所です。
                                                                                              ％                     得率
                                                                                              100
                                                                                               90
                                                                                               80
                                                                                               70     82     78     78     79     77
                                                                                               60
                                                                                               50
                                                                                               40
                                                                                               30
                                                                                               20
                                                                                               10
                                                                                                0
                                                                                                      2002   2003   2004   2005   2006




09｜2007 csr レポート                                                                                                                                                                                my stage   ｜10

      東亜石油 2007 csr レポート                                                                                     toa oil 2007 corporate social responsibility report



       csr 経営
      csr management




                                                                行動原則
社会から信頼される企業であるために、ガバナンスを保持し、
                                                                 当社は、企業活動においてコンプライアンス＊（法令、社会規範、企業倫理順守）は社会的責任と考え、コンプライアンスの指針
csr＊を強化する体制づくりを継続します。                                                              「内部統制システムの基本方針」では取締役と従業員の規律という面で、根幹をなすも
                                                                として「行動原則」を定めています。また、
                                                                のは「行動原則」であることを明確に宣言しています。


2007年経営重点目標
                                  2007年東亜石油（株）重点目標
  昨年のタンク火災事故を教訓に事故・
                                                                       「経営理念」に基づき以下の行動原則を定め、実践する。
                                                                  われわれは、
トラブルを起こさない製油所づくりを最優         「アジア最強の製油所を目指して」
先課題とし、アジア最強の製油所を目指                   — remember 5.21 —
                                                                  1. 責   任                         また政党活動にも参画しない。ただし、会社、従業員、
して2007 年重点目標を設定しました。東        1．安全・安定操業の確保と環境保全・危機管理・              以下の責任を認識する。                      顧客または株主の利害に関する事項について自らの立
亜石油は hsse＊を基盤とした強い製            健康の推進（hsse）
                                                                 （1）社会に対する責任                       場を主張することを拘束するものではない。
油所を構築するため全社一丸となって             ・労働災害の撲滅
                              ・作業安全確保の徹底                             イ．社会の責任ある一員として、事業を行う。       （3）利益相反行為
取り組んでいきます。
                              ・設備の信頼性強化（装置を止めない製油所づくり）               ロ．法律及び社会規範を順守し、持続可能な社会発       個人的経済活動と会社の事業活動の間で利害が相
                              ・ｈｓｓｅマネジメントシステムの強化（確実なpdca＊の実践）            展を目指して、安全及び環境の保全に努める。     反するような行為は行わない。
                              ・品質保証体制の強化（顧客からの信頼確保）              （2）株主に対する責任                     （4）自由な競争と公正な取引
                             2．競争力の更なる強化                             株主の投資を保全し、妥当な成果を提供する。         すべての取引について、競争関連法令を順守しかつ自
                              ・コスト削減の徹底                          （3）顧客に対する責任                       由な競争原理を尊重して、公正な取引を励行する。
                              ・ハイドロカーボンマージン＊
                                           （ｈｃｍ）の最大化                 価格、品質、安全、環境の全ての面で価値ある製品     （5）企業情報の開示
                              ・省エネルギーの推進
                                                                     及びサービスを提供する。                  当社の活動が社会に与える影響を認識し、経営状況・
                              ・持続的成長戦略の構築と実行
                                                                 （4）協力会社に対する責任                     事業活動状況等に関する企業情報の開示を適時かつ
                             3．人の育成と組織の活性化                           協力会社とはお互い有益な関係を築くよう努めるととも     公正に行う。
                              ・２０１０年に向けた人材育成（感性豊かな人づくり）
                                                                     に、本行動原則の理解促進をはかる。           （6）業務遂行
                              ・ｔｐｍ活動＊（プロフェッショナルへの証明）
                              ・部門横断的な業務遂行                        （5）従業員に対する責任                      業務遂行にあたっては、誠実と公正を本旨として、定め
                                                                     イ．従業員の人格と個性を尊重する。             られた手続きに従って正確に対処する。
                                                                     ロ．安全な職場環境と良好な労働条件を提供する。
                                                                     ハ．人材の開発と活用を推進する。            4.hsse（安全・環境・危機管理・健康）
■ 東亜石油の経営理念                                                                                      安全、環境、危機管理及び健康問題への取組みは、企業
                                                                  2. 収益と投資                       の存続と活動に必須の要件であることを認識し、法令及び
経営理念                                                              イ．前項の責任を果たし企業として存続していくためには、    社内規程を順守するとともに、自主的・積極的に行動し、
  東亜石油株式会社の使命は、エネルギーの安定供給により社会に貢献することにあります。                          適正な収益と強固な財政基盤が不可欠である。       継続的改善を目指す。
この認識を基本として、ここに経営理念を定めています。                                        ロ．投資を行うにあたっては、経済性のみならず社会、
                                                                     環境等に及ぼす影響も重視する。             5. 地域社会

    1. hsse（安全・環境・危機管理・健康）の確保を経営の基盤とする。                                                          社会の責任ある一員として、積極的に社会貢献活動を行う

    2. 創意工夫と技術革新により常に改善を進め、持続的発展をはかる。                             3. 企業倫理                        とともに、安全確保と環境保全に努め、地域社会との共存
    3. グループ及び協力会社との協力関係を一層促進し、相互の繁栄をはかる。                          企業目的の遂行にあたり、関係法令及び社内規程を常に      共栄をはかる。
    4. 人材・能力の開発に努め、相互理解と信頼に基づく活力溢れる人間集団を形成する。                     順守し、公正な社会的ルールの尊重と高い倫理観を持っ
    5. 公明正大で透明性のある経営を行い、社員が会社の発展と明るい未来に誇りと喜びを語れる企業風土をつくる。         て行動する。                         6. 東亜石油関係諸会社
                                                                 （1）金品の授受                        当社の関係会社が、当社と同様に「行動原則」を採択し
                                                                     いかなる相手に対しても、またいかなる状況においても   順守するように努めるものとする。
hsse 理念
                                                                     賄賂あるいはそれと思しき金品の授受は行わない。
  会社経営理念に基づき、当社のhsseに関する理念を以下のように定めています。
                                                                 （2）政治活動
    1. hsse（安全・環境・危機管理・健康）は、企業活動の基盤であり、社会的責務である。                     政党及び政治団体やその代表者に対し献金をしない、
    2. 労働災害の防止と健康の確保は、人間尊重の原点である。
    3. hsse（安全・環境・危機管理・健康）は、一人ひとりの自覚と責任ある行動によって達成できる。



11｜2007 csr レポート                                                                                                                               my stage   ｜12

                                                                                                                                                                    toa oil 2007 corporate social responsibility report




■ コーポレート・ガバナンス                                                                                         社員相談制度

                                                                                                                     取締役会
                                                                                                                                               オープン・ドア・ポリシー
 環境や社会に配慮した経営を行なうこと、および株主だけではなく、顧客、取引先、従業員、地域住民と地域                                                                                             経営層への直接相談制度

社会などの全てのステークホルダー＊（利害関係者）に対する責任を認識した上で、企業価値を高めていくことが、                                                                倫理委員会                   社員等は懸念事例を行動原則担当役員
                                                                                                                                            （社長）に対し直接に相談できる体制。
コーポレート・ガバナンス＊（企業統治）の基本であり、当社が長期にわたって持続可能な発展を遂げていくため                                                              コンプライアンス活動の
                                                                                                                 基本方針、諸施策等を審議
                                                                                                                                                                                                当
                                                                                                                                                                                                社
                                                                                                                                                                                                社
に必要であると考えています。そのために取締役・監査役制度を軸として「公明正大で透明性のある経営」を掲                                                               委員長：社長                         倫理ヘルプライン                                        員
                                                                                                                 委 員：全取締役及び                                                      相              ／
げ、各種委員会活動によりコーポレート・ガバナンスの充実を図っています。                                                                                  委員長が指名する者                  企業倫理相談窓口                                        子
                                                                                                                                                                                                会
                                                                                                                                           懸念事例について相談を行う者及びその                                   社
                                                                                                                                           協力者のプライバシー保護に努めています。                                 社
                                                                                                                                                                                                員
コーポレート・ガバナンスを保持する組織と内部統制システム＊ の基本方針                                                                                                              【監査倫理室】                                        ／
                                                                                                                                                                                 談              協
                                                                                                                                                                                                力
  当社では、企業不祥事による企業                                                                                                                                                                               会
                                                     株    主    総   会                                                                                                                            社
価値の喪失を防ぐ体制の構築が、企                                      選任・解任                               選任・解任                                                  社外相談窓口                                         社
                          選任・解任                                                                   助言                                                                                            員
                                                                                                                                           （昭和シェル石油グループ社外相談窓口）
業活動の大前提であると考えています。
                                                                                                                                              第三者機関の社外相談窓口
そのため、社会的要請がでてくる以前        会                                    監査役会                  取締役会
                         計                     報告                         監査                                                                社員等は懸念事例を第三者機関を通して
                                                                                          選任・解任
から、自主的に行動原則やhsse（安       監
                                                                                                  社
                                                                                                                                            相談できる体制
                         査
                         人                          助言・支援                                         外
全・環境・危機管理・健康）等の各                                                                    代表取締役         弁
                                                                        報告
種基本方針や諸規程を定め、内部統                                                                          報告
                                                                                                  護
                                                                                                  士
                                                                                                       コンプライアンス研修
                                          倫理委員会                    監査委員会

制システムの確立に努めてきました。                                                                     hsse委員会           コンプライアンスについて社員に周知・啓蒙するためにコン
                                                                        方針の決定
                                          報告             報告        報告   改善指示
会社法施行を機会に当社における内                                                                                       プライアンス研修を開催しています。2006 年は次の 2 つの研
                             社外相       倫理ヘルプ    行動原則担当                         業    経営会議
部統制の仕組みを再点検して、より効                                               監査倫理室          務                       修会を開催しました。2007 年も引き続き研修を継続してコンプ
                             談窓口   報   ライン窓口    取締役（社長）                        執
                                   告                                           行
率的な体制づくりをするため、
             「内部                                                                    hsse関連委員会
                                                                                                       ライアンスの周知活動に努めていきます。
                                                                               指
                                          通報・相談        通報・相談                   示
                                                                                                       ・改正独占禁止法と個人情報保護法について
統制システムの基本方針」を策定し
                                         ・当社社員
                                         ・子会社社員                                                        ・東亜石油の内部統制システム基本方針の解説
2006 年 5月に決定しました。今後は基        通報・相談                                     内部監査          各部門                                                              コンプライアンス研修会
                                         ・協力会社社員
本方針の精神を生かしつつ、日々の
企業活動において実践していきますが、                                                                 会計監査
環境変化に合わせて常に仕組みを見                                                                                       csr 取り組みの流れ
                                                                                                        当社は、社会の要請に応えて、さまざまな取り組みを継続しています。
直し、実践していくとともに継続的改       内部統制システムの基本方針は、ホームページを参照ください。

善に努めていきます。              http://www.toaoil.co.jp/company/csr.html                                          1989       ● 経営理念制定


                                                                                                          1993       ● hse 理念制定


                                                                                                          1996       ● 品質方針制定

                                                                                                                     ● iso 9002認証取得。その後、2002 年の継続更新時に iso 9001＊に変更
内部監査体制                                         社員相談制度
                                                                                                          1998       ● 行動原則を制定し、コンプラアンス徹底を図る
  内部監査は社長直轄の監査倫理室が実施しています。内                     行動原則もしくは企業倫理上、法令上の問題がある事例、
                                                                                                                     ● hse に関する基本方針制定
部監査は、各部門の業務執行において内部統制が有効に                  もしくはおそれのある事例のうち、何らかの理由で上司に相談
                                                                                                                     ● 環境方針制定
機能しているかどうか、法令・社内規程に則って業務が適切                    できない場合のために社員相談窓口制度を設置しています。
                                                                                                          1999       ● iso 14001＊ 認証取得

かつ有効に実施されているかを監査するものです。                        相談には1 直接、行動原則担当取締役（社長）に相談する                                           ● hse マネージメントシステム導入

                                               オープン・ドア・ポリシー2 監査倫理室が相談窓口となる倫                                          ● 環境報告書創刊

コンプライアンス体制と組織                                  理ヘルプラインがありますが、2007 年 1月に3 外部の第三者                           2003       ● コンプライアンス・プロモーション・チームが東亜石油のコンプライアンスのあり方を検討

  当社は、経営理念において、公明正大で透明性のある経                    機関を通して相談できる「社外相談窓口」が新たに設置され                                           ● 監査倫理室発足

営を行なうことをうたっています。業務の遂行に際し、法令、                   ました。どの調査結果も倫理委員会で審議され行動原則に                                            ● 社員相談窓口開設

諸規程の順守を図るとともに、社員一人ひとりがコンプライアン                  定める企業倫理に基づき、適切な対応を行っています。なお、                               2004       ● hse に security（危機管理）を追加して hsseと改称


ス意識を強く持ち、全社一丸となって明るい未来と誇りと喜び                   この制度では相談者のプライバシーは保護され、不利益な取                                2005       ● csr に関する主要な基本方針制定

                                                                                                                     ● 環境報告書からcsrレポートに再編
を語れる企業風土を醸成していきたいと考えています。また、               り扱いは受けないようになっています。
                                                                                                                     ● 保安管理理念・保安管理に関する基本方針制定
コンプライアンス経営を行なうために行動原則担当取締役は
                                                                                                                     ● 個人情報保護に関する基本方針制定
社長が自らその任にあたり、実務担当として監査倫理室を組
織しています。コンプライアンスに関する事項は倫理委員会で                                                                              2006       ● 内部統制システム基本方針制定



審議されます。
                                                                                                          2007       ● 社外相談窓口設置




13｜2007 csr レポート                                                                                                                                                                                      my stage   ｜14

                                                                                                                                                                 toa oil 2007 corporate social responsibility report




■ 経営基盤としてのhsse                                                                                             ems（環境マネジメントシステム）について                  環境教育
                                                                                                            当社では、環境改善活動を組織的 ･ 継続的に推進するた            社員の知識・技能を向上させるために、それぞれの階層、
  原油の受入から製品の出荷に至るすべての段階において、hsse（安全・環境・危機管理・健康）マネジメン                                                       めに国際規格であるiso14001環境マネジメントシステムを         業務内容にあった環境教育を行っています。新入社員教育
トシステムを適用し、持続可能な企業基盤の構築に向けて従業員から愛され、ステークホルダーから信頼される事                                                        1999 年から導入しています。環境保全に対しては全社一丸          では、当社が関係する環境関連事項を学ぶほか、製造現場
を目指しています。このマネジメントシステムは昭和シェル石油グループと共通のものです。                                                                 となって取り組んでおり､ 定期的に実施する内部監査や外部           では実際の環境関連装置の運転や規制値、環境管理、緊
                                                                                                           審査によって継続的改善状況の確認を行っています。2004           急時の対応についてojt が行われています。また、内部監
hsse推進体制                                                                                                   年 11月に規格の改定があり､ 今まで以上に教育による必要な         査員教育や、公害防止管理者などの資格取得のための推
  当社では、hsse（安全・環境・危機管理・健康）を経営                                               hsse委員会                        力量の確保および法令順守が大きなテーマとして挙げられて            進も行っています。
の基盤として位置付けています。hsseに関わる最高意志決                                            最高決定機関
                                                                                                           います。
                                                                        委員長：社 長
定機関として、社長を委員長としたhsse 委員会を設置して                                           頻 度：2 回／年                                                                 環境コミュニケーション
います。hsse 委員会の下には所長が委員長を務める4つの                                                                              ● 内部監査                                  以下のような活動を通して、環境に関するコミュニケーショ
委員会があり、それぞれの役割に応じた取り組みを行ってい                                                                                 社内規程の「hsse 内部監査基準」に基づき、全部署を対象         ンを図り、社員の環境意識を高めると同時に外部からの環境
ます。                                               品質管理委員会           安全衛生委員会      信頼性向上委員会       環境委員会      にiso 14001の内部監査を2 回行いました。その結果、多くの指     上の苦情、意見等の環境情報に関して誠実に対処しています。
                                                  委員長：所 長         委員長：所 長       委員長：所 長        委員長：所 長     摘により業務の改善につなげました。
hsseの理念・基本方針は、ホームページを参照ください。                                                                                                                      手順は社内規則に規定しています。
                                                  頻 度：2 回／年       頻 度：1 回／月     頻 度：4 回／年      頻 度：2 回／年
                                                                                                            内部監査員は、外部機関で実施される「iso 内部監査員養成
http://www.toaoil.co.jp/company/hsse.html
                                                                                                           コース」を終了した者の中から所長によって任命されます。
                                                                                                                                                  ● 内部コミュニケーション
2006 年 hsse マネジメントシステムの目標と実績                                                                                                                       全ての従業員が閲覧可能なフォルダーに保存しています。
                                                                                                           ● 外部監査
                       目       標                                            実         績                                       ＊により、iso 14001は7月
                                                                                                            iso 審査の外部認証機関（lrqa）                                  頻   度                 内           容
                   硫黄酸化物排出量 225トン / 年以下                 181トン / 年
     大気保全                                                                                                  と１２月に維持審査が行われました。マネジメントシステムに影響を                                  両工場の環境汚染物質排出量のまとめを
                   窒素酸化物排出量 830トン / 年以下                 825トン / 年                                                                                 環境月報           毎 月
                                                                                                           及ぼすような重大な指摘はありませんでした。                                            全社員宛てに配信しています。
     水質保全          cod,t-n,t-p 総量規制（汚濁負荷量）の順守           145kg/日、139kg/日、3ｋg/日と総量規制を順守できている
                                                                                                                                                                            両工場の事業系一般廃棄物排出量を
     廃棄物           有効利用、再資源化の推進                         再資源化率 19％（対前年 7％増）に改善                                                                     一般廃棄物速報        毎 月
                                                                                                                                                                            全社員宛てに配信しています。
     エネルギー原単位＊        8.2kl/ 千 kl 以下（2010 年までに）         8.28kl / 千 kl
     休業災害、不休業災害ゼロ（協力会社含む）                               休業災害 1 件発生                                         協力会社とともに                               社内報            年4回        hsse の活動状況を掲載しています。
                                                       全社的な安全対策を講じた                                         構内で工事業務および荷役業務を行う協力会社従業員の
     安全推進活動の推進
                                                       ＊詳しくはp-17 タンク火災事故のページを参照                                                                                             hsse に関係する会議議事録を全社員が
                                                                                                           安全を確保するため、
                                                                                                                    「東亜石油安全衛生協力会」を組織し、            各種委員会議事録       随   時
     重大災害事故ゼロ                                           事故 1 件発生（タンク火災事故 p-17を参照）                                                                                           閲覧可能なフォルダーに掲載しています。

     不審者侵入ゼロ                                            達成                                                 協力会社とともにパトロールやワークショップ等を行っています。
     保安管理に関する教育・訓練の徹底                                   年間計画に基づき各部署実施                                      運輸、建設に分かれており、ｈｓｓｅの取り組みについて年に
                                                                                                           2 回協議会を開き、活動の方針を定めています。協議の場で
内部監査・査察の実施                                                                                                 指摘・提案された項目は解決に向けてフォローします。安全
  hsseマネジメントシステムの運用が適切に行われているかを確認するため、各種の内部監査・査察を行っています。                                                   に関して特にすばらしい取り組みを行った協力会社と社員に
● 内部監査
                                                                                                           は製油所長より表彰を行っています。年に1 回、常駐協力会
          監 査 名                                               内         容                                  社に対して管理部門がhsse 査察を行います。また、構内に          環境月報表紙
                              認定保安（完成）検査管理組織の実施内容、製油所各工場の活動が高圧ガス保安法の要求事項に適合している                            着桟する船舶に対しては、船会社と当社共同で昭和シェルグ
     本社による保安監査                                                                                                                                    ● 外部コミュニケーション
                              かを確認する監査。
                                                                                                           ループ京浜海上安全パトロールを定期的に実施し、安全荷
                                                                                                                                                  （1）当社ホームページおよびcsrレポートによる環境情報の開示
     製油所による内部保安監査             保安管理に関する監査で、保安管理システムが確実に運用されているか確認する監査。
                                                                                                           役作業の指導をしています。                          （2）製油所見学の受入れ
     hsse 監査                  hsse マネジメントシステムが確実に運用されているか確認する監査。本社、製油所が対象。
                                                                                                                                                  （3）地域町内会との情報交換会・交流会
     製油所による内部環境監査             ｓｏ環境マネジメントシステムが確実に運用されているか確認する監査。
                              ｉ                                                                                                                   （4）地域防災協議会
     製油所による内部品質監査             ｉ
                              ｓｏ品質マネジメントシステムが確実に運用されているか確認する監査。                                                                                   （5）製油所周辺地域の清掃など地域活動への参加
※頻度：年に一度以上
                                                                                                                                                  外部からのクレーム処理系統図
●査    察                                                グループ査察
                                                          年に1 回、昭和シェル石油をはじめグループ各社（昭和四日市                                                                                   環
社長査察                                                                                                                                                         関            境
                                                                                                                                                             係                             対応
                                                                                                           水江工場船舶パトロール       協力会社査察                                       安                               環
                                                       石油、西部石油）でお互いのプ                                                                                        官
                                                                                                                                                                          全                               境
 毎月、社長による査察を実施                                                                                                                                               庁                                            情
                                                                                                                                                        ク                 課                人 環
                                                       ラントを査察し、hsseマネジメン                                                                                レ                                                 報
しています。職場巡視のほか、                                                                                                                                          ー
                                                                                                                                                                                           事 境
                                                                                                                                                                                                          収
                                                       トシステムの効率的運用や改善                                                                                                                      総又安
                                                                                                                                                        ム                                                 集
毎回社長と従業員との懇談会                                                                                                                                           ︑
                                                                                                                                                                                           務は全
                                                                                                                                                                                                          台
                                                       について情報交換を行っています。                                                                                 意                                  課 課
が開かれ、活発な意見交換を                                                                                                                                           見                                  長 長            帳
                                                                                                                                                                          人                               に
                                                                                                                                                             近
                                                       2006 年は3月にshell shipping                                                                              隣
                                                                                                                                                                          事                               記
行っています。                                                                                                                                                      住
                                                                                                                                                                          総                               録
                                                       による「船舶荷役の安全に関す                                                                                                     務
                                                                                                                                                             民            課
                           社長職場巡視                      る監査」も実施されました。                  グループ査察               安全表彰式             安全衛生協力会協議会



15｜2007 csr レポート                                                                                                                                                                                   my stage   ｜16

                                                                                                                                                                                        toa oil 2007 corporate social responsibility report




タンク火災事故について                                                                                  remember 5.21                                  ■ 事故後の対応と安全確保への取り組み

                                                 タンクの火災事
     2006年5月21日（日）に発生いたしました京浜製油所水江工場の減圧残渣油（アスファルト）
                                    ご心配をお掛けしましたことを心よ
故につきまして、地域のみなさま、行政当局をはじめ関係するみなさまにご迷惑、                                                                                                        1. 社長指導による安全意識の徹底
りお詫び申し上げます。幸いにも今回の事故に伴う人的被害は全くありませんでした。                                                                                                                          「安全確保に向けて
                                                                                                                                              ● 事故直後に社長が非常事態宣言を発し、

     事故直後に学識経験者、外部調査会社、昭和シェル石油を含む事故調査委員会を発足させ、事故の原因調                                                                                           remember 5.21」のスローガンのもと、事故撲滅のための全社運
査を行いました。原因は作業の確認ミスにより高温の軽質油が当該タンクに混入したためであり、
                                           その結果、
                                               タン                                                                                              動を開始しました。ポスターを作成し、各自のヘルメットにはシール
ク内の付着物質が着火源となり火災が発生したものです。現在は、事故の再発防止策を実施し、社内類似箇所                                                                                              を貼りました。

への水平展開も終了しています。                                                                                                                               ● 今回の事故について社長と全社員との対話集会が行われました。

     一方、今回の火災事故の根本原因は一過性のものではなく、企業風土や組織、経営上の問題として捉え、                                                                                          ● 各課において「安全の阻害要因」とその具体的な対策について話

社長の強いリーダーシップの下、安全確保のための全社運動を展開中です。以下、
                                    その調査･検討の結果を報告                                                                                              し合いが行われ、対策は即座に実行に移されました。
させていただきます。                                                                                                                                    ●「潜在危険箇所発掘チーム」が組織され、安全に関する不安要素
                                                                                                                                                                                     「remember 5.21」のポスター、ステッカー
                                                                                                                                               について現場の従業員の生の声を収集し、その対策について関係
                                                                                                                                               部署で話し合いを行いました。これら、話し合った結果について社長・
                                                                                                                                               所長が従業員とフォローアップの話し合いを行い、設備投資計画
                                                                                                                                               に反映するなどの具体的なアクションを行いました。
■ 事故の概要と原因                                                                                                                                    ● 過去 10 年間に実施した設備変更・改造箇所の安全性の再チェッ

                                                                                                                                               クを行い、問題がないことを確認しました。
 2006 年 5月21日（日）15 時 1 分 水江工場の減圧                                                     1 減圧残渣油（アスファルト）タンクへの軽質油混入と
                                                                                      タンク温度の上昇                                                ● 安全操業体制の強化を目的として、組織の見直しおよび昨年２月         安全対話集会
残渣油（アスファルト）タンク（tk-3）で火災が発生、                                                           装置運転開始に伴う減圧残渣油のタンク留出切替え時に、本来閉                            に発足した人材育成サポートセンターの強化（安全教育の徹底）
直ちに消火活動を行い同日18 時 44 分に鎮火が確認                                                          まっているはずの小径配管のバルブが開いていたことが判明しました。                          を行いました。
されました。                                                                               このため軽質油（軽油相当）が混合した高温の減圧残渣油が当該タ
                                                                                     ンクに混入し、タンク温度が管理温度（170℃）を超える183℃まで上
                                                                                                                                              ● 事故から5ヶ月が経過した10月を特別安全強化月間とし、社員の安
                                                                                                                                                                                         ■ 情報開示
                                                                                                                                               全意識の再活性化を図りました。具体的には安全対話のフォロー
 人的被害：ありません。                                                                         昇しました。
                                                                                                                                               アップ大会を行い、各課の安全活動の進捗状況を確認しました。                地域の方々に状況をご説明した
 物的被害：当該タンクの損傷及び周辺建屋のガラス等が破損しました。
                                                                                     2 可燃性ガスの発生                                                併せて協力会社との安全対話も行いました。
                                                                                                                                                                                         ほか、当社のホームページ上で事
                                                                                      軽質油が混入した減圧残渣油は120℃から酸化・熱分解を開始し、
京浜製油所レイアウト（水江工場）                                                                                                                              ● 11月には管理職研修を行い、この中で各管理職の安全強化およ
                                                                                     発災時には燃焼下限界を超える濃度の可燃性ガスがタンク内に滞留し
                                                                                                                                                                                         故の翌日から7 月まで、事故の状
          n                                                                                                                                    び自己革新のコミットメントが明言されました。
 w
                                                水江運河                                 ていたと推定されます。                                                                                         況を5 回にわたって逐次掲載しまし
                                                                                                                                              ● ヒューマンエラー防止のワークショップが2007 年１月には現場の従
       e                                                                                                                                                                                 た。
 s                                                                                   3 着火原因の推定                                                 業員に対して、2月には協力会社の従業員に対して行われ、ヒュー
                                                                                      アスファルトタンクの内壁には、アスファルトから発生する微量のフェ                         マンエラー＊をなくす方法およびヒューマンエラーが起こっても事故
                                                                                     ーム（蒸気）が冷却され、タンク使用中に付着、蓄積することが知られ                                                                    タンク事故近隣等対応
                                                                                                                                               に繋がらないシステムの構築等、職場の安全文化の確立について
                                                                                     ています。当社の類似タンクから採取した付着物質は、230℃付近で発                                                                      月              対応先
                                                                                                                                               話し合われました。これらの話し合いは今後も継続する予定です。
                                                                                     火温度に達することから高温のタンク雰囲気で徐々に酸化発熱・蓄熱し、                                                                      5       近隣企業
                                                                                     タンク内壁の付着物質が自然発火に至った可能性が高いと推定されま                                                                        5       近隣 6 町内会
                                                                                                                                                                                            5       大師地区連合町内会
                     第 2 工場
                                                                                     す。                                                      2. 個別安全対策                                      5       田島地区連合町内会
                                                                   塩                                                                           誤操作防止                                        6       川崎区連合町内会
                                                                  浜                  4 燃焼のメカニズム
                                                                                                                                                ● 非定常作業＊時の再確認方法を実施します。
     発災タンク（tk-3）                                                                                                                                                                            6       市民 3 団体
                                                 第 1 工場           運                   高温の軽質油が混合したアスファルトが混入することによりタンク内
                                                                  河                                                                                                                         7       神奈川県議団
                                                                                     壁物が着火源となり、可燃性ガスに引火・燃焼したと推定されます。                           タンク温度上昇防止                                    9       市民 3 団体
                                                                                                                                                                                           10       近隣 6 町内会
                                                                                                                                               ● 監視用温度計の増設と軽質油逆流防止対策を実施します。
燃焼メカニズム
                                                                                                                                               ● タンク最高管理温度の設定と管理を強化します。
              5月16日             5月17日〜21日           5月21日15 時                    発   火             燃焼開始           5月21日        タンク油火災発生
                                                    タンク破壊直前                                        高速噴出         15時01分頃         （混合油※）         タンク油量管理の徹底
                                                                                              燃焼ガス＆未燃焼ガス         ガス噴出
                                                                                                                               高速噴出
                                                  蓄積物質                 発     火                                                 燃焼ガス＆未燃焼ガス

13,600mm      付着物質                付着物質                 付着物質                  付着物質
                                                                                               燃
                                                                                                     p1         燃
                                                                                                                          開口                 3. 類似箇所への水平展開
                                                          可燃性ガス                  可燃性ガス                    p2
              主として空気               可燃性ガス発生                                                     焼                焼                             ● 他の施設に対しても同様に管理の精度を高め、安全操業を徹底し
                                                            7,000mm
                                                                                      183℃
                                    170℃〜183℃                  183℃
2,100mm
                                                                                                                                               ます。
                 1,270kl      210℃〜220℃          210℃〜220℃            220℃
                    150℃       減圧残渣油     95.9％                                                 限界圧力（計算値）       ※希釈油（lco／ulgo）と減圧残渣油の混合油
                               希釈油（lco）   3.7％                                                 p1 442mmaq
                               希釈油（ulgo） 0.4％                                                  p2 336mmaq
                               受入流量     23kl/h
                                                                                                                                                                                         タンク炎上後



17｜2007 csr レポート                                                                                                                                                                                                          my stage   ｜18

           東亜石油 2007 csr レポート                                                                                                                                                                                                                                     toa oil 2007 corporate social responsibility report



    環境パフォーマンス
      environmental performance                                                                                                                                      ● ばいじん＊の削減                                                             全窒素排出量

                                                                                                                                                                      製油所の加熱炉やボイラーの燃料は、                                                     kg／日           規制値：399kg ／日
                                                                                                                                                                                                                                            200
                                                                                                                                                                     オイルに比べガスを多く使用し、燃焼管                                                     180
                                                                                                                                                                                                                                            160
                                                                                                                                                                     理を徹底することで燃焼にともなって発                                                     140                148
                                                                                                                                                                                                                                                    141                   139
                                                                                                                                                                                                                                            120
                                                                                                                                                                     生するばいじんの量を削減しています。また、                                                  100                                       ※全窒素、全リンの総量規
投入する原材料から高い品質の製品を生産し、事業活動に伴                                                                                                                                          流動接触分解装置およびジェネックス水
                                                                                                                                                                                                                                              80
                                                                                                                                                                                                                                              60
                                                                                                                                                                                                                                              40
                                                                                                                                                                                                                                                                                       制は 2004 年からなので、
                                                                                                                                                                                                                                                                                       それ以前のデータはありま
                                                                                                                                                                     江発電所には、電気集塵装置を設置し                                   電気集塵装置               20

う環境負荷低減のためにさまざまな取り組みを行っています。                                                                                                                                         ています。
                                                                                                                                                                                                                                               0
                                                                                                                                                                                                                                                    2004       2005      2006
                                                                                                                                                                                                                                                                                       せん。


                                                                                                                                                                                                                                            全リン排出量
                                                                                                                                                                            ばいじん排出量                        ばいじん排出量
                                                                                                                                                                                                                                 排出原単位
■ 製油所の環境負荷                                                                                                                                                                  トン／年                           原単位                  トン／1011kj
                                                                                                                                                                                                                                            kg／日
                                                                                                                                                                                                                                               5
                                                                                                                                                                                                                                                       規制値：42.19kg ／日
                                                                                                                                                                              50                                                     0.08    4.5
                                                                                                                                                                                                                  0.07
                                                                                                                                                                              45                                                     0.07      4
                                       電    力                      生産設備                                環境設備                                 output                            40                           0.06                              3.5
                                                                                                                                                                                                                                     0.06           3.50
                                       東京電力へ                                                                                                                                  35          0.05                                                 3               3.32
     input                                                        ipp発電事業
                                                                                                排煙脱硫・排煙脱硝装置                               co2        2,107kton ／年             30                                                     0.05    2.5
                                                                                                                                                                                                                                                                         3.11
                             送電量：238,000 kw（最大）                                                                               大                                                                   0.04                    0.04
                                                                                               〈排煙脱硫〉                         気                                               25                                  28.5               0.04      2
                           （川崎市家庭年間消費電力の 6 割相当）
                                                                         電                                                    中
                                                                                                                                          sox          181ton ／年              20                           25.8                              1.5
                                                                         力
                                                                                                排ガス中の硫黄酸化物を、                                                                                                                         0.03
                                                                         ・                      石灰などと反応させて除                   排                                               15                   19.4                                        1
                                                                   燃     蒸                      去します。                         出           nox          825 ton ／年             10          16.0                           16.6        0.02    0.5
                                                                   料     気                                                                 ばい                                  5                                                     0.01      0
                                                                                 排 煙
                                                                                               〈排煙脱硝〉
                                                                                                                                           じん          16.6 ton ／年             0                                                                    2004       2005      2006
     電 力       年間 4,894 万 kwh                                                                   窒素酸化物を含む排ガス                                                                                                                          0                                              リン・窒素計
                                                                                                中に、アンモニアを吹き                               prtr                                            2002     2003    2004   2005   2006
                                                                                                                                           物質          4.81ton ／年
                                                                                                込み、触媒の層を通すこ
                                                                                                とによって、窒素と水に分                                                                       対応策 ● ガス焚きへの移行
                                                                                                解して除去しています。                                                                                  ● 電気集塵装置の設置
                                                                  石油精製事業            内部                                                    cod          145 kg ／日
                                                                                                                              水
     原 油       年間 994 万 kl                                                        リサイクル                                       域
                                                                                   減量化           総合排水処理装置                     排           窒素           139 kg ／日
                                                                  炭化水素回収装置
                                                                                                                              出
                                                                   （出荷ヤード）
                                                                                                                                           リン             3 kg ／日
                                                                                                                                                                                                                                            ● 排水処理系統図
                                                                                                                                         ※規制値が日負荷のため、
    工業用水       年間 1,063 万ton
                                                                                 排 水                                                     1日の負荷量を示してい
                                                                                                                                                                                                                                                           石油精製装置                          事務所
                                                                                                                                         ます。
                                                                                                                                                                     水質汚濁防止対策
                                                                    石油製品                                                                 一般廃棄物         67.3 ton ／年    製油所からは、各種精製工程に使用された排水や間接冷                                                プロセス排水                 海水・冷却排水            生活排水
                                                                                                                                         産業廃棄物 9,155 ton ／年
                                                                   昭和シェル石油
                                                                  ガソリンスタンド等へ
                                                                                                                                                                     却水が放流されています。精製工程からのプロセス排水につ
                                                                                                                                                                                                                                                                                           浄化槽
                                                                                                                                                                     いては、排水ストリッパー＊、オイルセパレーター＊、凝集沈殿
                                                                                                                                                                                                                                              排水ストリッパー
■ 大気・水質                                                                                                                                                              装置＊、サンドフィルター＊、活性炭吸着装置＊などの処理装
                                                                                                                                                                     置により浄化し、排水規制基準を順守していることを確認した                                            オイルセパレーター
  当社は、石油精製工程で排出される大気・水質汚染物質をそれぞれ、ばい煙処理施設、排水処理施設で除
                                                                                                                                                                     排水をガードベースンを経て放流しています。製油所では総
去するとともに、装置の適正な運転管理を行い環境負荷の低減に努めています。排出ガス・排水は分析計により                                                                                                                                                                                             凝集沈殿装置
                                                                                                                                                                     量規制等による管理が実施され、また排水中の cod＊、全
常時監視するとともに定期的に試験分析をし、排出基準をクリアしていることを確認しています。
                                                                                                                                                                     窒素＊、全リン＊はテレメーター＊によって川崎市公害監視セ                                             サンドフィルター

                                                                                                                                                                     ンターへ常時伝送しています。                                                           活性炭吸着装置
大気汚染防止対策
           ＊の削減
● 硫黄酸化物（sox）                                                                              ＊の削減
                                                                               ● 窒素酸化物（ｎｏｘ）                                                                                                                                                    ガードベースン

 加熱炉やボイラーには、主に精製工程                                                              製油所のボイラーや加熱炉から発生す
                                                                                                                                                                                                                                                   放   流
で副生されるガスから硫黄分を除去したク                                                            るｎｏｘを抑制削減するため、低ｎｏｘバー
リーンなガスを燃料として使用しています。                                                           ナー、二段燃焼など燃焼方法の改善に
また、水江工場の流動接触分解装置お                                                              努めています。そして排ガス量の多い施
よびジェネックス水江発電所発電ボイラー                                                            設には排煙脱硝装置を設置し、より効果                                                                                                                                              社員インタビュー
                                                                                                                                  排煙脱硝装置
設備には、排煙脱硫装置を設置し、排煙                                                             的な削減を図っています。                                                                                                                        排水中の油分を分離する
                                                                                                                                                                                                                                                   水江工場では、窒素・リンの総量規制導入を契機に排水処理の管
中のsoｘを除去しています。                                                                                                                                                       取得したデータを伝送するテレメーター                            オイルセパレーター
                                                  排煙脱硫装置
                                                                                                                                                                                                                                               理の徹底を目的に 2005 年よりプロジェクトを立ち上げて活動を行ってき
                                                                                       nox排出量                  nox 排出量               排出原単位
                                                                                       トン／年                    原単位                  トン／1011kj                                                                                                 ました。このプロジェクトは排水水質管理の強化および製油所全体の
        sox 排出量                 sox 排出量                                                         2.94
                                                        排出原単位                          1,400                                                     3.0                                                                                           排水処理に対する従業員の意識の向上を目的に立ち上げました。毎
        トン／年                    原単位                   トン／1011kj                        1,200                                                     2.5                 cod排出量
                                                                                                                2.05   1.93       2.07                                                                                                         朝の排水処理状況を関係部署に電子メールで報告し、月に一度各職
         350                                                0.8                        1,000            1.78                                     2.0
         300                                                0.7                                                                                                      kg／日          規制値：376kg ／日                                                場の情報交換会を開くなどして、処理設備の不具合対策や改善検討
                   0.6                                                                  800     919                                              1.5                 200
                                0.51                        0.6                                         819     831    830        825
         250             0.48              0.50                                                                                                                      180
                                                   0.45     0.5                         600                                                      1.0                                                                                          を行っています。教育の点では、排水処理
         200                                                                                                                                                         160
                         222     208       214              0.4                         400                                                      0.5                                                 161
         150     187                               181                                                                                                               140                                                                      を担当していない部署にも処理設備の概要
                                                            0.3                         200                                                      0                                  138     139             145
         100                                                0.2
                                                                                                                                                                     120                                                                      を知ってもらうために講習会を行ってきました。
                                                                                          0     2002   2003    2004    2005       2006                               100
          50                                                0.1                                                                                                             102
                                                            0
                                                                                                                                                                       80                                                                     これらの活動で従業員全員の相互の理解が
           0
                 2002    2003   2004       2005   2006                                    対応策 ● 低ｎｏｘバーナーの設置                                                            60
                                                                                                                                                                       40                                                                      深まり、より高い次元の排水管理が出来る
                                                                                               ● 排煙脱硝装置の設置
           対応策 ● クリーン燃料の使用                                                                                                                                             20                                                                     よう、今後も活動を進めていきます。
                                                                                               ● 燃焼空気中の酸素濃度を低下させ緩慢な燃焼を
                                                                                                                                                                        0                                           codを吸着除去する
                                                                                                                                                                                                                                                                                          製造部      西谷 洋三
                    ● 排煙脱硫装置の設置                                                                  行わせる排ガス混合法、徹底した酸素濃度管理
                                                                                                                                                                            2002   2003     2004    2005   2006     活性炭吸着装置



19｜2007 csr レポート                                                                                                                                                                                                                                                                                    my stage   ｜20

                                                                                                                                                                      toa oil 2007 corporate social responsibility report




■ 地球温暖化対策                                                                                                      ■ エネルギーの有効活用

  石油精製業を営む当社にとり、地球温暖化問題＊への対応は避けて通れない課題です。エネルギーの有効利                                                              製油所では、石油精製に多量のエネルギー資源を使用するために、その有効活用を図っています。石油精製
用はもちろんのこと、co2 排出の削減にさまざまな方面から取り組んでいます。                                                                         に関わる各装置は、精製の際に発生する熱を最大限回収するために熱交換器や廃熱ボイラーを設置しています。
                                                                                                               運転に必要な熱の約60％は回収熱でまかなわれ、燃料および冷却水の節約を図っています。

co2排出量削減
  京都議定書＊が2005 年 2月16日に発効したことを受け、日            エネルギー原単位                                                          コージェネレーション
                                              原油換算                                                              2003 年より、精製工程で発生する副生燃料を有効利用し           を抑制するとともに、リサイクルしています。
本は1990 年比で温室効果ガス排出量 6％削減が義務付けら
                                             kl／千kl
れました。石油連盟ではこれを受けて、石油業界でのco2 削                  10.0                                                            たipp 発電事業（電力卸売業）を関連会社のジェネックスで            炭化水素回収装置は、主に炭化水素ベーパーを吸収しや
                                                9.0
減の取り組みの一つとして2010 年度までに製油所エネルギ                   8.0       8.80                                                 行っています。装置には最高水準の環境対策が施されており、            すい芳香族系溶剤、または灯油を使用する吸収法を用いて
                                                                      8.28     8.30     8.26    8.28
                                                7.0
ー消費原単位＊を10％削減（1990 年度比）する目標を掲げ                  6.0                                                            ガスタービンと廃熱利用蒸気タービンを組み合わせて発電す             います。
                                                5.0
ました。                                            4.0                                                            る電力は川崎市の家庭電力年間消費量の約 6 割相当をまか
                                                3.0
  当社もエネルギー消費原単位を、2010 年度までに8.2kl                2.0                                                            なうことができます。発電された電力は東京電力に卸供給さ
                                                1.0
／千 klに低減するとの目標を掲げ省エネ、エネルギーの効                      0                                                            れるほか、当社の精製プラントで使用しています。                 事務部門の取り組み
                                                          2002        2003     2004     2005    2006
率化に努めています。
         （2006年：8.28kl／千kl）                                                                                     発生する廃熱を利用するコージェネレーションシステムの活             事務所では、昼休みの消灯や、空調温度の設定による節
                                                                                                               用でエネルギー効率は56％となり、一般的な火力発電の 40           電に努めているほか、昭和シェル石油グループで行っている
                                                                                                               ％に比べて効率が高く、エネルギー原単位の低下に寄与し              クールビズ運動（eco try 21）に参加しています。コピー用
                                             co2 排出量                                                           ています。                                   紙使用量削減、裏紙使用推進、紙ゴミリサイクル推進等の活
                                                                              co2 排出量               排出原単位
                                                                                                 kton／1011kj
                                                                              原単位                                                                      動を行っています。
                                                                                                         8.0
                                              kton／年        7.0
                                                                                                         7.0
                                               3,000                                                           コージェネによるエネルギー効率
                                                                                 5.4                     6.0
                                               2,500                    5.0                      5.2
                                                                                         4.8                                  発   電
                                                                                                         5.0
                                               2,000                  2,277
                                                                                                                                      40%              環境にやさしいディーゼル車の使用
                                                           2,169                2,200   2,082   2,107    4.0                          電力

                                               1,500                                                                                                    ディーゼル車はガソリン車に比べて２〜３割程度優れた燃費
                                                                                                         3.0
                                                                                                                            genex
                                               1,000                                                     2.0
                                                                                                                  100%      発電システム            56%      性能を持っており、ｃｏ2 排出量削減に有効です。ディーゼル
                                                500                                                      1.0
                                                                                                                                      16 %   回収エネルギー   車は過去に公害を引き起こしたというイメージが強い部分もあ
                                                  0                                                      0       投入エネルギー                     合計
                                                                                                                              廃熱回収    蒸気
昭和シェル石油グループ省エネ情報交換会（12月）                                   2002        2003     2004    2005    2006                                                   りますが、2005 年より、ディーゼル車の燃料である軽油に含ま
                                                                                                                                                       れる硫黄分を精製段階で10ppmまで取り除くことにより浮遊
                                                                                                                                                       物質除去触媒の活性が確保でき、クリーンな燃料として利用
                                                                                                               一般火力発電によるエネルギー効率
co2 排出量削減活動状況                                                                                                                                          できるようになりました（注）。石油連盟では加盟各社の社有
                                                                                                                                                       車をディーゼル車へシフトすることが話し合われ、当社でも
                    頻 度                               内           容                                                                   40%
                                                                                                                  100%     火力発電
                                                                                                                                      電力
                                                                                                                                              40%      2006 年12月に社有車の一部をディーゼル車に変更しました。
   省エネルギー推進委員会      2 回／年    製油所内における省エネルギー目標の設定と実施結果のレビューを行っています。
                                                                                                                                             回収エネルギー
                                                                                                                                             合計
                             各製造部署の省エネルギー担当者が集まり、省エネルギー活動の進捗状況や、
                                                                                                                 投入エネルギー                               （注）年代別に見た軽油の硫黄含有量                                     単位：ppm＊
   省エネルギー分科会        2 回／月
                             加熱炉の省エネルギー管理について協議・確認を行っています。                                                                                                                                          硫黄含有量

   昭和シェル石油グループ               昭和シェル石油グループ 3 製油所の省エネルギー担当者がグループ全体での                                                                                         1976 年以前                                12,000 以下
                    4 回／年
   省エネ担当者会議                  省エネルギー活動の進捗管理とフォローアップを行っています。
                                                                                                                                                          1976 年 〜 1992 年                           5,000 以下
   昭和シェル石油グループ
                                                                                                               炭化水素を回収リサイクル
                    1 回／年    昭和シェル石油グループ 3 製油所の独自の省エネルギー活動について情報交換を行っています。
                                                                                                                                                          1992 年 〜 1997 年                           2,000 以下
   省エネ情報交換会                                                                                                     製油所、油槽所などガソリンを取り扱う設備から発生する
                                                                                                                                                          1997 年 〜 '03 年 4 月                          500 以下
   シェル省エネ専門家による     2006 年                                                                                     炭化水素ベーパー（蒸気）はその
   省エネ潜在性調査
                             海外からシェルの省エネルギー専門家を招き、製油所内での省エネルギーの潜在性を調査しています。                                                                               2003 年 4 月 〜 '04 年 12 月                       50 以下
                    3 月実施                                                                                      まま大気に放出すると大気汚染、
                                                                                                                                                          2005 年 1 月以降                                  10 以下
                                                                                                               地球温暖化の原因の一つとなり、
   加熱炉省エネキャンペーン     通 年      製油所にある30 機の石油加熱炉において燃焼状態の最適化を行い、燃料原単位の低減を行っています。
                                                                                                               条例等で排出が規制されています。
                    2006 年                                                                                      当社では、光化学オキシダント＊
   環境省補助金事業活用       2件       環境省で行っている省エネルギー補助金事業を活用して省エネルギー設備の設置を行います。
                                                                                                               原因物質の 1 つとされる炭化水素
                             エネルギー管理指定工場連絡会主宰で神奈川県内の他社工場の省エネルギー活動を見学し、                                         について、製油所の出荷設備に
   省エネ活動見学          1 回／年
                             自社の省エネルギー活動に活かしています。
                                                                                                               炭化水素回収装置を設置し排出         炭化水素回収装置



21｜2007 csr レポート                                                                                                                                                                                        my stage   ｜22

                                                                                                                                                                                             toa oil 2007 corporate social responsibility report




■ 廃棄物の抑制                                                                                                                                ■ 臭気・騒音・振動の防止活動
  近年、資源問題や最終処分場問題、不法投棄問題が大きな社会的関心を集めています。また、廃棄物の減                                                                                        当社は、騒音および振動の主要な発生源となる機器については、低騒音型機器の採用、防音カバー・遮音壁
量化、再使用・再資源化（リサイクル）が叫ばれ、現在では廃棄物ゼロをめざすゼロエミッション構想等に代表さ                                                                                     の設置、低振動型機器の採用、防振装置の設置等適切な防音防振対策を講じています。また、臭気に関しては、
れる循環型社会が模索されています。当社では、事業活動から発生する産業廃棄物＊について発生量の削減に                                                                                       フレアスタック＊の常時監視、工場周辺のパトロール等を行い近隣住民の方々に充分配慮しています。
努めるとともにリサイクルや減量化を積極的に進めています。
 製油所からの主な廃棄物には廃油や汚泥、廃触媒などが挙げられます。廃油は精製工程に戻されるほか、汚                                                                                       臭気防止                                 フレアスタックの黒煙防止
泥は脱水・焼却・セメント原料化することで最終処分量の減量化を図っています。事業系一般廃棄物＊は両面使                                                                                       装置を全面的に停止・開放する定期修理工事では、近隣             石油精製装置等において主に装置の運転開始時・停止
用済みのコピー用紙や、生ゴミなど９品目に分け管理し、紙はパルプ原料にするなどリサイクルに努めています。                                                                                     住民の方の迷惑にならないよう、工場周辺の臭気パトロール          時等に発生する余剰ガスは、設備の安全確保を図ると同時
                                                                                                                                        を実施し、臭気発生の早期発見に努めています。               に周辺環境への影響を軽減させるためにフレアスタックに導き
廃棄物の処理                                                                                                                                                                       燃焼させています。現場の運転管理室では、常時フレアスタ
 産業廃棄物は分別して専門の産業廃棄物処理業者にマ                          産業廃棄物の発生量と処理量の推移                                                                                                          ックを監視し、管理しています。事務所・宿直室にも監視モニ
ニフェスト＊を添えて委託しています。
                                                                                                                                        騒音／振動防止                              ターを設置し、状況を監視しています。
                                                                                                                             廃棄物発生量      発生源での対策を施すほか、定期的に敷地境界線で測
                                                                          再資源化量                    廃棄物発生量                    トン／年                                              また、フレアスタックの炎が大きくなる際は、所轄の消防署
                                                                          最終処分量                                                         定を行い管理しています。
製油所からの主な廃棄物の減量方法とリサイクル先                            トン／年                                                                        20,000
                                                                                                                                                                             に火災と間違われないための届出（揚炎届）を事前に提出し、
     廃棄物種類                   減量方法・リサイクル先            4,000     17,103 17,304                                                                                                  近隣の町内会へも連絡するなど、地域の方々へタイムリーに
     廃    油                  再精製                                                  14,639 14,554 15,365                                                                       情報を提供するよう努めています。
                                                                                                                 13,013        15,000
     汚泥・スラッジ                 脱水⇒焼却⇒セメント原料           3,000
                                                                                                                      2414
     廃白土                     セメント原料
                                                                                    1,993                   1,918
                                                    2,000       1,804                                                          10,000
     廃触媒                         セメント原料
                             金属回収、                                                               1,643

     集じんダスト                  セメント原料                                       1,200
                                                                                                         1,035
                                                                        944                 851                     845
                                                    1,000
                                                                                  538
                                                              380

                                                       0
                                                              2001      2002       2003     2004          2005      2006
                                                                                                                                        騒音・振動測定




                                                    一般廃棄物発生量                                                                                                                 フレアスタック監視画面                   フレアスタック

                                                    トン／年
                                                        100
                                                         90
                                                         80
                                                         70     76.4
                                                                            82.8
                                                                                          73.1
                                                                                                                                        ■ 化学物質対策
                                                         60                                                         67.3
          産廃マニフェスト                                                                                       62.4
                                                         50
                                                         40                                                                             prtr制度＊
                                                         30
発生量全体の流れ                                                 20                                                                              化学物質は原材料として、私たちの暮らしを支えていますが、                      ＜化学物質総排出量＞
                                            トン／年
                                                         10
  発生量         自社中間処理減量         再資源化量      最終処分量           0                                                                             一方、生態に有害な影響を及ぼす恐れのあるものもあります。                       京浜製油所の 2006 年実績
                                                                2002        2003          2004           2005       2006
 13,013            9,155        2,414      845                                                                                                                                                5.03トン／年
                                                                                                                                        こうした影響を未然に防止するために、特定化学物質の環
 100%              70%          19%        6.0%                                                                                         境への排出移動量を把握して報告することが、法律で義務
                                                                                                                                                                              エチルベンゼン      4.9%            1,3,5ートリメチルベンゼン
※差異5％は外部中間処理による削減率です。
                                                                                                                                        付けられています。当社の prtr 対象物質は原油やナフサ                                                               1.0%
                                                   今後の課題                                                                                に含まれるベンゼン、トルエン、キシレンなどです。貯蔵タンク
産廃物発生量と処分方法の内訳                                       2007 年度は、管理の周知徹底や新たな再資源化等をとお
                                                                                                                                        についてはベーパーをほとんど排出しない浮屋根式タンクを採
  発生量          自社中間処理          外部再資源化              して、最終処分量をさらに削減していきます。
                                                                                                                                        用し、出荷施設については炭化水素回収装置を設置し、対
              対象量     処理後量
 13,013                            132                                                                                                                                                                               トルエン
              9,439    284                         再資源化へのこれからの検討課題（一例）                                                                  象物質の削減に努めています。                               ベンゼン                           34.21%
                                         外部最終処分量
                                                                                                                                        なお、国（経済産業省）へは2006 年 4月〜2007 年 3月の実           27.5%
                                           152
                                                   ● これまで埋め立て処理をしていた廃プラのサーマルリサイクル
                               自社再資源化                                                                                                   績を報告します。
                                                   ● アスベスト含有廃保温材の熔融・再資源化
                                   468
                                                   ● これまで埋め立て処理をしていた原油タンクスラッジの気中洗浄＊
               外部中間処理                    外部最終処分量

                   3,107                   693       による回収・再資源化                                                                                                                                     キシレン
                               外部再資源化
                                                                                                                                                                                                    32.4%
                                1,814



23｜2007 csr レポート                                                                                                                                                                                                               my stage   ｜24

                                                                                                                                                                                                 toa oil 2007 corporate social responsibility report




msds制度＊                            アスベストの溶解処理および埋め立て処理）との契約を行い、                  ■ 環境会計＊
  化学物質を含む製品（指定化学物質）を他の事業者に譲        廃棄物が発生した際の廃棄体制を確立しました。
渡、提供する場合にはその化学物質の性状、特性、危険性          今後も関係省庁の情報を把握するとともに、含有箇所につ                   対象期間：2006 年 4 月〜 12 月
や取り扱い上の注意など情報の提供を行わなければなりませ        いては継続監視して早期に除去作業を計画し、廃棄時は法                    投   資 ･･･ 当社の設備投資のうち、環境保全を目的とした投資です。
ん。当社においてもmsdsを整備して化学物質の取り扱いを                                                     経   費 ･･･ 当社の費用のうち、環境保全を目的としたもの。減価償却費、触媒費、維持補修費、公害防止設備の燃料費を含みます。
                                   律を順守し実施します。また、昭和シェル石油グループ内で                                                                                                                                                                         単位：百万円

適切にすることにより事業所の環境安全を確保しています。        の情報交換を密に図り、アスベスト問題の対策を実施してい                                  項         目                           主な取り組み内容                  投資額   前年比    経費     前年比                     効      果                     関連ページ

                                                                                                                                     1.大気汚染防止
                                   きます。                                                                                                                                                     公害問題は発生しませんでした。prtr 法対象
                                                                                                                                     2.水質汚染防止
                                                                                                                 1公害防止
                                                                                                                  コスト                3.騒音・振動防止                   47    +20   661    +155    物質の排出量削減に努めました。環境監視機器 p-19,20,
                                                                                                                                     4.地盤沈下防止                                               及び分析により排出基準の順守を確認しています。 24
pcb＊の保管                                                                           保全コスト
                                                                                                          内                          5.その他
                                                                                  生産・サービス活動に
  2001 年 6月に、pcbの適正処理に関する特別措置法が    ダイオキシン＊対策                                      より事業エリア内で生じ                                                                                               加熱炉燃焼管理などにより省エネに努めています。
                                                                                  る環境負荷を抑制する              訳      2地球環境               省エネ                                                    スチームロス削減のためスチームトラップの整備を
施行されました。その結果 pcb 廃棄物を所有する事業者に       ダイオキシン類は塩素を含むものを焼却する過程などで生                    ための環境保全コスト                      保全コスト              コージェネレーション
                                                                                                                                                                 0      0     6      +6     進めています。エネルギー消費原単位は定期修
                                                                                                                                                                                                                     p-21,22

は保管状況を届け出て、2016 年までに適正に処分することが                                                                                                                                                              理工事があったため目標値をわずかに上回りました。
                                   成され、廃棄物焼却施設周辺のダイオキシン類による汚染が
義務づけられました。人体に有害なpcbは、1972 年に製造                                                                                   3資源循環               1.産業廃棄物
                                   全国的に問題になりました。水江工場の総合排水処理設備                                                     コスト                2.一般廃棄物
                                                                                                                                                                 0      0     42     +5     再資源化率が対前年比 7％上昇しました。                           p-23
中止となりましたが、当社はpcbを使用した変圧器とコンデン      から発生する汚泥については、脱水後に焼却施設で処理し
                                                                                                                                     1.重油低硫黄化
                                                                                  環境負荷抑制コスト
サー等を製油所内の敷地で、適正な管理のもと保管していま        ています。ダイオキシン類による環境の汚染防止、およびその                                                                      2.ガソリン低硫黄化                                             硫黄分及びベンゼン分の低いガソリン、硫黄分
                                                                                  生産・サービス活動に伴って上流または下流で                              3.ベンゼン低減化
                                                                                                                                                                1,623 +1,154 6,903 +3,170 の低い軽油を生産しています。                                   p-22
す。保管しているpcbについては、2005 年 2月、国の許可を   除去等を定めた「ダイオキシン類対策特別措置法」に則り、                    生じる環境負荷を抑制するためのコスト                                 4.軽油低硫黄化

受けた処分事業者へ早期登録申請を行い、処分は2008 年       燃焼排ガス、排水、ばいじんに対してダイオキシン濃度分析を                                                                      1.環境マネジメント
                                                                                                                                                                                            内部監査員のレベルアップを行い、環境マネジメ
                                                                                  管理活動コスト                                              システムの運用
以降になる予定です。                         実施し、排出基準に充分満足していることを確認しています。                                                                                                  0      0     26    +13     ントシステムの充実を図っています。環境監視機                         p-16
                                                                                  環境活動における環境保全コスト                                    2.環境負荷監視コスト
                                                                                                                                                                                            器を整備し、問題なく監視できています。
                                                                                                                                     3.緑地整備
                                   また、焼却に際しては運転温度を800℃以上に維持すること
                                   でダイオキシンの発生を抑制しています。さらに、労働安全衛                   研究開発コスト
                                                                                                                                     省エネ研究                       0      0     0      0
                                                                                  研究開発活動における環境保全コスト
                                   生法に基づき、焼却施設の作業環境についても測定していま
                                                                                                                                     1.公害健康被害補償
                                                                                  社会活動コスト                                                                                                   公害健康被害者に対する費用負担を行っています。
                                   す。                                                                                                2.csrレポート                   0      0    263    +13
                                                                                  社会活動における環境保全コスト                                                                                           ｃｓｒレポートの充実を図りメッセージを発信しています。
                                                                                                                                     3.港湾環境整備負担金

                                                                                  環境損傷コスト
                                                                                                                                     油濁保険                        0      0     24     0      海上汚染が発生した場合の保険です。
                                                                                  環境損傷に対応するコスト

                                                                                                               合           計                                    1,670 +1,174 7,925 +3,362

                                                                                                                                                                                          集計対象組織：東亜石油株式会社（連結子会社は含んでいません）
                                                                                                                                                                                          参考ガイドライン：環境省「環境会計ガイドライン 2005 年度版」

                                                                                 環境保全対策に伴う経済効果
                                                                                                                                                                                          ＜ 2006 年環境投資額の内訳＞ 単位：百万円
                                                                                 有価物などの売却                                                               単位：百万円
pcb保管状況                                                                                                                                                                                                            保全コスト        47
                                                                                       品        目               売 却 量（kg）                       売      却    額

                                                                                        鉄くず                        1,335,730                           10
 pcb 使用機器（全て保管）
                                                                                 このほかに、触媒に含まれるモリブデン、ニッケル、コバルト等を回収し、リサイクルしています。
    ・
 変圧器・・・
      ・・・
        ・・・
          ・・・
            ・・・21台
 コンデンサー・・・・・・・・・・・ 64台
 蛍光灯安定器・・・・・・・・ 308台                                                              環境投資（2002年度以降）
                                   ダイオキシン対策の水江工場インシネ装置
             ・
 コンデンサー用リアクトル・・5台                                                                                                                          環境投資額                                                   環境負荷抑制コスト

                                                                                     百万円                                                   累計環境投資額                                                       1,623
                                                                                     6,000                                                        5,542
                                   2006 年 焼却施設のダイオキシン類濃度測定結果
                                                                                     5,000
                                                排出ガス      ばいじん          放流水                                                                                                                ＜ 2006 年環境経費の内訳＞                          単位：百万円
アスベスト＊対策
                                                                                                                                       3,872
                                                                                     4,000
                                                                                                                            3,376
                                      単   位   ng-teq/m3   ng-teq/g    pg-teq/l
                                                                                     3,000                                                                                         環境損傷コスト       24
  事務所、製造設備における保温材・吹き付けアスベスト等         測定結果      0.000066   0.0000025     0.018                                            1,936                                                                                         保全コスト       709
                                                                                     2,000                     1,440
                                                                                                                                               1,670                               社会活動コスト       263
の使用状況を調査しました。吹き付けアスベスト含有個所に          排出基準         10         3            10                    937 937
                                                                                     1,000                503                        496
                                                                                                                                                                             管理活動コスト        26
ついては管理台帳を作成し劣化状況の把握をしていきます。                                                                0
                                                                                                2002          2003        2004        2005      2006
 また、2006 年 4月の水江工場定期修理工事に際しては、
                                   2006 年焼却施設の作業環境測定結果
関係する社員に呼吸用保護具を配布し安全対策を確立する
                                               作業環境              管理区分
と共に、解体工事に際しては事前調査に基づき、協力会社と          単    位   pg-teq/m3     （作業環境管理の状態）          2007 年投資予定                                単位：百万円                                                                  環境負荷抑制コスト
協議調整し安全対策の確立を図りました。さらに、今後の解          測定結果       0.067            第１管理区分                項        目                    金           額                                                                       6,903
                                                 2.5       （適切で改善の必要なし）                    5件                            113
体工事の対応策として保管場所の確保、処理会社（飛散性           管理濃度



25｜2007 csr レポート                                                                                                                                                                                                                   my stage   ｜26

          東亜石油 2007 csr レポート                                                                                                                toa oil 2007 corporate social responsibility report



          安全の確保
   safety, security & plant reliability                                                  防災訓練                               2006年訓練実績

                                                                                          万が一の災害発生に備え、迅速な初動活動が行えるよう          6月   自衛消防隊訓練
                                                                                                                                  扇町工場では装置から火災が発生したとの想定で訓練を実施しました。
                                                                                         各種訓練を実施しています。訓練は協力会社を含めて自社               水江工場ではタンク３番の火災事故についてビデオ学習を行ったほか、
                                                                                                                                  可般式放水砲の取り扱い訓練を行いました。
                                                                                         で行うほか、消防署、近隣企業、地域住民の方々との合同
                                                                                                                             7月   総合防災訓練
設備の信頼性と、安全の確保に向けた活発な組織の行動が、                                                              訓練も行っています。                               水江・扇町両工場で同時に災害が発生したという想定で、川崎市臨港消防署と
                                                                                                                                  合同で行いました。


安全操業のかなめ。日々人材の育成・訓練を重ねて技術と                                                                                                   8月   水江地区防災協議会訓練
                                                                                                                                  株式会社ジャパンエナジー川崎lpg基地において、当社を含む4社で、
                                                                                                                                  震度6程度の地震を想定した総合訓練を行いました。


意識を高め、無事故無災害の事業所を確立します。                                                                                                      9月   扇町地区共同防災訓練
                                                                                                                                  昭和電工株式会社において、扇町地区15会社と町内会、
                                                                                                                                  川崎市臨港消防署が合同で、震度5強を想定した防災訓練を行いました。

                                                                                                                            11月   消火器訓練
■ 保安防災                                                                                   オイルフェンス展張訓練          消火器訓練
                                                                                                                                  水江・扇町の両工場で毎年全社員・協力会社の方々を対象に開催しています。2006年
                                                                                                                                  は4日間にわたり開催しました。

                                                                                                                            随時    新潟防災訓練所での実火訓練
  危険物・高圧ガスを取り扱う当社での「事故・災害・テロ」の発生は環境汚染をひきおこすほか、地域社会に                                                                               昭和シェル石油の新潟防災訓練所で行われる実火訓練に
                                                                                                                                  毎年参加しています。
多大な影響を及ぼします。このため、当社は「安全・安定運転」を第一に日々の操業を行っています。                                           ■ 設備安全性

万が一に備えて                                                入構者教育                             信頼性向上委員会                           運転状況の変動に備えて
  外部からの不審郵便物、脅し、ゆすり、警戒要請や警戒                             作業の安全を確保する                        製油所長を委員長とする信頼性向上委員会を年に4 回開         装置は各種の制御設備や運転基準などに定められた条件
情報の入手および当社を攻撃目標とする電話や情報を受け                             ため、当社で一日でも現場                      催しています。委員会では主に設備の安全と信頼性、危機         で運転を行っていますが、制御の故障や人為的なミスなどに
た場合を想定して4 段階の警戒レベルを設定し、対策を講じ                           工事などの作業を行う協力                      管理に関する戦略と管理について報告がされます。一方、現        より不測の事態が発生する可能性があります。これらを放置
ています。また、危機管理に関する緊急事態に対応するため、                           会社の方に「入構者教育」                      場のパトロールも重視していることは言うまでもありません。       すると最悪の場合は事故に至る可能性があるため、正常な
定期的に訓練を行っています。                                         を行っています。                                                             運転値を逸脱すると警報を発し、さらに大きく逸脱すると所定
                                                                       入構者教育
                                                                                                                            の設定値で装置を安全に自
警戒レベルとその警戒体制
                                                                                                                            動停止するエマージェンシー
警戒体制       色レベル                  判定基準         組織的対応
                                                       改正solas条約＊
                                                                                                                            システムが組み込まれています。
                                                        着桟している船を守るために桟橋に防護フェンスを設置し
通常警戒体制 グリーンレベル       ●   平常時レベル               通常組織
                                                                                                                            手動ボタンでも作動させるこ
                                                       ています。保安措置の的確な実施・確認を目的に年 1回の総
 準警戒体制    イエローレベル
                     ●   不審郵便物
                                              人事総務部
                                                                                                                            とができます。
                     ●   脅し、ゆすり、強制販売                   合訓練および3ヶ月に1 回の基本訓練の実施が義務づけられ                                                                       製造 2 課エマージェンシーシステム
                                                                                         信頼性向上委員会                装置のパトロール
                     ●   関係官庁や団体から警戒要請を受けた時            ています。
 警戒体制     オレンジレベル    ●新聞その他で警戒情報を入手した時        環境安全部
                                                        2006 年１２月１日に国際埠頭施設定期立入検査が行われま
                     ●ｓａｒｓ情報などを入手した時                                                                                        設備の安全性評価
                                                       した。指摘事項はなく、現在の維持管理を継続していくようコ      設備の信頼性を上げるために
                    【所長指示により                                                                                                 設備の新増設・改造および運転変更をする際は、基準に
                     特別警戒本部を設置】                        メントを頂きました。                         設備の信頼性をさらに向上させるため、2006年よりコンピュー
                     ●会社を攻撃目標とする予告電話や情報
                                                                                                                            基づいて事前に変更管理部会を開き、潜在危険の排除・事
                      を受信した時
                                                                                         ターを使って、装置や機器の傾向管理システムを導入してい
特別警戒体制     レッドレベル                             特別警戒本部                                                                        故災害の未然防止に努めています。設備の新増設など大幅
                       近隣企業や同業企業を攻撃目標とする
                     ●
                                                                                         ます。監視項目は設備、運転、省エネ、環境、品質の5 項目
                      警戒情報を入手した時                       地震対策                                                                 な運転変更がある場合は、安全審査会議を開きます。
                     ● 当所構内で不審者や不審物を
                                                                                         に分けられており、運転管理範囲を逸脱したものは毎月開催
                      発見した時                             社内には12 台の地震計を設置しており、異常があれば計
                                                                                         される「設備信頼性専門部会」で報告され、原因分析・対         変更管理
                                                       器室のアラームが作動します。地震により災害が発生した場
                                                                                         策立案が行われます。担当責任者が毎朝プリントアウトして内        設備の新増設                  変更の提案
                                                       合は、直ちに公的機関に通報、防災本部を設置して災害の                                            大幅な運転変更                （運転・設備）
                                                                                         容を確認し、不具合の早期発見を通して事故の未然防止に
不審者の侵入を防ぐために                                           早期鎮圧と拡大の防止に努めます。地震の加速度レベルに                                                                                   １次審査

                                                                                         努めています。                                          重大なリスク     変更管理部会
  外部からの不審者の侵入を防ぐため、厳しい入構管理を                            より、装置に対する措置が定められています。また、2006 年よ                                       安全審査会議
                                                                                                                                                      審査承認

行っています。当社に入出する人および車両は、原則的にid                           り、携帯電話およびパソコンを使った従業員の安否確認シス                                                        軽微なリスク


                                                                                                                                       設備の変更                             運転の変更
カード・通門証および車両通行許可証を提示することが求め                            テムを導入したほか、昭和シ
                                                                                                                                     設                                             設
られます。また、パトロールや                                         ェル石油グループ各社との連                                                                 備 （フロー／図面変更）                保有データ変更           備
                                                                                                                                     管    詳細設計                  機器取扱要領変更           ／
                                                                                                                                     理                                             運
tvモニターにより、不審者・                                         絡強化を目的とした衛星電話                                                                 部                                             転
                                                                                                                                     署                                             管
                                                                                                                                          工事実施                  設備管理標準変更           理
不審物の早期発見に努めて                                           システムも導入しています。                                                                      設備変更                   作業標準変更            部
                                                                                                                                                                                   署
います。
                                                                                                                                                                   フォローアップ確認



                                                                                                                                                   信頼性向上委員会
                                 入構管理                                  防災訓練              オペレーティングウィンドウ画面の一例



27｜2007 csr レポート                                                                                                                                                              my stage   ｜28

                                                                                                                                                   toa oil 2007 corporate social responsibility report




hazop分析＊                                           の設備・機器信頼性データを基に設備管理上の懸念事項を                ■ 安全な職場をめざして
  運転部門・工務部門・安全部門などでチームを結成し、                           把握し、対応策を講じることにより、設備の安全・安定操業
装置の操業上の安全を確認                                       の維持に努めています。                                危険物・高圧ガスを取り扱う当社では、普段の作業の中にも思わぬ危険が潜んでいます。労働災害を未然に
するhazop 分析を行って                                                                                                 ＊やヒヤリハット＊、職場の安全活動や教育をとおして、従業員の安全と
                                                                                             防止するために、危険予知活動（ｋｙｋ）
います。hazop 分析により                                    グループ事故情報                                  健康の確保および快適な職場環境の形成と促進を図っています。
改善が必要と判明した箇所は、                                         国内外の事故情報を、親会社である昭和シェル石油の事
リスクアセスメントで優先順位                                        故データベースから入手し、社内に周知し、水平展開を図っ            安全活動を推進するために                               危険予知のスキルアップをめざして
を決め、対策をとっています。          hazop分析会議                  ています。                                      当社では、労働災害防止のため、さまざまな部会や査察で                 製造各課の朝のミーティングでは作業にひそむ危険を話し
                                                                                             現場パトロールを行い、危険を未然に防いでいます。また、安               合い、対策を立て、行動目標を定めています。作業の要所で
hemp分析＊                                               よりよい設備と運用を目指すtpm活動                     全活動を推進するにあたり、各課に「安全活動推進者」を選                は心をこめて指差し呼称を行っています。工事着工の前には、
  過去の国内外の事故事例などから災害源を抽出し、リスク                                        「設備を変え、人を変えることによる、
                                                       当社では、2002 年より、                        任して活動の推進を図っています。万が一労働災害が起き                 当社社員と協力会社社員が合同で危険予知を行っています。
評価マトリックス（ram）を使用してリスクレベルを判定し、                         企業の体質改善」をコンセプトにtpm活動を始めました。            た場合は、救助に当たる一方、ｒｃａ＊やｆｔａ＊といった安                当社グループでは、2004 年より危険予知のさらなるスキルア
高いリスクのものからhemp 分析項目を特定しています。抽                          活動の結果、2005 年 12月に優秀賞を受賞しパート1をク        全性解析手法を用いて災害の原因調査・分析を行い、再発                 ップをめざして外部機関から
出された48 項目の危険源の hemp 分析を2009 年までに全                  リアーし、2006年からは「アジア最強の製油所」を目指したパー           防止策の徹底を行っています。                             講師を招き、研修会を開い
て終了する予定です。各部署では潜在危険を洗い出し、そ                         ト2として再出発しました。2007 年からは活動の四本柱を大                                                       ています。2006 年は合計 3
                                                                                             当社の過去5年間の労働災害件数
の危険が事故・災害に至らないために「管理方法が機能し                                 「保全革新」、
                                                      幅に見直し、           「技術革新」、
                                                                 「教育革新」、     「業                                                         回実施しました。
                                                                                                            2002 2003 2004 2005 2006
ているか、落ちはないか」 を確認し、欠落する項目について                          務革新」の四つの『革新』を柱とした意欲的な活動が本格
                                                                                                                                                                  製造一課朝のミーティング
改善計画を立て実行しています。                                       稼動します。                                 休業災害                4   1     2    1   1
                                                                                                                                        交通安全
                                                       パート2の主な活動は人材の育成と技術の伝承および設             休業災害、不休業災害合計        8   2     3    1   1
                                                                                                                                         当社グループでは、通勤途中の交通事故防止、交通渋滞
信頼性管理月報                                               備の信頼性向上が中心となる自主保全活動と事務改善活動
                                                                                                                                        の緩和、環境保全の側面から、社員のマイカー通勤を禁止し
  設備信頼性管理の一環として、製油所内の装置・機器の                        を融合した全社活動であり、2009 年までの中期経営目標達
                                                                                                                                        ています。
稼働状況、他社の事故事例紹介を毎月、信頼性管理月報と                            成に大きな貢献が期待されます。
                                                                                             安全衛生委員会の開催                                  東亜テックスでは、7 月に
して全社員に発信しています。運転・工務部門は、この月報
                                                                                              毎月、当社における安全衛生・従業員の健康増進および                 地元の警察署等からの外部
                                                                                             施設の保安の確保について審議し、また職場安全パトロール                講師による交通安全教育を
                                        ＜ｔｐｍ革新 4 本柱と業務組織との関係＞                                を行っています。このパトロールでの指摘事項および要望事                行いました。                   交通安全教育
                                                                                             項は該当部署が責任を持ってフォローすることを大切にしてい

      超安心       超安全   超安定   製油所づくり                                                           ます。安全管理者や衛生管理者のほかに労働組合の代表
                                                 tpm 推進委員会
                                                                                                                                        ヒヤリハット
                                                                                             や産 業 医も委員として
                                        事務局：tpm推進室                                                                                       職場内で報告されたヒヤリハットは、まず職場内で水平展
                                                                                             参加しています。組合
                                                                                                                                        開を行い、要因解析や再発防止対策を検討しています。検
                                                                                             でも安全部会を開いて
                                             製油所                         本       社                                                      討の結果、必要であれば作業標準の見直し、社内水平展開
                                                                                             内容の確認を行ってい
                                         製        工     製   環    環   人       人       経   監                                              を行っています。危険への感
                                         造        務     造   境    境   事       材       理   査   ます。
                                         部        部     管   安    安   総       育       財   倫                                              度を上げるため実際に体験
                                                        理   全    全   務       成       務   理                       安全衛生委員会
                                                        部   部    室   部       サ       部   室                                              したヒヤリハットだけでなく発
                                                                             ポ
       計画保全                                                                  ー                                                          生する可能性のあるもの（想
       品質保全                                                                  ト
                       保全革新                                                  セ                安全活動推進者インタビュー
       自主保全                         ジ    水   扇                               ン                                                          定ヒヤリ）を含めて管理して            ヒヤリハット編集作業風景
       安全衛生環境                       ェ    江   町                               タ
                                    ネ    製   製                               ー                 休業災害ゼロ、不休業災害ゼロを目指し、製造・品質管理・設備            います。
                                    ッ    造   造
       教育訓練                         ク    部   部                                                管理・工務技術の各課では安全活動推進者が任命され、職場の安
                                    ス
       人材育成 / 能力開発                                                                            全確保を推進しています。私の職場では、4 ラウンド法等＊で危険予
       資格取得
                       教育革新                                                                                                             救急救命訓練
                                                                                              知活動を展開しているほか、指差し呼称の更なる定着を図っています。
       コンプライアンス
                                                                                              また、月に 1 度、安全ミーティ                           毎年、全社員を対象に、臨港消防署による緊急救命訓練
       コスト低減                                                                                  ングを開催し、安全について
                                                                                                                                        を開催しています。参加者は
       ｈｃｍアップ                                                                                 の話し合いを行っています。
       省エネ
                       技術革新                                                                                                             心臓マッサージや人口呼吸
                                                                                              2006 年は、今まで実施できて
       設備開発
                                                                                              いなかった、より細かい部分で                            の実践のほか、2005 年から
                                                                                              潜在危険箇所の洗い出しを行
       5s 活動                                                                                                                            はaed＊の使用訓練も行っ
       ロス撲滅                                                                                   いました。
       業務フロー適正化
                       業務革新
                                                                                                                 工務部 工務技術課     新杉 大輔    ています。
       情報管理
                                                                                                                                                                 救急救命訓練



29｜2007 csr レポート                                                                                                                                                                     my stage   ｜30

                   東亜石油 2007 csr レポート                                                                                               toa oil 2007 corporate social responsibility report



  ステークホルダーへのメッセージ
              message to stakeholders                                           ます。試験精度を上げるため、引き続きグループ製油所間で        を調査し、原因調査、検討および対策等必要な措置をとります。

                                                                                の情報交換を行っていきます。                     2006 年の製品品質クレームはありませんでした。


                                                                                                                   製品品質クレーム処理系統図
東亜石油を取りまく、さまざまな立場のステークホルダーと                                                     品質保持の取り組み

より良い関係を築きます。                                                                    ● 品質確保
                                                                                                                                           クレーム

                                                                                 製品規格に合格するため、さまざまな工程でサンプル試験を実施
                                                                                しています。試験結果はlas＊に入力され製造部門でも確認でき、
■ 株主・投資家のみなさまへ                                                                  この情報共有により品質トラブルの未然防止に努めています。                        昭和シェル石油 窓口

                                                                                                                       調査報告・調整                          発生通知
                              「ｈｓｓｅ理念」、
 「ｃｓｒ経営」の項でも述べましたとおり、当社は「経営理念」、       「行動原則」等を定め、コーポレ                           ● トラブル発生時の対応

                                                                                 出荷時にトラブルが発生した場合を想定し、お客様への影響を                           当社製造管理部
ート・ガバナンスの徹底が企業存続の基盤であり、企業の存続と発展が株主のみなさまへの責任と考えています。                                                                                    クレーム受付窓口
                                                                                最小限とするための情報伝達訓練を行っています。2006 年は、品
また、株主・投資家のみなさまに対しての積極的な情報開示を進めています。情報開示は、年２回発行の「事業
                                                                                質トラブルを想定した情報伝達訓練を11月に4日間にわたり実施し         調査結果報告                          調査依頼
報告書」において、財務ハイライト、財務諸表の他、グループ会社を含めた事業の紹介、株主・投資家のみなさ
                                                                                ました。                                                                           クレーム原因調査、検討、
                                                                                                                                       当社社内関係部署
まに特にお伝えしたいトピックス等を簡潔にまとめお届けするとともに、決算の発表や大きな出来事については、東                                                                                                           対策等再発防止

京証券取引所や報道機関等への開示と同時にインターネットのホームページに掲載し、迅速かつ公正にお伝えす                              ● 品質クレームの対応                                                             被害度に応じて

るよう努め、株主・投資家のみなさまに信頼される東亜石油を目指しています。さらに、事業活動の詳細をご理解                              お客様からのクレームの通知・報告を受けたときは、直ちに内容                         原因調査検討会
いただくために、このｃｓｒレポートも株主のみなさまとの大事なコミュニケーションツールと位置づけて、毎年開催さ
れる定時株主総会の会場で株主のみなさまにお配りさせていただいています。
                                                                                ■ 従業員が希望をもって働く活力ある職場づくり

■ 顧客満足のために                                                                       企業は「人」の集合体であり、人材は企業を支える最も重要な要素だと考えています。
                                                                                                                        「働きがい」を感じ、会
                                                                                 企業をよい方向に導き、成長させるのも従業員です。一人ひとりの従業員が「やりがい」
  当社は、お客様および社会から信頼され、満足していただけるように、安全で環境に優しい製品を低コストで安                            社とともに成長しながら働く事のできる職場づくりを目指しています。
                      「揮発油等の品質の確保等に関する法律」
定供給することを目指しています。製品規格には、                 （略称：品確法）、
jis 規格で定められた規格等がありますが、当社では、これらの規格よりさらに厳しい値および試験項目を追加し                           公平で成果を重視する人事制度                                         コンピテンス向上
た「東亜石油製品規格」を制定し、品質確認検査を実施しています。国際的な品質マネジメントシステム「iso 9001」                        人事制度は、会社も従業員もともに成長するための仕組み
                                                                                                                                           （能力・力量）


の認証を1996 年に取得し、品質確保・向上に取り組んでいます。                                                です。不公平な評価は従業員のやる気を下げ、さらには会社
                                                                                の競争力を低下させる原因になります。当社では、2001 年に
                                                                                                                                             ojt
品質マネジメント体制                              ● 外部監査                                  人事制度を従来の年功序列型から職務・職責を重視する制          ● 本人の努力
                                                                                                                                         上司・先輩の指導
                                                                                                                                                                   ● 会社の援助
                                                                                                                                                                    （制度・評価・処遇）
                                                                                                                    ● 管理職の支援               アドバイス
  品質マネジメントシステムの運用および継続的改善を目指し            2006 年は、5月および 11月                      度に移行しました。                                               マニュアル／実務教育
                                        に lrqa による維持審査を受                                                            off-jt の補足                                     自ら学ぶ意欲
て、品質管理委員会を年に2 回開催しています。また、生産
                                                 「組織の品
                                        けました。審査では、
計画や製造工程の運転状況について関係部署で毎週情報                                                       人材育成の取り組み
                                        質管理システムが効果的に継
交換を行っているほか、階層                                                                    当社では、2010 年までに多数の熟練者が退職を迎えます。                off-jt                        自己開発
                                        続して運用されている」および「継                                                                    集合教育・社外教育                   資格試験・公募制研修
間・部署間・個人間の情報                            続的改善活動が有効に機能し                           このままの状態では、熟練者の持っている技術・技能が当社                語学研修・オープンセミナー                   通信教育
                                                             外部機関lrqa品質管理に関する
の共有化を図り、品質目標                            ている」ことが確認されました。      維持審査               から離れることになります。この問題に対処するため「人材育
達成に向けた活動を推進し                                                                    成サポートセンター」を2006 年 2月より始動させ、会社をあげ   ● 部署別コンピテンス（能力・力量）
                                        試験技能の向上
ています。                        品質管理委員会                                            て技術・技能の伝承への取り組みを始めました。              製造部門をはじめ、各部署ごとに必要なコンピテンスの抽出と教
                                         ガソリン・灯油・軽油・重油の4 つの分析試験の正確さを
                                                                                                                   育訓練期間の設定を行い、計画的な能力アップを行なえるようにし
iso9001監査の実施                            競うシェルグループの照合試験に参加しています。毎年、世
                                                                                 当センターでは、社員一人ひとりに対して、十分な成長の        ています。
  品質管理システムが適切に運営されているかを確認するた            界中のシェルグループ試験                                                                さらに育成に必要な教育項目の選定・年次教育へ組み込みを行
                                                                                機会、教育や研修の場を提供するほか、自ら学ぶ意欲やチ
めに、監査を行っています。                           室がこの試験に参加しており、                                                             ない、ojtならびにoff-jtの充実を図ります。
                                                                                ャレンジ精神の溢れる企業風土づくりに取り組んでいます。また、
                                        当社は 2005 年に精製部門
                                                                                職場での仕事を通じた育成（ojt＊）および個々の能力や専
● 内部監査                                                                                                             ● 新シミュレーターの運用
                                        の34機関中14位でした。また、
 2006 年は、6月から8月にかけて、全 17 部署に対して品質マネジ                                            門性のスキルを高めるための教育、次世代のリーダー育成や
                                                                                                                    今後、運転員の高齢化による退職者の増加で、熟練運転員が
                                        2006 年は11 サンプル全て満
メントシステムの内部監査を行いました。その結果、文書管理、力量、                                                管理職のマネジメントスキル向上などのoff-jt＊にも力を入     減少します。また長期連続運転の継続に伴う装置運転の停止開
                                        点という好結果を継続してい
教育・訓練を中心に指摘は6件、提案は17件あり、改善を図りました。                            試験室                れています。                             始操作の経験減少、また、高度自動制御の導入によりプロセス変


31｜2007 csr レポート                                                                                                                                                      my stage   ｜32

                                                                                                                                                toa oil 2007 corporate social responsibility report




動が減少し、緊急時の対応力が弱くなるなど大きな問題が懸念さ                改善提案制度                                     に管理職を対象に360 度サーベイを実施しました。評価結果           働きやすい職場
れます。また、パネル操作熟達機会の減少も大きな問題となります。                改善提案制度は自分たちの職場をよりよくするために、改               は本人にフィードバックするほか、担当役員に報告し、人材開            ダイバーシティ＊とインクルーシブネス＊
この問題の対策の一つとして                                善を提案し、実行に結び付けていく制度です。これまでに約                                                          多様化する生活や働き方に対応するため、当社では以下
                                                                                        発につなげます。
装置運転シミュレーターを一新し、                                                                                                                のような取り組みを行っています。
                                             3 万件の改善提案があり、約 95％が実行に移されています。
総合的な判断力を持った運転
                                             今後もこの制度を活用して、よりよい職場づくりを目指していき
員を育成するために 2007 年 3                                                                        管理職ワークショップに参加して
                                                                                                                                ● 女性の雇用を推進
                                             ます。
月から全運転員を対象に新たな
                                                                                          「アジア最強の製油所づくり」という目標は高く、明確ですが、各管        女性の社会進出が進み、当社でも近年採用者に占める女性の
訓練を開始します。
                           教育訓練風景                                                         理職がどのような役割を担い、この目標を達成させるのかという具体的      割合が増えています。2007 年の新卒採用者 13 名中 2 名が女性で
                                                                                          な討議を行いました。今回の管理職ワークショップでは、何を何時まで
● 資格取得サポート
                                                                                                                                す。
                                                                                         に行い、大きな目標を達成させるかという点について、各部門で討議し、
  製油所を運転・管理する従業員にとって法令上必要な公的資                                                            フィッシュボール＊にて更にチャレンジ目標へとブラシュアップさせ、管理     女性の採用割合
格取得のために「資格取得準備講習会」を実施しています。                                                               職一人ひとりのコミットメントを作成しま                     年     度       2005                2006              2007
 2006 年は、合計10 回の講習会を実施しました。                                                              した。
                                                                                                                                  割合（％）          14                 30              15（予定）
                                                                                          「アジア最強の製油所づくり」に向
 社員一人ひとりの自ら学ぶ意
                                             tpm 改善 1               tpm 改善 2              けて、各部門が真摯に問題点を洗い
欲を向上させながら、会社として                                                                                                                 ● 障がい者雇用
                                                                                          出し、それを改善するための討議がな
必要な教育機会を提供し、社                                                                                                                    当社では、さまざまな職場で、障がいを持つ社員が活躍しています。
                                                                                         された事は、目標を達成するための素
員が必要な知識・技能を修得                                人材交流                                         晴らしいきっかけとなったと感じました。                   当社の雇用障がい者数は8名です（2006年現在）。
                                                                                                                製造一課長   小川 宗一
できるようにサポートを行なって
                                               他国や他社で働くことにより、良い仕事の方法を発見し、
ます。                                                                                                                             ● セクシャルハラスメント防止
                           資格取得準備講習会         職場に貢献できるよう人材の出向や受け入れを進めています。
                                                                                        ● 洋上研修
                                                                                                                                 安心して働ける職場を目指し、セクシャルハラスメントに関する基
● 自己啓発サポート                                   当社では海外のシェルグループ、国内の昭和シェル石油グル
                                                                                         毎年、リーダーとしての「人を動かす行動力の獲得」、
                                                                                                                 「マネジメ          本方針を策定し、相談窓口を開設しています。2006 年に受けた相
 「自己を向上させたい」という社員が通信教育を受けた時にその               ープ、政府系関連団体との人材交流を行っています。
                                                                                        ント手法の習得」などを目的に、係長・製造現場の班長クラスから          談件数は1 件でした。
費用の全額（会社指定の講座）または半額を補助しています。業
務上必要な資格取得、スキル・法知識等の習得、語学力向上な                                                            選出された数名が約 1 週間に及ぶ他社企業との合同研修に参加
                                                海外での社員の活躍                                                                       ● 仕事と家庭の両立支援
ど約 220 種の講座があります。2006 年 12月には、各自の英会話                                                    しています。
                                                 ２００５年１２月に赴任して１年が経ちました。                                                          2005 年に施行された「次世代育成支援対策推進法」に基づき、
学習の動機づけとして、外部講師を招いて「英語は苦手、難しい」
                                                  私が勤務するブコム製油所はとても大きな製油所で、常圧蒸留装置                                                                 「仕事と家庭の両立」がで
                                                                                                                                従業員の私生活をより豊かなものにし、
を払拭させるためのセミナーを開催しました。                                                                     参加者感想文
                                                で比較すると東亜石油の２倍以上の能力があるため、管理する装置・                                                 きるようにさまざまな支援を行っています。
                                                機器数も多く、大変な労力を要します。                        洋上研修（2006 生産性の船 2 号船）に参加して
高齢化社会への対応                                         私は、設備・機器の稼働率や故障率などを常時監視し、装置・機                                                 主な制度と内容
                                                                                           全国各地から多業種の仲間が集い「顧客価値創造」というテーマ
  来たる高齢化社会へむけて当社では、2006 年より「改正                  器の弱点を見つけ出し、調査、分析、改善点を立案するリライアビリ
                                                                                          について考える 9 日間の洋上研修に参加してきました。参加者は業種、       制    度                       内          容
                                                ティーエンジニアとして、故障が少なく高い稼働率が維持できるよう取り
                           「再
高年齢者雇用安定法（2006 年４月施行）」に基づいて、                                                              性別、年齢を異にしているため視点が違い、また、考え方の組み立て                     1999年7月より導入。10時半から15時半をコアタイムとしてい
                                                組んでおります。                                                                        フレックスタイム制度
                                                                                         も違います。国内の事前研修の時、内心不安に思っていましたが、メ                     ます。
雇用制度」を導入しました。熟練者の技術・技能を生かせる                       ブコム製油所には世界各国から人が集まっており、それゆえ高いコミ
                                                                                          ンバーの話を聞き理解する根気・力、相手の意見を尊重しながらも自
                                                                                                                                                                メリハリのある働き
                                                                                                                                              毎週火曜日と木曜日を定時退社日と決め、
体制を目指しています。                                     ュニケーション力が求められており、
                                                                                          分の意見を伝えようとする真摯な姿勢に触れ、「製油所の無事故、安          定時退社日
                                                                                                                                              方を支援しています。
                                                赴任当初は不安もありましたが、
                                                                                          定運転のヒント」を得ることができました。この研修で、素晴らしい人た
                                                今では責任の重い仕事も任され                                                                                妊娠した女性従業員が希望し、会社が認めた場合、始業時間
● ライフプランセミナー開催                                                                           ちと時間を共有することができました。
                                                                                                                                              の繰り下げ、終業時間の繰り上げを1日1時間まで行えます。
                                                るようになりました。家族も含めて                                                                 短時間勤務制度
  退職してからの生活を考えてもらう事を目的に、外部講師を招き                                                                                                               育児や介護を行う場合は、1日2時間以内で就業時間を短縮で
                                                この貴重な経験が将来活かせる
                                                                                                                                             きます。
ライフプランセミナーを11月に開催しました。55 歳から59 歳までの             よう、継続してがんばりたいと思     シンガポール
                                                                    シェルブコム製油所勤務                                                               子供が生まれてから1歳6ヶ月に達するまで取得することができ
従業員65 名が参加しました。                                 います。                                                                                 育児休暇
                                                                    葛西 俊男 （左から2番目が本人）                                                        ます。

                                                                                                                                              被介護者1名につき、通算して365日まで取得することができ
                                                                                           後列一番左が本人                                  介護休暇
   ライフプランセミナー 参加者の声                                                                        後列左から3番目は                                         ます。
                                                                                           本研修の団長であ
                                                                                           る昭和シェル石油
      定年退職後の生活を考える 「ライフプランセミナー」に参加しまし
                                             管理職・リーダーの育成                                   新美会長                                                   「女性の雇用を推進」
                                                                                                                                「ダイバーシティとインクルーシブネス」        「障
   た。会社の新しい継続雇用制度の説明を受けた後、退職金・年金に                                                                      製造一課   木幡 弘幸                  「セクシャルハラスメント防止」
                                                                                                                                がい者雇用」             「仕事と家庭の両立支
   ついてまとまった話を聞くことができ、退職後の家計プランシミュレーショ          管理職は会社にとって大変重要な存在です。経営陣の意
                                                                                                                                援」については、ホームページを参照ください。
   ンにも取り組みました。                               向を職場に伝え、現場を管理し、成功に導くのも管理職の能
    定年後の生活について、そろそろ真剣に考えねばと思いつつ、残り
                                                                                                                                http://www.toaoil.co.jp/company/csr.html
                                             力・力量にかかっています。当社では、優秀な管理職を育成
   1 年となってしまいました。今後の仕事のことを考えるとともに、「自分
   が本当に何をしたいのか。何が                            するために、新任管理職には2 泊 3日の外部研修を行ってい              労働組合との協調
   出来るのか。これまでしたくて出                           ます。また、部下の評価をする管理職には毎年「評価者訓練」                会社と労働組合は、組合結成（1969年）以来、 ユニオン・
   来なかったことは何なのか。」に
                                             を行っています。この他に、2006 年は11月に「アジア最強の            ショップ協定 （「従業員＝組合員」という協定）を締結し、強
   ついて自分に向かい合うきっかけ
   となる意義あるセミナーとなりました。                        製油所」になるために管理職ワークショップを開催しました。               固な信頼関係を構築してきました。人事制度の改定や労働
                   59才男性                       また、職場における客観的・多面的評価を知り、リーダー               条件の改善など、さまざまな案件について適宜労使協議を行
                           ライフプランセミナー開催の様子
                                             シップスキルやパーフォーマンスの向上に役立てるために、7月              い、職場・労働環境の改善を推し進めています。


33｜2007 csr レポート                                                                                                                                                                  my stage   ｜34

                                                                                                                                                toa oil 2007 corporate social responsibility report




健康管理                                       ■ お取引先との連携                                 ● 愛の献血
                                                                                                                                     ■ コミュニケーションツール
  従業員が職場において肉体的・精神的健康を維持してい                                                            2006 年も神奈川県赤十字社を通して、愛の献血に協力しました。
                                                                                      献血実施者は、2月は96 名、９月は115 名、延べ211 名でした。ほ
くことは、企業活動を続けていく上での基本条件となります。               公正な購買活動への取り組み                                                                             事業報告書
                                                                                      ぼ全員が400ccの献血を行っています。
従業員自身による健康管理に加え、当社では、さまざまな支                 お取引先の公正な競争原理を活用し、企業と社会の持続                                                                 毎年発行し、当社の活動について説明しています。
援を行っています。2006 年、新たに専任の看護師を採用し、             的な発展を目指して、公正かつ透明な購買活動を行う事を明
従業員の健康管理を一層強化していく体制としました。                  記した購買基本方針を2005 年に制定しました。お取引先にも             見学・研修生受け入れ
                                           当社の方針をご理解を頂き、相互の信頼関係に基づき協力                  当社では、下記のようにさまざまな方の見学を受け入れて
● 健康診断
                                           して取り組んでいくことを目指しています。また、取引機会の               います。
  一般定期健康診断、口腔検診を全社員対象に行っています。
                                           均等と自由な競争を尊重するため、インターネットを使った入               2006年 受け入れ実績
交替勤務者には半年に一度特定作業従事者検診を行っています。
                                           札制度（e-オークション）を2002年12月から導入しています。            月         見学・研修者         人数      備    考
有機溶剤、電離放射線ならびに特定化学物質（ベンゼン、硫化
                                                                                        2   jccp省エネ研修生           12
水素等）を取り扱う従業員には特殊                           購買基本方針については、ホームページを参照ください。
                                                                                        3   シェルサービス･インターナショナル     5   新入社員研修
                                                                                                                                     事業報告書
健康診断を行っています。また、健                           http://www.toaoil.co.jp/company/csr.html     3   司法研修生                 5   一般見学
康診断の結果に基づき、看護師が                                                                         3   イラク国営石油会社            15   fcc装置見学
定期的に保健指導を行っています。                                                                        7   インターンシップ             11
                                                                                                                                     社内向け刊行物
2006 年の定期健康診断後の 2 次                                                                                                                   年に4 回社内報を発行しています。当社の obでつくる社
                                           ■ 地域社会・次世代との交流                               8   高校生見学                 6   一般見学
検査受診率は100％でした。                                                                          9   愛川町危険物安全協会           18   一般見学           友会では年に2回会報を発行しています。
                                                                                       10   東北大学（教授・学生）           8   一般見学
                           口腔検診
● 予防医療を目指して                                企業活動報告会
 生活習慣病対策の基本は予防にあり、運動・食事・喫煙などの               当社は、市民団体・町内会に対して、企業活動の説明を                       その他見学               34件
生活習慣の改善が最も重要です。予防に対する個人の意識を高               毎年行っています。
めてもらうために、10月に外部講師を招き、健康講演会を開催し、
                                            この報告会の目的は、その年に発行されたcsrレポートを
90 名が参加しました。参加者のアンケートでは、講演会後に8 割以                                                     インターンシップ＊ によるコミュニケーション
                                           通して、当社の経営、製油所の運営について会社幹部から
上の人が何らかの生活改善への取り組みを実践したという報告が                                                          2005 年より、学校の夏季休暇期間を利用しインターンシップ
あり、今後とも、会社としてこれらの取り組みを支援していきます。            ご説明し、企業の社会的責任という観点からご理解を頂くも
                                                                                      （就業体験）を開催しています。電気、計装、プロセス技術や
                                           のです。特に、2006 年は5月21日に発生したタンク火災事故
                                                                                      設備管理といった当社の業務を、実習をとおして理解を深め                    社内報表紙               社友会会報表紙
● 作業環境測定                                   について、発生の経緯、原因、対策などについてご説明し、
                                                                                      てもらいました。2006 年は、女性 2 名を含めた計 11 名の参加            webサイト
 作業現場では有機溶剤や特定化学物質の濃度・浮遊粉塵など               ご理解を頂きました。
について測定します。一方、事                                                                        がありました。                                         当社のホームページ（www.toaoil.co.jp）では、新しい情
                                           2006年 町内会企業活動報告
務所内では照度等を測定し、基                                                                                                                       報を随時みなさまにお知らせできるようにしています。
                                           月           報告先                   備   考
準値と比較して確認しています。
                                            2   第１回企業活動報告会             ｃｓｒレポート

                                            4   塩浜三丁目町内会               総会

                                            7   扇町町内会                  身代り地蔵尊法要
                       作業環境測定               9   市民団体                   ｃｓｒレポート、事故報告

                                           10   第２回企業活動報告              ｃｓｒレポート、事故報告

メンタルヘルス＊への取り組み
                                                                                      インターンシップ                                       ホームページ
  2004 年から当社でもメンタルヘルスへの取り組みを始めまし
た。2006 年は3月に外部より講師を招き、管理監督者を対象
にセミナーを開催しました。
                                                                                        編集後記

メンタルヘルスケア体制                                                                                 2007 年東亜石油 csrレポートをご      発行期日が早くなりましたが、無事に
                                           6 町内会企業活動報告会
                                                                                        覧いただきまして、ありがとうございました。 発行することができて、ホッとしています。
   管理職（上司）           社 員          外部相談窓口
                                                                                        おかげさまで今年で第 9 刊を迎えること          これも関係者のみなさまの協力があっ

                                           ボランティア活動                                     ができました。今年は、例年より編集             たおかげです。これからもより開かれた                 編集委員会

                                           ● 工場周辺の清掃                                    委員の数を増やし、情報を集めやすく             東亜石油を目指して、みなさまに情報
        （注１）                    （注１）
                                            毎年、3月と6月に扇町工場、                              したこともあり、楽しく編集作業を行う            提供ができれば、と思っています。
                                           12月に水江工場の周辺を、近                               事ができました。決算期が変更となり
                   健康管理スタッフ
                                           隣の町内会・企業の方々ととも                                                                          東亜石油株式会社
              （産業医、看護師、衛生管理者）              に清掃活動を行っています。                                                                         csrレポート編集委員会            編集委員会メンバー
          ：本人の承諾がある場合には、連絡を取り合う。
       （注１）                                                          清掃作業



35｜2007 csr レポート                                                                                                                                                                  my stage   ｜36

                                                                                                                                                                                              toa oil 2007 corporate social responsibility report

用語の解説 ［                     内の数字はその用語の掲載ページを示す］


 07   石油精製･････原油は色々な留分の油の混合物である。原油を                       査登録機関。                                          23   産業廃棄物・一般廃棄物･････産業廃棄物は工業、商業、農業、                         確認し、欠落する項目について改善計画をたて実行していく手法。
熱処理して各種の石油製品に分離、品質向上させることを、製油または                           18 ヒューマンエラー･････人間の判断・動作等が原因で起こる間違              建設業等すべての事業活動に伴って生じた廃棄物のうち、廃棄物処理                               30   危険予知活動（kyk）･････危険予知活動の略。危険の k、予
                            ガソリン、灯
精製という。蒸留、改質、分解、脱硫等の工程を経て、lpg、                              い。機械・装置等に起因する間違いの対語として使用される。                    法で定めた燃え殻、汚泥等20種類を指す。これら以外のものは一般廃                                 それぞれ頭文字をとり、
                                                                                                                                                                        知のｙと、         これに活動の kを付けたのが kyk。訓
油、軽油、重油等の各種石油製品を製造する。最近はガソリン、灯・軽                           18   非定常作業･････日常的に反復・継続して行われることが少ない                （例えば、一般家庭から出されるゴミなど）。
                                                                                                           棄物となる                                                                                      ミーティングは、
                                                                                                                                                                        練（トレーニング）の tを加えたのが kyt。危険予知（ky）
油等の軽質分の需要が増える反面、重油の需要が減る傾向にあるため、                                                      を伴う作業、
                                                           作業をいい、当社では、部門間移行（運転部門から工務部門）                    23 マニフェスト･････不適正な処理による環境汚染や社会問題とな                           作業にひそむ危険について話し合い、考えあって危険を危険と気づきあ
重油を熱分解して軽質の製品を製造することが主流となっている。                             作業頻度の少ない作業、未標準化作業を指し、特に作業を安全に遂行                 っている不法投棄を未然に防ぐため、排出事業者が産業廃棄物の処理                              うもの。
 07   ipp･････independent power producerの略。電力１０社以外         するため調整会議を行い万全を期している。                                    マニフェストに産業廃棄物の種類、数量、運搬業者名、
                                                                                                           を委託するときに、                                                     30 ヒヤリハット･････日常作業中に感じた些細な危機感（ヒヤリとし
の独立系発電事業者で卸電力事業を営む者をいう。1995年に行われ                           19   硫黄酸化物（sox）･････二酸化硫黄（so２）
                                                                                        などの硫黄酸化物           処分業者名等を記入し、業者から業者へ、産業廃棄物とともにマニフェ                             たりハッとした）の中に、重大な災害の原因が内包されている。これらの
た電力の自由化の一環として、民間企業が電力事業（発電事業）に参                            は石油や石炭等、硫黄化合物が含まれる化石燃料が燃えるとき発生し、                ストを渡しながら、処理の流れを確認するしくみ。委託処理する産業廃棄                            現象から早期に芽を摘み取り、未然に事故を防止する運動。
              （株）
入できるようになった。当社では ジェネックスとして参入している。                           ぜん息や酸性雨の原因になる。硫黄酸化物の排出を減らすための技術                 物はマニフェストで管理することが法律で義務づけられている。                                 30                                「根本原因分析」と呼
                                                                                                                                                                              rca･････root cause analysisの略。
 07   減圧残渣油･････減圧蒸留工程でこれ以上精製不可能な形と                            あらかじめ燃料に含まれる硫黄分を取り除く燃料脱硫や、燃焼
                                                           としては、                                           23   気中洗浄･････タンク内スラッジ溶解回収方法の一つ。貯油タン                         ばれ、発生した事故や不具合の背景に潜むシステムの問題を探る手法。
して残る重質油やアスファルト等の物質。                                        ガスから硫黄酸化物を取り除く排煙脱硫等がある。                                 （窒素等）
                                                                                                           ク内をイナートガス                     タン
                                                                                                                       でシールし、低酸素状態にする。そして、                                                       リスクの評価、
                                                                                                                                                                        例えば、設備の信頼性を低下させる事象が生じた場合は、
 07 コージェネレーション･････燃料を用いて発電するとともに、
                                 その際                       19   窒素酸化物（nox）･････窒素酸化物は、物が高い温度で燃え                                    を循環させがら噴
                                                                                                           ク内に挿入したジェットマシーンで共油（重油・原油）                                    問題点の把握を行いその原因とリスクを低減する適切な対策を実施す
に発生する廃熱を冷暖房や給湯、蒸気等の用途に有効利用する省エ                             たときに、空気中の窒素（n2）
                                                                         と酸素（o2）が結びついて発生する、一酸                その噴射力で底板等タンク内各部に付着しているスラッジ中の油
                                                                                                           射し、                                                          る事により信頼度を改善する。
ネルギーシステムのこと。1つの一次エネルギーから2つ以上のエネルギ                                と二酸化窒素（no2）等のことをいう。
                                                           化窒素（no）                                         分・ワックス分を溶解して回収する方法。                                           30                                「故障の木解析手法」と
                                                                                                                                                                              fta･････fault tree analysisの略。
           「co（共に）generation（発生）」という。
ーを発生させることから、                                                                    すすや燃えかすの固体粒子
                                                           20 ばいじん･････「ばい煙」の一つで、                          24 フレアスタック･････安全装置の一つ。特に緊急事態が生じた場                                                      これをトッ
                                                                                                                                                                        呼ばれ、事故や不具合等の発生が好ましくない事象について、
 10 オクタン価･････ガソリンが異常燃焼を起こしにくい度合いを示す                               （煤塵）。大気汚染防止法（1968年）
                                                           状物質のことをいう                   ばいじん
                                                                                     では、                               プラントで発生しているガスを高い煙突で
                                                                                                           合、被害の拡大防止のため、                                                プ事象として論理記号を用い、発生させる要因を摘出しさらに順次掘り
指数。                                                        を排出する26種類の施設からのばいじんの排出を燃料の種類、施設の                燃やして、安全な状態で大気に放出する設備。                                             トップ事象の根本原因を追求していく手法。製品設計上の
                                                                                                                                                                        下げていき、
 11   csr･････corporate social responsibilityの略。企業の社会      大きさに応じて規制している。                                  24   prtr制度･････pollutant release and transfer registerの     信頼性や安全性を改善する目的で開発され、国内外で事故解析等に
的責任。企業は利潤を追求し、株主に対して配当を行うだけでなく、他の                          20                                 ア
                                                                排水ストリッパー･････各装置から排出される排水（硫化水素、            略。特定化学物質の環境への排出量の把握等および管理の改善の                                広く活用されている。
ステークホルダーに対して、社会の一員としてふさわしい責任を果たさな                          ンモニアを含有している）
                                                                      を処理して、硫化水素、
                                                                                アンモニアを除去して                 促進に関する法律。人の健康や生態系に有害性の有る化学物質を事                                30   4ラウンド法･････危険予知トレーニングの手法。ラウンド１：危険
ければならないという考え方。                                             排水処理施設に送る装置。                                    業所から環境（大気、公共用水域、土壌）への排出量および事業所の                                                 ラウンド２：重点化「これが危
                                                                                                                                                                        の予知「どんな危険がひそんでいるか？」、
 11                      ［ｓ］安全・設備信頼性、
      hsse･････［h］健康・労働安全、          ［ｓ］                    20 オイルセパレーター･････水と油の比重の違いを利用して、工場              外への移動量を、事業者が自ら把握し、国に届け出を義務づける。国は                                     ラウンド３：対策「あなたならどうする」、
                                                                                                                                                                        険のポイントだ」、                      ：安全
                                                                                                                                                                                                   ラウンド４
    ［e］環境保全。世界のシェルグループが企業運営の共通目
危機管理、                                                      排水を水と油に分離する装置。                                           また国民は事業者が届け出た内容について開示
                                                                                                           集計データを公表し、                                                   目標「私たちはこうする」という手順を踏んで、危険要因と対策を考え、指
標として推進している基本理念。                                            20                          エマルジョンオ
                                                                凝集沈殿装置･････廃水中の微粒子、懸濁物質、                   を請求することができる仕組み。                                              差し呼称項目を設定する。
 11   pdca･････マネジメント手法の一つ。計画（plan）、実行（do）、                イル等を凝集剤を添加し、凝集させフロッグ化し比重差により沈殿分離                25                                          「特定化
                                                                                                                msds制度･････material safety data sheetの略。                 30   aed･････automated external defibrillatorの略。突然死の多
評価（check）、改善（act）のプロセスを順に実施し、最後の改善を次                       させる装置。                                          学物質の環境への排出量の把握等および管理の改善促進に関する                                                      自動体外式除細動
                                                                                                                                                                        くを占める心臓疾患における心室細動を除去する、
        らせん階段状に品質・環境・設備信頼性の維持・
の計画に結び付け、                                                  20 サンドフィルター･････工場排水を砂の層を通して、不純物を除去             法律（prtr法）等に基づき、対象化学物質および対象化学物質を含                             器のこと。近年駅等の公共施設に設置が進んでいる。
向上や継続的な業務改善活動等を推進する。                                       する装置。                                                           その性状および取り扱いに関す
                                                                                                           有する製品を事業者間で取引する際、                                             32                                          ｌａｓコンピ
                                                                                                                                                                              las･････laboratory automatiion systemの略。
 11   ハイドロカーボンマージン･････石油を精製して付加価値をアッ                      20   活性炭吸着装置･････溶存している各種のcod物質を活性炭             る情報（msds）の提供を義務づける制度。                                        ューターシステムを導入し、試験室における試験業務の合理化、品質管
プさせたことによるマージン。                                             を用いて吸着除去する装置。                                   25   pcb･････ポリ塩化ビフェニルのこと。変圧器やコンデンサー、安                       理および運転管理の充実化の機能を持たせたシステムであり、試験の
 11                                            「設備
      tpm活動･････total productivity managementの略。           20   cod･････化学的酸素要求量。水中の有機物を酸化剤で酸化             定器等の電気機器用絶縁油や感圧紙、塗料、印刷インキの溶剤等に、                                  スケジューリング、試験分析機器への試験予約、試験データ
                                                                                                                                                                        受け付け、
を変え、人を変えることによる、企業の体質改善」を合言葉に当社が進                           した際に消費される酸素の量。湖沼、海域の有機汚濁を図る代表的な                                       しかも残留性が高く、
                                                                                                           幅広く利用された｡生体内にたやすく取り込まれ、                                      の登録・確定、ホストｃｐｕへのデータ伝送、統計解析、技術計算（試験
めている自主保全活動の事。                                              指標で、codの値が大きいほど水中に有機物等が多く、汚濁しているこ               皮膚障害等の慢性毒性があり、1972年以降、製造および輸入が原則                                        マスタｄｂ管理等を行うものである。
                                                                                                                                                                        データ）、各種帳票作成、
 12 コンプライアンス･････法令の順守。順守する内容には社会に対                        とを示している。                                        禁止された。                                                        32   ojt･････on the job trainingの略。業務遂行を通して訓練を
して悪影響を与える行為も含まれる。製品・サービスの安全性、公正・透                          20   全窒素･････水に含まれるさまざまな窒素化合物中の窒素の量。            25 アスベスト･････石綿。繊維状の鉱物。耐熱性、耐摩耗性に優れ                           すること。
                    セクシャルハラスメントへ
明・自由な競争、公正な情報開示、環境問題、                                              それを栄養源とするプランクトンなどを発生させ、水を
                                                           栄養富化を起こし、                                                       自動車のブレーキ等に広く使用さ
                                                                                                           るため、建築やボイラー等の断熱材、                                             32   off-jt･････off the job trainingの略。職場外教育。職務の
の配慮も含まれる。                                                  濁らせる原因となる。工場排水に含まれるアンモニアや硝酸も全窒素を                  しかし吸い込むと長期間の潜伏期間の後、肺ガンや中皮腫の原
                                                                                                           れた。                                                          遂行を通じて教育を行うojtに対して、職場を離れて行われる人材教育
 13 ステークホルダー･････企業を取り巻く株主、従業員、内外の取                        増加させる原因の一つ。                                     因となることが分かり、使用が禁止された。空気中に飛散させず安全な                             のこと。
            その企業の活動に何らかの形で関与する
引先、消費者、地域社会等、                                              20   全りん･････リン化合物中のリンの量を表す。窒素と同様、栄養            撤去が課題である。                                                     34 フィッシュボール･････日本語に訳すと「金魚鉢会議」になるが、
利害関係者を指す。                                                  富化を起こし、水を濁らせる。肥料や洗剤、工場排水に含まれる表面処                25 ダイオキシン･････産業廃棄物や都市ゴミの焼却が原因で発生                                       と観察するグループの２つに分かれ、相互に討
                                                                                                                                                                        討議するグループ（金魚）
 13 コーポレート・ガバナンス･････企業統治。企業がその目的に照ら                       理剤などが原因。                                        する塩素系の猛毒物質。                                                  議の進め方や相互作用の実態を話し合い、組織活動に必要な要因を
して適正に経営されるよう監視し、牽制する仕組み。                                   20 テレメーター･････環境等の常時監視を行うため、各測定局の測              26   環境会計･････事業活動での環境保全のために投じたコストと、                              コミュニケーションの技術を強化していく手法をいう。
                                                                                                                                                                        理解したり、
 13   内部統制システム･････企業が公表する財務諸表の信頼性確保、                      定データをリアルタイムで収集・蓄積するシステム。測定機、子局、通信               その活動によって得られた効果をできる限り定量的に測定する会計手                               34 ダイバーシティ･････人々が色々な異なる面（個性、才能、特質）
事業経営の有効性と効率性の向上、事業経営に係わる法規の順守を                             回線、親局およびコンピュータ等で構成されている。行政の公害監視セ                法のこと。持続可能な発展を目指して、社会との良好な関係を保ちつつ、                            を持っていること。
うながすために企業内部に設けられた仕組み。                                                 自動車排出ガス、環境水質、大気発生源工場・
                                                           ンターで、一般環境大気、                                    環境保全への取り組みを効率的かつ効果的に推進していくことを目的                               34 インクルーシブネス･････人々が色々な異なる面（個性、才能、特
 14   iso 9001･････iso（国際標準化機構）によって1987年に制定                事業場の常時監視を行っている。                                 とする。                                                          を持っていることを認め合う気持ちを持つこと。
                                                                                                                                                                        質）
された品質管理および品質保証のための国際標準モデル。顧客満足                             21   地球温暖化問題･････産業活動の拡大により二酸化炭素（co2）           27   改正solas条約･････international convention for the safety    35 メンタルヘルス･････企業の組織再編等に伴う、業務の質・量の
および改善を含む組織の管理まで踏み込んだマネジメントシステムを要                           をはじめとする大気中の温室効果ガスの濃度が増加し、大気中に吸収                 of life at sea（海上における人命の安全のための国際条約）の略。ニ                      変化等による心身にかかる過重な負担が原因で、心の健康に問題を抱
求している。                                                     される熱が増えたことで地表面の温度が上昇、海面上昇等の問題を引                 ューヨークのテロを受け、2002年に、港湾における保安体制の一層の                            える労働者が増える傾向にある。このような問題に対応する職場の態勢。
 14   iso 14001･････iso（国際標準化機構）によって1996年に制                き起こす現象。                                                を求める内容に改正された。
                                                                                                           強化（テロ対策）                                                      36 インターンシップ･････企業が在学中の学生を一定期間受け入れ、
定された環境マネジメントシステム規格。組織の活動によって生じる環                           21   京都議定書･････1997年京都で開催された第３回気候変動枠            29   hazop分析･････hazard and operability studyの略。石油           業務の実体験をさせる仕組み。実社会に出る前の職場体験を通して、
境への負荷を常に低減するよう配慮し、改善するためのシステム。                                                  で採択された議定書。
                                                           組み条約締約国会議（地球温暖化防止京都会議）                          プラントや化学プラントのようなプロセスプラントに潜在的に存在する危                            職業意識の育成が期待できる。
 15 エネルギー原単位･････エネルギー効率を表す値。単位量の製                         先進国の温室効果ガス削減の数値目標を定め、各国が2008年から12               険とプラントの操作性、特に設計仕様を逸脱した運転を行なった場合の
品や額を生産するのに必要な電力・熱（燃料）等エネルギー消費量の                            年までにそれを実現することを確認した。                             問題を確認するのに用いられる安全性評価手法。                                       用語解説出典

総量のことで、一般に省エネルギーの進捗状況をみる指標として使用さ                           21 エネルギー消費原単位･････「エネルギー原単位」と同義。                29   hemp分析･････hazard and effect management process         ・imidas 2006（集英社）
                                                                                                                                                                        ・公害防止の技術と法規監修（通商産業省立地公害局 平成 2 年 6 月 20 日 印刷）
  したがって、
れる。    この値が小さい程、生産効率の上昇を示し、省エネル                            22   光化学オキシダント･････大気中に排出された炭化水素が太陽             の略。社内外の過去の事故事例から物質、作業に係る災害源を特定し、
                                                                                                                                                                        ・東北大学大学院国際保健学分野（http://www.ndpjapan.org/symposium/kyt̲sakusei.pdf）
ギー化され、温暖化への関与が小さいといえる。                                     光と反応して生成する、健康を損なう物質。                                            その危険が事故・災害に至らない
                                                                                                           その災害源から潜在危険を洗い出し、                                            ・学校法人 産業能率大学 人材開発に関する用語集（http://www.sanno.ac.jp/term/word05.html）
 16   lrqa･････lloyd's register quality assuranceの略。iso審   22   ppm･････parts per million。濃度を表す単位。百万分の一。      「管理方法が機能しているか」、
                                                                                                           ために、             「管理方法に落ちはないか」を                                                        」
                                                                                                                                                                        ・フリー百科事典「ウイキペディア（wikipedia）




37｜2007 csr レポート                                                                                                                                                                                                                my stage   ｜38
