社 会 環 境 報 告 書
corporate social responsibility report


             2 016

編 集 方 針                                                       i n d e x

作成目的                                             目次・編集方針 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 01
 本報告書は 、持続可能な社会の実現に向けて 、当社が                      ごあいさつ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 02
行っているcsr
       （企業の社会的責任）
                の活動内容や考え方                        会社概要 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 03
などについて、
      ステークホルダーの皆様にご報告し、
                      コミュ                        経営理念・経営方針 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 04
ニケーションを深めることを目的に発行しています。                         企業の社会的責任 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 05

                                                 東武グループ中期経営計画 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 06
対象の範囲
 原則として 、東武鉄道株式会社を報告対象とします。財                      社会とのかかわり
務状況 、社会・環境の取り組みについては 、グループ会社                       特集 1 訪日外国人に対する沿線への誘い ・・・・・ 07
の内容も対象としています。                                           〜お客様との絆をより広く〜
                                                   特集 2 ｓｌ復活運転プロジェクト ・・・・・・・・・・・・・・ 09
報告対象期間                                                  〜地域社会との絆をより深く〜
                                                   1 安全・安心・快適への取り組み ・・・・・・・・・・・・・ 11
                                       を対
2015 年度（2015 年 4 月 1 日〜 2016 年 3 月 31 日）
                                                   2 コミュニケーション ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 16
象期間としましたが 、一部対象期間外の内容も含まれま
す。                                                 3 地域社会への取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 18

                                                   4 従業員への取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 21

発行頻度
                                                 環境配慮の取り組み
年1回
                                                   特集 3 エコツアーの開催 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 23
                                                        〜環境によりやさしく〜
参照したガイドライン                                         1 環境に対する考え方 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 25
                               の
gri（global reporting initiative）「サステナビリティ          2 鉄道事業における取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・ 26
レポーティングガイドライン第 4 版」、環境省「環境報告ガ                      3 分譲事業における取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・ 31
イドライン2012 年版」を参照しました。                              4 東京スカイツリータウン          における取り組み ・・・ 33
                                                   5 その他の取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 35

                                                   6 環境マネジメントシステム・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 37

                                                   7 環境負荷データ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 38


                                                 コーポレート・ガバナンス ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 39




                                                   ●発行時期
        2016ｇｐ環境準大賞受賞                               2016年11月（次回予定：2017年11月）
                                                   ●作成部署
                                                    東武鉄道株式会社 広報部
                                                    東京都墨田区押上二丁目18番12号
                                                   ●お問合せ先
                                                    東武鉄道 お客さまセンター
                                                    営業時間：8：30〜19：00
                                                         （年中無休 ただし年末年始を除く）
                                                    電話番号：03-5962-0102
  当社は 、一般社団法人日本印刷産業連合会によるｇｐ環境
 準大賞を昨年に引き続き、受賞しました。                             本書掲載の記事、写真、イラストの無断転載を禁じます。
  これは 、印刷物の総合的環境配慮をしている印刷所として                    ⓒtobu railway co.,ltd.2016
                          を選
 認定を受けた印刷所（グリーンプリンティング認定工場）
 択するなど印刷物の環境配慮に積極的に取り組んだ企業等                      表紙の写真
                                                 東京スカイツリー®と特別塗装列車「日光詣スペーシア」、
 に贈られるものです。
                                                 東武ワールドスクウェアに展示されている台北101と台湾鉄路管理局自強
                                                   ぷ ゆ ま
                                                 号「普悠瑪」のデザインに変更した特急「りょうもう」



                                            01

  ごあいさつ


   ステークホルダーの
   皆様からの信頼に応える
   企業グループをめざします
                                          東武鉄道株式会社
                                             取締役社長




【はじめに】                                道の環境優位性を活かすべく、身近な環境対策として鉄道
  今日 、企業が永続的に発展・成長するためには「企業の社         利用を促すことにより、社会全体の環境負荷低減への寄与
          」という視点が欠かせなくなり、社会との共
会的責任（ csr ）                           をめざしております。
生が求められております。また 、地球温暖化防止や持続可能           一方で 、鉄道は環境にやさしい輸送手段であるとはいえ、
な循環型社会の構築など、環境保全は国境を超えた人類共            多くの電力を消費することも事実であり、安全対策やバリア
通の課題となっております。                         フリー化での機器増設などエネルギー消費量の増加が見込
 これらを踏まえて 、当社における社会とのかかわりと環境                     環境負荷低減策として省エネルギー
                                      まれる側面もあるため 、
配慮の取り組みについて 、本報告書で紹介させていただき           性能に優れた車両の導入などの施策に取り組むなど、co₂
ます。                                   排出量の削減に努めております。
                         「運
 東武鉄道を含む東武グループは 、鉄道事業を中心に、                       「ソライエ清水公園アーバンパーク
                                       開発事業においては 、
 「レジャー」
輸」     「不動産」「流通」などの各部門において 、          タウン」の戸建分譲や「ソライエ船橋塚田」「ソライエ若葉」
沿線地域等の皆様と長年にわたる信頼関係を構築し、各種            ほかのマンション分譲などにおいて 、積極的に緑を取り入れ
事業のサービスを展開していくことで社会に貢献するという           るなど環境に配慮した取り組みを進めております。
理念・方針のもとに、企業の社会的責任を果たしてまいりま            グループ事業においては 、本年稼働を開始した高柳（千葉
した。                                   県柏市）を含む 8 か所で大規模太陽光発電事業を展開し低
                                      炭素化の促進を図るなど、地球温暖化防止をはじめ 、持続可
【社会とのかかわり】                            能な社会の構築に貢献するよう、グループを挙げて環境保
  社会とのかかわりにつきましては 、鉄道事業においては          全への取り組みを推進しております。
「安全」を基軸に、安心・便利で快適なサービスを提供する
ことを社会的使命と考え、相互乗り入れによるシームレスな           【東京スカイツリータウンⓡ】
 ネットワークの構築と所要時間の短縮 、バリアフリー化の推          「東京スカイツリータウン」 来年5月で5周年を迎えます。
                                                    は、
 進 、事故防止のための設備の充実などに努めるとともに、お         「東京スカイツリーⓡ」は電波塔として 、鉄道と同様に重要な
客様や沿線にお住まいの皆様に鉄道を安全にご利用いただ             社会インフラ機能を有していることから、その役割を50 年 、
くための啓発活動を広く行っております。また 、外国人旅行          100 年と守り続けていくことが東武グループの使命と考え
客に向けた観光キャンペーンの実施や sl 復活運転への挑戦         ております。また 、技術面においては東武エネルギーマネジ
など、沿線自治体その他協力会社のご支援をいただきなが            メントが運営する「東京スカイツリー地区熱供給施設」が 、
ら、沿線の魅力の発信に注力しております。                  東京都環境確保条例における「トップレベル事業所」に認定
 開発事業および東武グループ各社の事業においても 、そ           されるなど、東京スカイツリータウン全体で優れた環境保全
の多くが沿線地域にお住まいの皆様の日常生活をサポート            への取り組みを推進しております。今後も 、これまで以上に
することを目的としておりますので 、各事業およびグループ          環境面での運用改善を図りつつ 、東武沿線全域の活性化 、
各社が本業を誠実に遂行していくことが 、東武グループの           ひいては観光立国日本の世界的名所として 、日本全体の活
csr の中核をなすものと考えております。                 性化に貢献できるよう努めてまいります。

【環境配慮の取り組み】                            本報告書の発行を通じ、情報を積極的に開示することでス
  環境配慮の取り組みにつきましては 、鉄道事業において          テークホルダーの皆様とのコミュニケーションに努めたく、
は 、マイカー等と比較するとエネルギー効率が高いという鉄          忌憚のないご意見・ご感想をいただければ幸いに存じます。


                                 02

                                                                                             2016 tobu corporate social responsibility report




会社概要
                                                   （百万円） 営業収益の推移                                                                  単体               連結
社       名   東武鉄道株式会社                               800,000

                                                                                         577,223           593,649           583,268           574,334
                                                   600,000             543,407
            tobu railway co.,ltd.
                                                   400,000
設       立   1897 年（明治 30 年）11 月 1 日                          212,399        221,847           229,453           221,825           222,617
                                                   200,000

本       社   〒131-8522                                   0
                                                                 2011              2012              2013              2014              2015 （年度）
            東京都墨田区押上二丁目 18 番 12 号
                                                   （百万円） 親会社株主に帰属する当期純利益、当期純利益の推移
u   r   l   http://www.tobu.co.jp/                  50,000

資 本 金       1,021 億 3,597 万 1,747 円                 40,000
                                                                                                           31,521
                                                                                         28,648                              30,653
                                                    30,000                                                                                     27,277
                                                                                                                                      22,361
代 表 者       取締役社長 根津嘉澄                              20,000             16,019 17,824
                                                                                                  20,188            20,010
                                                              11,379
                                                    10,000
営業収益        2,226 億円（単体）
                                                        0
                                                                 2011              2012              2013              2014              2015 （年度）
株式上場        東京証券取引所第一部
                                                      （人） 従業員数の推移
事業内容        鉄道事業・分譲事業・賃貸事業・                         25,000

            レジャー事業・その他                                                 18,948            18,629            19,799            19,559            19,770
                                                    20,000

                                                    15,000
従業員数        3,469 名（単体）
                                                    10,000
                                                               4,621             4,561             4,315             4,305
                                                     5,000                                                                             3,469
                                                        0
                                                                 2011              2012              2013              2014              2015 （年度）




■事業概要 鉄道をはじめとして 、分譲・賃貸・レジャー等 、様々な事業に取り組んでいます。

                                                  東武鉄道の鉄道路線網は東京 、千葉 、埼玉 、栃木 、群馬の
鉄道事業                                         1 都 4 県にわたっています。浅草を起点として埼玉県東部を
             駅        車両       線路     電気     通り、栃木県 、群馬県 、千葉県に広がる東武スカイツリーラ
                                                                      （野田線）
                                             イン・伊勢崎線 、日光線 、東武アーバンパークライン
 分 譲                                         等と 、池袋を起点として埼玉県の中央を西北に延びている東
 賃 貸                                         上線等から成り、全線の営業キロは 463.3km で 、1 日平均
レジャー事業      戸建分譲    マンション分譲    賃貸     レジャー   242 万人のお客様にご利用いただいています。
                                                  東武鉄道の分譲・賃貸・レジャー事業は 、いずれも広範囲
             東武グループは 、東武鉄道と東武鉄道指定            な地域にわたって都市環境の改善を図り、消費構造の多様化
            の87社をあわせた計88社（2016年3月現在）         に対応した複合的な事業展開を行う等 、デベロッパーとして
グループ
            から構成される企業集団です。グループ各社             その機能を大いに発揮し 、新しい街づくりを進めています。
 事業
                   「運輸」
            の事業分野は 、       「不動産」
                      「レジャー」   「流
            通」の 4 産業部門に大別されます。               ●運 輸 産 業              バス/タクシー / 貨物運送
                                             ● レジャ−産業              遊園地・動物園 / 旅行 /ホテル /タワー
                                             ●不 動 産 業              不動産 / 造園 / 建設 / 建物管理 / 熱供給
                                             ●流 通 産 業              百貨店 / ストア/ 飲食 / 駅売店 /
                                                                   コンビニエンスストア




                                             03

                                      2016 tobu corporate social responsibility report




経営理念・経営方針

東武グループ経営理念

         「 奉仕」
 東武グループでは、       「 和親」
             「 進取」   を経営の拠り所としています。


    「奉仕」 東武グループは、東武グループの全ての事業が社会に支えられていること
          を深く自覚し、豊かな社会の実現に貢献します。

    「進取」 東武グループは、現状に甘んじることなく、常に研鑽に励み、時代を切り開
          く開拓者精神をもって新たな挑戦を続けます。

    「和親」 東武グループは、人の和や環境との調和をもとに事業の発展と従業員の幸
          福を図り、社会の進展に寄与します。




東武グループ経営方針

  お客様の暮らしに密着した事業を通じて沿線地域の発展に貢献する企業グループとして、安
        「運輸」
 全・安心を根幹に       「 不動産」
           「レジャー」    「 流通」等の事業を多角的、複合的に展開します。

  お客様の視点に立ち、質の高い先進性や独創性あふれるサービスを提供し、活力に富んだ暮
 らしやすく訪れたい東武沿線の実現をめざします。
  事業を通じて安定的に利益を創出しながら、環境にも配慮した経営を進め、お客様の生活を
 担う企業グループとして地域社会とともに持続的に発展することにより、企業の社会的責任を
 果たします。




                      04

                                                          2016 tobu corporate social responsibility report




企業の社会的責任

 東武グループのcsr

 東武鉄道を中心とする東武グループは鉄道事業を核と             等と比較すると単位あたりのエネルギー効率が高く 、環境
して 、運輸 、レジャー、不動産 、流通等の各事業を展開して        にやさしい交通手段であり 、この環境優位性はより多くの
います。                                  お客様にご利用いただくことで高まることから 、なお一層
             「企業価値の増大や利益の創出
 現在 、企業に対しては 、                        の利便性・快適性の向上に努め鉄道利用を促すことで 、社
を図りながら 、社会に対して果たすべき役割がある」とい           会全体の環境負荷低減に寄与することをめざしており 、こ
う 、いわゆる「企業の社会的責任」に対する要請が高まっ           のことも鉄道事業者の社会的責任の 1 つと認識していま
ています。民営鉄道各社は 、従来から地域社会の発展とと           す。
もに成長するという事業モデルを展開してきましたが 、東            今後とも東武グループでは 、コーポレート・ガバナンス
           「雇用」、
武グループにおいても 、       「配当」という基
               「納税」、                  体制の充実とコンプライアンス経営体制等の内部統制シ
               「安定したサービスの提
本となる企業活動の目的に加え 、                      ステムの強化徹底を図り 、企業の社会的責任への取り組み
  「沿線開発の促進」、
供」、        「生活関連事業の展開」、そして「こ          を企業価値向上のために積極的に推進し 、ステークホル
れらによるさらなる雇用の創出」等 、様々な形での社会的           ダーの皆様からの支持が得られる企業グループをめざし
責任を果たしてきました。                          ていきます。
 また 、地球温暖化防止という観点では 、鉄道はマイカー




 東武グループのステークホルダー

 東武グループでは 、様々なステークホルダーの皆様とのコミュニケーションを通じて企業の社会的責任への取り組みを積
極的に推進しています。

                                       主な対話方法
 主な対話方法                                ●東武鉄道お客さまセンター
 ●各種イベント活動                             ●安全報告書
 ●東武沿線少年野球・サッカー大会                      ●東武ファンフェスタ・各種イベント活動
 ●住みかえ支援事業「マイホーム活用           お客様       ●住みかえ支援事業「マイホーム活用パートナー」
  パートナー」                               ●住まいと暮らしの「solaie 俱楽部」
 ●住まいと暮らしの「solaie 俱楽部」                 ●東武キッズサイト「tobu bombo kids」
 ●広報誌・情報誌（マ                            ●ニュースリリース
  ン ス リ ー と 〜 ぶ、                       ●各駅パンフレット「声のたより」
  トウブマルコ、ゆ                             ●マナー等ポスター
                 地域                    ●広報誌・情報誌
  あ東上）
 ●東武鉄道のホーム       社会                     （マンスリーと〜ぶ、トウブマルコ、ゆあ東上）
  ページ                                  ●東武鉄道のホームページ


                              東武
                             グループ
                                                                   主な対話方法
                                                                   ●株主総会
                従業員                               投資家              ●株主施設見学会
                                                                   ●会社要覧
       主な対話方法                                                      ●各種開示情報
       ●社内報「東武」                                                    ●決算説明会
       ●グループ報「tobu group」                                          ●ir
       ●家族職場参観                                                     ●アナリストミーティング
                                       主な対話方法                      ●アニュアルレポート
       ●東武グループ in ファミリーネット   取引先       ●会社要覧                       ●東武鉄道のホームページ
       ●コンプライアンス相談窓口
                                       ●東 武 鉄 道 の ホ ー ム
       ●東武鉄道のホームページ
                                        ページ



                                 05

                                                  2016 tobu corporate social responsibility report




東武グループ中期経営計画
<2014〜2016>
 経営理念、経営方針のもと、中長期にわたり経営基盤を強化し、さらなる企業価値向上を図るた
              「東武グループ中期経営計画」
め、以下の4つの基本戦略による            を策定しています。


    基本戦略

1   鉄道事業の利便性・安全性の向上                 2   東京スカイツリータウン ® の継続的な収益力強化

    今後想定される人口減少社会や社会構造の変化等に             東京スカイツリータウン® は観光立国日本のシンボ
対応し、安全輸送とお客様のニーズに合った質の高い輸              「にぎわい」
                                    ルとして    と   を継続すべく、安定した顧
                                             「活力」
             鉄道需要を拡大します。
送サービスを提供することで、                      客づくりと新たなマーケット開拓による来場者の維持拡
                                        積極的な販売促進施策を展開します。
                                    大に向け、
○東武アーバンパークラインの利便性・快適性の向上
○質の高い輸送サービスの提供                      ○東京スカイツリータウン来場者の維持拡大
○安全性の向上                             ○地域との連携によるエリア全体の活性化
                                    ○東武グループ各社による収益拡大



3   沿線の生活価値の向上                      4   観光戦略の展開

    沿線居住者やお客様に対して、地域資源を活かしつ             世界遺産の日光や、世界中から注目を集める東京スカ
つ、鉄道事業と各事業との相乗効果を発揮した魅力ある           イツリータウンなどの観光資源を活かして、国内のみな
サービスを提供することで沿線の価値向上を図ります。           らず、世界に目を向けた誘客施策を展開します。また、地
    また、各事業においては、少子高齢化など経営環境の        域の観光資源の活用や新たな観光資源の発掘など、沿
変化に対応し、利益を確実に創出し続ける効率的で強固           線の自治体とも連携しながら交流人口の増加につなげ
な経営基盤を構築するとともに、グループ各社・各事業           ます。
の自主自立経営や競争力の強化によりグループ全体の
                                    ○訪日外国人観光客向けサービスの拡充
収益性向上をめざします。
                                    ○日光・鬼怒川地区等沿線観光地の活力創出
○沿線拠点の強化
○駅直結・駅スペースを活用した商業施設の魅力向上
○定住化促進と生活支援事業の展開


                                           2016（ 平成28）年度の連結目標経営指標

   （平成25）
2013    年度の連結経営成績
                                               営業利益            当期純利益
      営業利益    当期純利益                           650億円 320億円
     560億円 315億円
                          ●4つの基本戦略
                           の実践                 売上高             有利子負債／
                                              営業利益率            ebitda 倍率
      売上高     有利子負債／
     営業利益率    ebitda 倍率                       10％以上             7倍程度
      9.4％    7.1倍

                               06

                社会とのかかわり




                                               ミス・インターナショナル日光訪問




特集
      訪日外国人に対する沿線への誘い
 1 〜お客様との絆をより広く〜
 少子高齢化の進行に伴い国内人口は減少を続ける中、訪日外国人旅行客の数は増加の一途をたどっており
ます。関東民鉄最大の沿線を礎に多くの観光資源を有する東武グループにとって、これらの状況は非常に強
い追い風であり、またとないチャンスが到来しているといえます。東武グループでは今後も沿線自治体等と
連携を図りながら、訪日外国人とのコミュニケーションを強化し、さらなる交流人口の増加と地域の活力の
創出をめざしてまいります。


インバウンドパス＆
外国人案内所のリニューアル               sns
 外国人向け企画乗車券を                 若年層を中心にした誘客
改良するとともに 、浅草駅               のため 、ブロガーや sns を
の外国人旅行センターを拡                用いた情報発信を実施して
張・リニューアルしました。               います。




                       07

特集 1                          社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




                                                                                     台北国際旅行博




英語教育                  wi-fi
 鉄道事業に携わるすべて           フリーワイファイの設置
のスタッフへ 、英会話研修         駅を 122 駅に順次拡大。訪
を実施しました。              日外国人が 、観光地検索や
                      sns 投稿がしやすくなるよ
                      う環境整備を進めています。




メディア                  旅行博
 海外メディアに対し季節           台湾・香港・タイの旅行博
の沿線情報を定期的に配信          に出展 、現地の方々に直接
しているほか 、訪日旅行客         pr するほか現地旅行会社へ
の多い台湾の台北市に支社          の営業を積極的に行いなが
を開設するなど 、現地旅行         ら東武グループ事業エリア
会社やメディアへの情報発          の知名度向上をめざしてい
信力の強化に努めています。         ます。


ガイドブック                tobu oishii matsuri
 ガイドブックにおいて 、東         東武沿線の飲食店との協
武グループ事業エリアの掲          業により 、訪日外国人に対
載を充実させることにより 、        し 、沿線への誘致キャンペー
台湾・香港・タイ等からの訪         ンを実施しました。
日ビギナーの誘客を図って
います。



                 08

                                       社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




特集
      ｓｌ復活運転プロジェクト
 2 〜地域社会との絆をより深く〜
「鉄道産業文化遺産の復元・保存」と日光・鬼怒川エリアを中心とした新たな「地域の観光活力創出」を目指
し 、地域や関係鉄道事業者様のご協力を得て「 sl 復活運転プロジェクト」が実現へと向けて動き出しました。



【 sl 復活運転プロジェクトの目的】
  日光・鬼怒川エリアを中心とした新たな「地域の観光活力創出」
      奥深い歴史と文化 、それを育んできた豊かな自然が共存する日光・鬼怒川エリア。沿線地域の足としての役割
     を担う当社は 、この地域と共に歩んでまいりました。沿線地域の人口減少や社会構造の変化等により 、地方創生
     に向けた動きが進む中 、sl 復活運転という鉄道会社ならではの事業に挑戦することで 、地域と手を取り合い 、日
     光・鬼怒川エリアの観光活力創出ひいては栃木・福島エリアの支援・活性化に貢献してまいります。

  「近代化産業遺産」として sl の保存・活用
      我が国の近代化に貢献した産業 、交通・土木遺産は「近代化産業遺産」と総称されていますが 、この中には歴
     史的な鉄道車両や駅舎 、橋梁 、トンネルといった鉄道産業文化遺産も多く含まれています。博物館を有する「東
     武」の特性を活かし 、こうした「近代化産業遺産」の保存・活用を推進するために「活用なくして保存なし」とい
     う考えのもと 、約 50 年ぶりとなる sl の「復活運転」を推進していきます。



                                09

特集 2                                                   社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




【運転計画概要】
   運転開始予定時期       2017 年夏      運転日数       土休日を中心に年間最大 140 日程度（1 日 3 往復程度）
   所要時間   約 35 分／片道            運転予定区間           東武鬼怒川線 下今市〜鬼怒川温泉間

                                                                                               至 会津田島

                                                                                   鬼怒川温泉
                                                                                            小佐越
                                                                                                    新高徳
                                                                                   東武日光              大桑
                                                                                                           12.4km
                                                                                                    大谷向

                                                                                        下今市
                                                                                                    至 浅草




【車両計画】
  鉄道産業文化遺産の復元・保存に
 ご賛同いただいた全国の鉄道会社
 からのご協力を得て 、車両を貸与・
 譲渡いただき 、運行します。


                                                        蒸気機関車                                         ディーゼル機関車

                            c11-207／1両／jr北海道                       de10-1099／1両／jr東日本




             客車                                  車掌車                              車掌車

            スハフ14-1・14-5、オハフ15-1、オハ14-1         ヨ8634／1両／jr貨物                    ヨ8709／1両／jr西日本
            オロ12-5・12-10／6両／jr四国



【 sl 検修員・乗務員の養成】                                【施設計画】
  検修員および乗務員の養成については 、jr 北海道 、                     （1）転車台の設置
 秩父鉄道 、大井川鐵道 、真岡鐵道の 4 社にご協力いただ                         jr 西日本が所有する 、かつて国鉄で使用していた長
 きながら教育訓練を進めています。                                  門市駅転車台および三次駅転車台を譲渡いただき 、そ
                                                   れぞれ下今市駅 、鬼怒川温泉駅に設置します。




                                                                     長門市駅転車台                              三次駅転車台


                                                  （2）南栗橋 sl 検修庫の新設
           北海道にてsl研修作業中
                                                       sl 復活運転にご協力いただいた関係各社から託され
                                                   た想いを受け継いで 、sl をはじめとする保守技術の継
                                                   承・伝承に挑戦していきます。




   投炭訓練を行う機関助士        机上教育を受ける機関士                                                                      南栗橋sl検修庫




                                           10

                                                  社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




    1       安全・安心・快適への取り組み

                           「安
    当社では 、安全に関する基本的な考え方として 、                       【鉄道事業設備投資計画 2016】
     において
全管理規程」              を定め、
        「安全方針・安全行動規範」
「輸送の安全」を確保するために安全管理体制の確立
                                                        ▶設備投資総額  357 億円
                                                        ▶うち安全投資額 255 億円（71% ）
に努めています。

    安全方針                                      安全行動規範
        「社是・信条」を基に 、次に掲げる方針に従い 、
    当社は 、                                 1    役職員全員は 、一致協力して輸送の安全の確保に努め
お客様への「安全・安心」を確実なものとする。                         ます。
                                          2    輸送の安全に関する法令および関連する規程等をよく
1 「安全は東武グループすべての事業の根幹である」との
                                               理解するとともにこれを遵守し 、忠実かつ正確に職務
                   「信頼される東武鉄道」
    信念のもと「安全を最優先」し 、
                                               を遂行します。
    をめざす。
                                          3    常に輸送の安全に関する状況について 、把握するよう
2 「東武グループコンプライアンス基本方針」の精神に
                                               努めます。
    基づき 、関係法令および規程等を遵守する。
                                          4    憶測に頼らず必要な確認の実行に努め 、判断に迷った
3 「安全対策に終わりはない」ことを常に念頭に置き 、安
                                               時は 、最も安全と思われる取り扱いをします。
    全推進体制の継続的な見直しを進める。
                                          5    事故・災害等が発生した場合 、組織や職責に拘ること
4   役職員一人ひとりが気付きの感度を高め 、自ら考え 、
                                               なく 、その状況を冷静に判断し 、人命救助を優先に行
    自ら行動することにより安全文化を創造していく。
                                               動し 、すみやかに安全適切な処置をとります。
                                          6                      正確に伝え、
                                               輸送の安全に関する情報は漏れなく迅速、
                                               情報の共有化に努めます。
                                          7    常に輸送の安全に関し 、問題意識を持ち 、必要な対策
                                               を実施するよう努めます。
                                          8    輸送の安全に関する知識・技能の習得・習熟に努めます。


                                              安全重点施策
                                              2015 年度は安全重点施策を以下のように定め 、重点的
                                          に取り組みました。
                                              1. 安全文化の創造
                                          （1）各職場における安全推進活動等のさらなる推進
                                            「安全のたね（ヒヤリハット）」情報の分析とそこか
                                          （2）
                                                ら得た対策の推進
                                              2. 安全管理体制の充実
                                            「事故の芽」等事例の活用による再発防止
                                          （1）
                                          （2）人材の育成 、技術の伝承
                                          （3）コミュニケーションのさらなる充実
                                          （4）保守管理体制のさらなる充実
                                              3. 安全性向上施策の推進
                                          （1）駅および踏切における安全性向上
                                          （2）自然災害・テロ等に対する安全対策の推進
                                          （3）可動式ホーム柵導入の推進


               当社の安全に関する取り組みの詳細については「2016 安全報告書」をご覧ください。
                                                  からご覧いただけます。
                 当社ホームページ（ http://www.tobu.co.jp/ ）



                                     11

                                                      社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




1 安全・安心・快適への取り組み

【安全・安心とサービス向上のための投資】
               の導入・推進
  可動式ホーム柵（ホームドア）
 可動式ホーム柵は 、駅ホームの転落防止等 、さらなる安全
性向上を目的に設置するもので 、国土交通省から示された
「ホームドアの整備促進等に関する検討会」の整備方針に基
づき 、1 日の利用者数 10 万人以上の駅が対象となります。
当社としては東武アーバンパークラインの船橋駅 、柏駅に引
き続き 、2016 年 3 月 26 日より東上本線の和光市駅で使用
を開始しました。
 今後 、川越駅への設置を推進していくほか 、その他の駅に
ついても検討を進めていきます。


  連続立体交差事業の推進
【竹ノ塚駅付近高架化工事】                                 【清水公園駅〜梅郷駅間高架化工事】
 東武スカイツリーラインの西新井駅〜谷塚駅間において 、                       東武アーバンパークラインの清水公園駅〜梅郷駅間にお
足立区が施行する都市計画事業として 、2020 年度の事業完                    いて 、千葉県が施行する都市計画事業として 、連続立体交差
成をめざして連続立体交差事業を推進しています。                           事業を推進しています。




2016 年 5 月 29 日始発列車から複々線のうち下り急行線の高架区間が使用開始

 さらに 、東武スカイツリーライン とうきょうスカイツリー駅付近についても都市計画決定され 、連続立体交差計画を推進
しています。今後も東武スカイツリーライン 春日部駅付近 、東上本線大山駅付近をはじめ 、踏切の立体交差化の推進につい
て関係自治体等との協議を進めていきます。


  災害への備え
 当社沿線に設置した雨量計で降雨量を観
測しており 、降雨量により運転規制を実施す
るとともに 、盛土区間および切土区間等の点
検を行っています。その他 、河川の水位や増
水の状況を確認できる河川監視カメラを新
設し 、河川増水時の対応に備えています。ま
た 、対処が必要な箇所については排水設備の
設置や特殊な工法により 、線路を支える盛土
の流出防止や法面の保護・強化等の土構造
物改修工事を実施しています。                          雨量監視システム                                   土構造物の改修



                                             12

                                                        社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




1 安全・安心・快適への取り組み

 ホーム下注意喚起灯・ホーム端注意灯
 お客様が列車に乗降する際のホームから
            「ホーム下注意喚
の転落防止を目的として 、
起灯」や「ホーム端注意灯」をホームの乗車
位置付近に設置しています。
 また 、点滅にあわせて「足元にご注意くだ
さい」という注意喚起の音声を流す装置の設
置も行っています。



                                        ホーム下注意喚起灯                                    ホーム端注意灯



 転落検知マット
「転落検知マット」は 、お客様がホームと列車との間に誤って転落してし
まった時に自動的に検知し 、駅事務室等へ異常を知らせる装置で 、ホームが
曲線であるためホームと列車の間隔が開いてしまう駅に設置しています。
 また 、東武スカイツリーライン 浅草駅 、とうきょうスカイツリー駅 、東武
アーバンパークライン 大宮駅 、東上本線池袋駅の転落検知マットには 、緊急
停止の警報を発信することで付近を走行している列車を停止させる機能が
あります。




 ホーム監視用 itv・乗降視認性向上板
 車掌が列車のドアを閉めるときに 、ホー
ムの安全を確認しやすいよう「ホーム監視用
itv 」や「乗降視認性向上板」を設置するとと
もに 、ホームの照明を明るくするなど視認性
の向上を進めています。




                                          ホーム監視用 itv                               乗降視認性向上板



 早期地震警報システム
「 早 期 地 震 警 報 シ ス テ ム 」は 、                         国内の観測点における
                                                      （p波）
                                                   初期微動   の情報
気象庁から緊急地震速報が配信                          地震発生
され 、当社沿線で大きな揺れが予
                                                              気象庁
測される場合には 、自動的に音声                         東武鉄道

メッセージで列車の乗務員に通報                      早期地震警報システム
                             大きな揺れ                       緊急地震速報
                              （s波）    当社沿線の震度を予測
されるしくみとなっています。音
                                        音声メッセージ
声メッセージを受けた乗務員は直                      乗務員による列車の緊急停止手配

                                      大きな揺れ   の
                                           （s波）
ちに列車を停止させます。                           前に列車を停止
                                                                                 早期地震警報システム


                                            13

                                           社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




1 安全・安心・快適への取り組み

 バリアフリーの推進
 本格的な超高齢社会の到来や障がい者の社会参加の要請が高まる中 、すべてのお客様がより快適により円滑に鉄道をご利
用できるよう 、駅施設や車両のバリアフリー化を積極的に進めています。
 2015 年度には 、和戸・南羽生・川俣・新栃木駅のバリアフリー化および車いすスペース 、lcd（液晶ディスプレイ）車内案
                      を 2 編成 12 両導入しました。
内表示器等を搭載した新型車両（60000 系）



●駅施設のバリアフリー化
 エレベーター等による段差の解消                        点状ブロックの整備
      「バリアフリー法」の基本方針の整備目標に
 当社では 、                                 利用者 10 万人以上の駅については 、p12 の可動式ホー
沿って 、エレベーター等による段差の解消を進めていま             ム柵または内方線付き・jis 規格対応の点状ブロックの整
す。                                     備を進め 、利用者 1 万人以上の駅については 、内方線付き
 2011 年 3 月に改正された基本方針の整備対象駅（1 日        点状ブロックの整備を進めています。
あたりの利用者数 3,000 人以上）に対する段差の解消の整
備率は 、2016 年 3 月末時点で 95％となっています。        利 用 者1万 人 以
                                       上 の 駅における
                                       内方線付き点状
 段差の解消率                                ブロックの整備率

     95％                                  56％


                                       ●車両のバリアフリー化
 多機能トイレの設置                              車いすスペース・車内案内表示器の設置
                     「バリアフ
 エレベーター等による段差の解消と同様に 、                       「バリアフリー法」の基本方針の整備目標に
                                        当社では 、
リー法」の基本方針の整備目標に沿って 、多機能トイレの            沿って 、車いすスペース 、車内案内表示器の設置を進めて
設置を進めています。                             います。
 整備対象駅に対する整備率は 、2016 年 3 月末時点で          両方とも満たすバリアフリー整備率は 、2016 年 3 月末
95％となっています。                            時点で約 65％となっています。
                                        なお 、車いすスペース・車内案内表示器の項目別整備率
  多機能トイレ                               は 、それぞれ 79％・71％となっています。
   整備率

     95％                                車両のバリア
                                        フリー整備率

                                          65％
                                        車いすスペース
                                          整備率

                                          79％
                                        車内案内表示器
                                          整備率

                                          71％

                                  14

                                          社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




1 安全・安心・快適への取り組み

 快適性向上の取り組み

 列車運行管理システム
 運行管理システムについては 、東上本線・越生線（2001
               および東武スカイツリーライン・
年度）、野田線（2009 年度）
                に導入しています。
伊勢崎線・日光線（2014 年度）
 これにより 、全線において信号制御の集中化を行い 、さら
なる安定輸送の確保を図っています。また 、列車位置や遅延
などの情報を集約することにより 、お客様に詳細な運行情報
を提供できるようにしました。




                                                                       詳細な列車位置や遅延情報を表示



 ダイヤ改正

東武アーバンパークラインでダイヤ改正を実施
 2016 年 3 月 26 日 、東武アーバンパークラインでダイヤ
改正を実施しました。
 今回のダイヤ改正では 、大宮〜春日部間の停車駅を岩槻の
みとする急行列車の運転を新たに開始し 、同区間の所要時間
を最大 7 分短縮したほか 、平日における七光台〜柏行きの上
下最終列車の 11 〜 15 分の繰り下げ 、平日における列車の
増発・運転区間の延長を行うなどにより 、お客様の利便性向
上を図り 、同路線の沿線価値向上をめざしています。
 これにより 、東北・上越・北陸新幹線および同日に新たに
開業した北海道新幹線や jr 各線への乗換駅である「大宮」へ
の速達性が高まり 、また 、沿線各駅へのアクセスがますます
便利になりました。


東武東上線でダイヤ改正を実施
 2016 年 3 月 26 日 、東武東上線でダイヤ改正を実施しま
した。今回のダイヤ改正では 、池袋発の座席定員制列車「 tj
ライナー」について 、新たに朝の通勤時間帯に上り（池袋行
き）                    の tj ライナー
  の運転を開始したほか 、下り（小川町方面）
をこれまで以上に充実させるため増発を実施しました。
 また 、東京メトロ副都心線・東急東横線・横浜高速みなと
みらい線との相互直通運転では 、日中時間帯を中心に東上線
           「 f ライナー」という愛称（一部列車
内の急行運転を開始し 、
を除く）をつけ運転しています。
 そのほか 、森林公園行き下り最終列車の繰り下げ 、川越市
発上り初列車の繰り上げなどにより 、ますます快適で便利に
ご利用いただけるようになりました。

                                     15

                                                社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




    2       コミュニケーション

    日頃より東武鉄道をご利用いただいているお客様をはじめ 、沿線にお住まいの皆様およびその
他のステークホルダーの皆様のご期待に応えるために 、お客様の声を拝聴するしくみをつくり、
サービスの改善に活かしています。

    お客様の声を品質向上に活かすしくみ

    お客様の声をお聞きする体制
1   東武鉄道お客さまセンター
    「オペレーターによる電話での対応」                                     ▶東武鉄道お客さまセンター◀
２ 各駅のパンフレットスタンドに設置する                               ●営業時間：8:30 〜 19:00
                                                         （年中無休 ただし年末年始を除く）
    「声のたより」
                                                   ●電話番号：03-5962-0102
３ 当社ホームページ（ http://www.tobu.co.jp/ ）               ●受付内容：①特急券のご予約
    内の「東武鉄道お客さまセンター」からアクセスする                             ②お忘れ物のお問い合わせ
    「 web システム」                                          ③お問い合わせ
                                                          （列車時刻・運賃・沿線観光情報
      「お客様の声」をお寄せいただける体制を
を利用して 、
                                                           ほか）
整えお客さまセンターで取りまとめています。                                    ④ご意見・ご要望



    お客様の声を踏まえた改善・広報活動
    2015 年度は 、お客様の声から改善された事例が 40 件ありました。また 、お寄せいただいた声を参考に 、お客様が安全に 、
安心して鉄道をご利用いただける環境づくりをお客様と一緒にめざしていこうと 、改善事例をご紹介するポスターやマナー
ポスター等を作成しています。駅構内 、列車内への掲示等を通じて 、お客様のご理解とご協力を呼びかけています。




    改善事例①                                    改善事例②
北千住駅のエレベーター表示について                           web 遅延証明書の発行期間について
お客様の声／                                      お客様の声／
「北千住駅のエレベーターの番号表示が 、ホームの番線表示                「 web での遅延証明書の発行期間が短すぎて大変不便だ。現
    と違っていて（勘違いして）、迷ってしまう。」                   状は 1 週間で印刷不可になるが 、過去 1 か月は印刷可能にし
（番線表示とエレベーター番号                               ていただきたい。」
    がともに数字であったため）                           ➡ 30 日間の表示に変更しまし
➡ 北千住駅のエレベーター番号                               （2016 年 3 月〜）
                                             た。
    をアルファベット表記に変更
        （2016 年 3 月〜）
    しました。


                                       16

                                             社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




2 コミュニケーション

  お客様・地域社会・株主の皆様とのコミュニケーション

  東武キッズサイト                         （と〜ぶボンボキッズ） を展開
                     tobu bombo kids
 本サイトは 、主に小学生を対象とした参加・体験型の
web サイトで 、親子でお楽しみいただける様々なコンテ
ンツを展開しているほか 、参加者を募集しての体験型イベ
ントなどを開催しています。
 これからも東武グループ各社と連携した          東武グルー
プのキッズポータルサイト として展開することで 、お客
様とのコミュニケーションを図っていきます。
                                      自分で作ったオリジナルはがきで夏のおたよ             パティシエから教わるトリュフチョコ作
                                      りを書こう                            り体験 in 川越東武ホテル




  日光地区におけるおもてなしの取り組み
 東武グループ・東武関連企業で構成される
日光おもてなしチームでは 、日光地区にお越し
になるお客様への「おもてなし品質向上」を目
的に各種活動を進めており 、その一環として「 i
love nikko プロジェクト」を実施しています。
 この夏は「 the lucky ☆ nikko 」と題して 、
願いをかなえる「幸運の龍ボード」の設置や「金
の日光幸運大判うちわ」のプレゼントなどを行
うキャンペーンを東武日光駅・鬼怒川温泉駅に
て実施しました。


 「東武ファンフェスタ」を開催                            株主様向け施設見学会を開催
         東武鉄道南栗橋車両管区において
 2015年12月、             「2015               2016 年 3 月 、株主様に東武グループの事業内容へのご
東武ファンフェスタ」を開催しました。当日 、会場には過去                             「株主様向け施設見学会」
                                          理解を一層深めていただくため 、
最 高 の 約 14,600 人 も                        を東武動物公園にて開
のお客様にご来場いた                                催しました。
だきました。




  東武鉄道杯の開催
 次世代を担う健全な青少年の育成活動への支援と沿線地域への
社会貢献活動の一環として 、東武鉄道杯少年野球・少年サッカー
大会を東武グループ社員のボランティアにより運営しています。
 なお 、2015 年 12 月には 、この取り組みが評価され 、当社は東
京都オリンピック・パラリンピック準備局より「平成 27 年度東京
都スポーツ推進企業」として認定されました。

                                                             「サッカー大会」                          「野球大会」



                                     17

                                             社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




 3        地域社会への取り組み

 「安全」を基軸に、安心・便利で快適なサービスを提供すること、沿線地域にお住まいの皆様の
日常生活をサポートすることを目的として 、様々な取り組みを行っています。

  沿線地域の活性化
 地元や各自治体・学校との連携により 、観光スポット等沿線の資源を活かしたイベントの開催をはじめ 、様々な取り組みを
実施し 、沿線地域の活性化を図りました。


  地域イベントへの協力




 「日光詣スペーシアに新エンブレム」         「本物の出会い栃木 春の観光キャンペーン」             「日光いろは坂女子駅伝大会」
 日光東照宮御鎮座400年、日光山開山1250     栃木県・観光協会・交通事業者等が一体とな                 臨時列車を運行
年（輪王寺）、日光神橋1250年（二荒山神社）を   り、オール栃木で春の観光キャンペーンを実施し       出場する選手や監督専用の臨時列車を運行
記念して社紋・寺紋をデザインした新エンブレム     ました。                        し、また、激励のメッセージを贈るなど、大会の
を掲出しました。                                               運営に協力しました。




  「足利市駅の列車到着メロディを             「バスの日フェアに参加」              「春日部市民の日記念イベントに協賛」
      渡良瀬橋 に」               バスの日を記念して開催された群馬県バス協        春日部市民の日を記念して行われた協賛事業
 森高千里さんが、「あしかが輝き大使」に就任     会主催のフェアに参加し、バスの展示や「ちびっ      の中で、「小学生バス無料乗車体験」・「バス教
したことに合わせて 渡良瀬橋 を列車到着メロ     こ運転手記念撮影会」などを行いました。         室」を実施しました。<朝日自動車>
ディに導入しました。                 <関越交通>




「東武東上線 芸術のまち 池袋 駅コンサート」       「新池袋モンパルナス西口                   「産学連携の夏祭りイベント」
 東上線沿線地域の活性化、芸術・文化の振興          まちかど回遊美術館」               マー ケ ティン グ を 学 ぶ 立 教 大 学 経 営 学 部
を図るため東京芸術劇場と連携して駅コンサー       池袋西口の文化振興の一環として地元自治        の学生と共同で「食」を通じた夏祭りイベント
トを実施しました。                  体・団体、立教大学等と共同で回遊美術館を企       『ennichi（縁日）@友緑地』を開催しました。
                           画しました。<東武百貨店>               <東武百貨店>


                                     18

                                            社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




3 地域社会への取り組み

 イベント列車




台湾鉄路管理局との友好鉄道協定締結を記念し 東武東上線全線開通90周年を記念し、行楽列車            下町エリアの活性化を目的に亀戸線で昭和30年
たエンブレムを特急列車に掲出       「フライング東上号」リバイバルカラー車両を2             代の「標準色」リバイバルカラー車両を運行
                      編成運行



 安全教育・環境教育
 毎年春と秋の全国交通安全運動期間を中心に 、沿線小学校などを訪問して 、安全教室を実施しています。また 、幼稚園児や
小学生を対象とした安全啓発活動や環境授業を行ったほか 、東武グループ各社においてもバス乗車体験・乗り方教室などを実
施しています。




                                        東京都豊島区の小学校                                     埼玉県川越市の小学校


 「南栗橋車両工場での安全教室」           「沿線小学校での安全教室」                       「沿線小学校での環境教育」
 工場近隣の幼稚園児に実際の車両内において     鉄道に関する安全や車内マナーの啓発を目的           理科教材用の手回しモーターと電車の模型を
鉄道の安全や車内マナーについて、ポスターを    として、電車の乗り方や踏切の渡り方を楽しく、         用いて、電車の省エネルギー性能のしくみなど
用いて説明し、安全啓発を行いました。       分かりやすく説明しました。                  「環境負荷低減」の取り組みについて、分かりや
                                                        すく説明しました。




            「小学生を対象にバスの安全教室」                                    中学生社会体験を受け入れ
 バスが社会において大切な移動手段であるこ     小学校にて本物のバスを使用した体験学習を           毎年、定 期的に中学生の社 会体験を受け入
とを認識してもうらため、公共交通教室を開催し   行い、交通安全と利用促進につながる活動を実          れ、乗合バスへの理解を深めてもらうとともに、
ました。<関越交通>               施しました。<国際十王交通>                 地元のバス会社に愛着をもってもらえるよう支
                                                        援しています。<茨城急行自動車>



                                   19

                                           社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




3 地域社会への取り組み

  安全で住みやすい沿線づくり
 東武グループでは「安全で住みやすい東武沿線」をめざし 、沿線にお住まいの皆様が必要とする「生活支援サービス」を提供
する取り組みを行っています。この他にも 、沿線自治体や警察との連携により 、災害発生時の帰宅困難者対策や避難訓練など
を行っています。


  生活支援サービス




  「日生梅島第二保育園ひびき」            「日生新船橋保育園ひびき」                 「滑川町学童第 6 わくわくクラブ」
    （最寄駅：梅島駅）」               （最寄駅：新船橋駅）」                    （最寄駅：つきのわ駅）」
                       における定住化促進と生活支援事業の展開の一環として、駅チカの認可保育所
 「東武グループ中期経営計画2014〜2016」                                     および学童保育所
                                                         （2か所）
    を開設しました。この開設により当社の駅チカ保育所は合計10か所に、学童保育所は2か所になりました。
（1か所）




 「障がい者支援機関・団体等と交流」           「駅直結型拠点病院」                           「商品宅配サービス」
 シンフォニア東武では支援学校での講話や、     地域の活性化および安全・安心・快適なまち           東武ストアでは、様々なお客様の利便性向上
実習生の受け入れ、見学会の開催など、支援機    づくりを推進するため、2017年春に曳舟駅直結       のため、常温・冷蔵・冷凍商品を受付後３時間以
関・団体等と積極的な交流を図っています。     の拠点病院を開設します。                  内にご自宅までお届けする「買い物お届け便」を
                                                       26店舗で実施しています。



  沿線自治体や警察との連携




   「nbcテロ対応訓練を実施」            「新越谷・南越谷駅周辺                       「爆発物処理訓練に参加」
 流山おおたかの森駅においてnbcテロ※の発      帰宅困難者対策訓練に参加」               走行中の列車内において爆発物容疑物件が発
生を想定した訓練を行い、流山市や関係警察・     越谷市内で震度６強の地震が発生したことを         見されたことを想定した避難誘導、爆発物容疑
消防等と有事の際の連携を確認しました。      想定した誘導訓練や情報伝達訓練などを行い、         物件の除去などの訓練を行い、関係警察・消防
※nbcテロ…核兵器、生物兵器、化学兵器を使   越谷市・越谷警察署などとともに災害対応の向         等との連携を確認しました。
 用したテロ                   上、防災意識の高揚を図りました。


                                   20

                                            社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




 4        従業員への取り組み

 経営環境の変化に柔軟に対応し働きやすい職場環境をつくるとともに、従業員教育の充実を図
りながら持続的に発展していく組織の形成をめざします。

 働きやすい職場環境

 ワーク・ライフ・バランス                           障がい者の雇用
 次世代育成支援対策推進法への取り組みとして 、女性だ            当社は障がい者の雇用を重要な社会的責務と認識し 、障
けではなく男性も仕事と家庭が両立できる環境づくりに             がい種別にかかわりなく 、年間を通して新規採用を積極的
努めています。その結果 2008 年 6 月                に行っており 、多くの従業員が現在活躍しています。
13 日から 3 期連続で 、厚生労働省東京                 また 、2007 年に「障害者の雇用の促進等に関する法律」
労働局長より「仕事と家庭の両立支援                     に基づく特例子会社として㈱シンフォニア東武が認定さ
企業の認定」を取得しました。今後も                     れました。2016 年 6 月 1 日現在 、特例子会社 、関係会社を
男女を問わず積極的にワーク・ライフ・                    含めた障がい者雇用率は 3.24% となっています（法定雇
バランスを推進し 、より働きやすい企                    用率 2.0% ）。
業をめざしていきます。                            なお 、2016 年に開催された第 36 回全国アビリンピッ
                                      ク※（全国障害者技能競技大会）では 、㈱シンフォニア東武
                                      の従業員がオフィスアシスタント部門において 、銀賞（第
 家族参観
                                         に輝きました。
                                      2 位）
 当社では 、子育てを支援する社会づくりを実現させるた
                                      ※アビリンピックは 、障がいのある方々が日々培った技能を互いに競
め 、内閣府の提唱する「家族の日・家族の週間」に対する取
                                       い合うことにより 、その職業能力の向上を図るとともに 、企業や社
り組みの一環として「家族職場参観」を実施し 、2015 年度         会一般の人々に障がいのある方々に対する理解と認識を深めても
は 48 家族 185 名が参加しました。                  らい 、その雇用の促進を図ることを目的として開催されています。
 今後も「家族職場参観」を継続して実施していくことで 、
未来を担う子供たちに働くことの大切さ 、ワーク・ライフ・
バランスを含めた家族の絆の大切さを伝えていきます。




 ハラスメント対策
 2007 年に改正男女雇用機会均等法が施行され 、労働者が性別により差別されることなく 、かつその能力を十分に発揮でき
る環境整備がより一層重要になりました。当社では「性的な言動をもって他の従業員を不快にし 、または不利益な取り扱いを
しないこと」を就業規則に定め 、相手の立場に立ち普段の言動を振り返り 、セクシュアルハラスメントのない快適な職場づく
りに努めています。また 、専用電話のほか 、書面での相談にも応じられるよう「人権相談窓口」を設置し 、セクシュアルハラス
メントだけでなく 、マタニティハラスメントやパワーハラスメント等にも真摯に迅速に誠意ある対応を行う体制を構築して
います。

                                 21

                                             社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




4 従業員への取り組み

 人材育成

 総合教育訓練センター                             教育① 信号連動教材室
 2016 年 4 月 、従来からの人事部能力開発センター、鉄         模型車両の走行に信号機などの運転設備を連動させ 、各
道乗務員養成所 、営業部トレーニングセンターを一体化し            種信号機の現示および変化 、運転方式の変更などを全体的
た「総合教育訓練センター」が南栗橋に誕生しました。              に見て学ぶことができる「信号連動模型教材」を導入しま
 これまで以上に実践的かつ高度な教育を実施し 、東武グ            した。
ループの社員教育の中核拠点となることをめざしていま               安全運行のしくみや異常時の対応など 、より理解を深め
す。                                     実際の運転業務に役立てることができます。




 教育② 教材室                                教育③ トレーニング室
 大型スクリーン 2 枚に cg 画像を映し出し 、機器操作に         自動券売機や自動改札機などの駅務機器・ウォークイン
応じた電気の流れなどを視覚で確認することができるワ              カウンター・運賃表といった掲示器類を 、実際の駅と同じ
ンハンドル車の模擬運転台を導入しました。                   ように配置した「模擬駅」を設置。駅務機器の操作教育だ
 さらに 、パンタグラフなどの可動教材を目で見える場所            けでなく 、お客様対応のロールプレイング教育も可能にし
に設置し 、運転台との連動により実物の機器をイメージし            ました。
       実車に近い訓練ができるようにしました。
やすくするなど、




 東武グループ inファミリーネット
 東武グループ従業員とその家族に向けて 、グループ各社のお得なサービス 、商品などの情報を提供する web サイト「東武
グループ in ファミリーネット」を開設しました。新たなインナーコミュニケーションツールとして活用されています。




                                  22

               環境配慮の取り組み

 特集
        エコツアーの開催
 3 〜環境によりやさしく〜
         ×
 栃木県足尾地域での植樹体験とウォーキングを楽しむ「環境配慮エコツアー」
                   ・29 日（土）
 2016 年 10 月 22 日（土）      開催

「足尾」は渡良瀬川の源流地域。この「足尾」の山々に緑を取り戻し、渡良瀬の豊富な水資源や美しい風
「  尾」は
  足尾   渡良瀬川
     は渡良 瀬川の源
            源流地
              地域 。この
                域。   足尾
                   の「足 尾」
                        」の山
                          の 々に
                            々 緑を 取り
                                 取り戻
                               緑を取り  し、渡
                                    戻し、渡良瀬
                                         瀬の豊
                                           豊富な
                                             富な水資 源や美
                                               水資源や 美し い風
                                                      しい風
景を保ち続けることにより、この川に沿って展開する東武線の沿線地域の皆様に自然の恵み、豊かな暮らし
景を 保 続け
景を保ち   る と
     続けるこ とに
           により
             より、この川
               、こ
               、この川
                  の に沿 て展開
                     沿って   する
                         展開す る東
                              東武 線の
                                武線  沿線地域
                                   の沿線   の皆様
                                       域の皆 様にに自然
                                              自然の恵
                                                 の恵み
                                                   み、 豊か
                                                     、豊   暮らし
                                                        かな暮 らし
をもたらしたい、との想いからエコツアーを実施しました。
をも
をもたたら
    らした
      したい
        い、 との想い
           との想
          、との 想い
               いから
               いかから エコツアーを
                  らエコ ツア
                       アーを
                         ーを実
                           実施 しました
                             施しま た。




                                         1977年当時
【エコツアーの 3 つの側面】
   ①自然環境への配慮
      ・環境にやさしい鉄道旅行の促進
      ・往復の電車 、バスから排出する co2 をオフセット・クレジッ
       ト（篠井山林）で実質ゼロに
      ・npo 法人「足尾に緑を育てる会」との連携による植樹体験
      ・運搬時の環境負荷が小さい地元 、県産野菜の提供

   ② 観光・地域振興
      ・足尾グランドキャニオンをめざす松木沢ウォーキング
      ・世界遺産をめざす 、足尾銅山近代化産業遺産の外観見学
      ・温泉施設の周知（水沼駅温泉センター）

   ③環境教育の推進
      ・緑を取り戻しつつある足尾の山々の状況と足尾銅山関連施           私たちの地道な活動が
       設などの見学および専門ガイドによる案内
                                            山に緑を取り戻します。
      ・足尾環境学習センター見学



                                23

特集 3                                          環 境 配 慮 の 取 り 組 み ● 2016 tobu corporate social responsibility report




       電車・バスの利用に伴う co2 排出量を                                                          足尾砂防ダム
       オフセット・クレジットで実質「ゼロ」に           j-ver 制度に登録された篠井山林


                       赤城駅                 足尾環境学習センター
   特急りょうもう号                   バス




                                                                バス
                       水沼駅温泉センター

                         バス

  水沼駅温泉センター                     バス
                       植樹体験            松木沢ミニウォーキング                             足尾環境学習センターで
                                                                              足尾の歴史・自然環境を学ぶ




                          ミニウォーキングをしながら                     松木沢でのミニウォーキング
                          松木沢ジャンダルムを望む




  10/22・29 ツアー参加者の皆様                       近代化産業遺産「古川橋」              近代化産業遺産 ガイド説明状況


参加者の声                                      参加者の声
  楽しそうなツアーと思い 、友人 3 人で参加しました。               電車内の中吊り広告をみて 、ツアーの開催を知りま
  鉄道は自動車と比べて 、より環境負荷が小さいと聞                 した。
 き 、大変勉強になりました。                             私たちの 1 本 1 本の植樹は 、それだけ見れば本当に
  また、今日は乗り物の利用で排出するco2 を実質「ゼ                        「未来を担う人たちのために 、長い
                                           微力です。ですが 、
 ロ」にするエコなツアーということで 、とても気持ち                 年月をかけてでも 、少しずつでもやり続けなければな
 良かったです。                                   らない」とツアーガイドさんから言われた言葉に胸を
  私たちが行った植樹も足尾の山に豊かな緑を取り戻                  打たれました。このような企画を作ってくれた東武さ
 すことにつながり 、本当に意義深い体験をさせていた                 んに感謝です。
 だきました。
  ありがとうございました。




                                      24

                                            環 境 配 慮 の 取 り 組 み ● 2016 tobu corporate social responsibility report




    1       環境に対する考え方

    当社では 、環境理念・環境方針を制定し、環境教育を通して社員全員の環境意識向上に努める
とともに、環境保全のために様々な取り組みを積極的に推進しています。

    環境理念                                  推進体制
    私たちは 、地球環境保全を企業の使命の一つと自覚し 、          環境活動を効果的に実施するため 、環境推進委員会を設
地域社会の皆様と共に健やかに暮らしつづけられるよう 、              置して環境マネジメントシステムを推進しています。
事業活動を通じて創造と開発に努め 、地球にやさしい社会
づくりに向けて 、行動します。                             取締役会


    環境方針                                    社          長
                                                                                環境推進委員会
1   鉄道事業がエネルギー効率の高い交通機関として 、安
    全で快適な輸送を常に提供するとともに 、すべての事               本社各部署

    業分野において環境活動を推進しながら 、持続可能な
    社会の構築に貢献するよう努めます。                       各事業所
2   法規制等を遵守し 、環境負荷の低減と汚染の予防に努
    めます。
3   この方針の達成のため 、環境目的および環境目標を設             環境推進委員会
    定し 、環境マネジメントシステムを運用することで 、               委員長 広報部担当役員
    継続的に改善・見直しを図りながら行動します。                   委 員 各事業本部長ほか
4   全社員一人ひとりにこの方針を伝達して環境意識向上                 事務局 広報部
    を図ります。また 、お客様とのコミュニケーションを
    大切にし 、地域社会への貢献に努めます。


    2016 年度に実施する鉄道事業における主な環境対策
    当社では 、省エネルギー性能に優れた車両や led 照明の導入等により環境負荷の低減に努めています。
■新型特急車両 500 系の新造
     東武本線に 、省エネルギー車両 500 系を 8 編成 24 両新造します。1 編成 3 両固定の併結・分割を可能とした仕様で 、当社
           野岩鉄道・会津鉄道に乗り入れを行うなど、
    路線はもとより、                             シームレスなご利用を可能とします。
                              お客様の目的地に合わせ、
■東京メトロ日比谷線直通車両 70000 系の新造
                                            モーターの回転部分を永久磁石にして、
     省エネルギー車両70000系を3編成21両新造します。車内照明をled照明とし、
    使用電力の削減を図ります。また 、全車両にフリースペースを設置したり 、車端部の座席をすべて優先席とするなど 、様々
    なお客様に配慮した仕様にします。
■通勤用車両 10000 系のリニューアル
     10000 系 22 両のリニューアルを推進し 、車両冷房機の冷媒を地球温暖化への影響が少ない代替フロンに変更したり 、
    車内照明を led 照明に変更するほか 、フリースペースや車内案内表示器の設置などのバリアフリー化 、シート内貼りの全
    面更新による車内快適性の向上などを図ります。
■駅照明の led 化
     東武アーバンパークライン 大宮駅 、東上本線 上福岡駅および鶴ヶ島駅で 、照明の led 化を図り省エネルギー化を推進し
    ます。




                                    25

                                                                  環 境 配 慮 の 取 り 組 み ● 2016 tobu corporate social responsibility report




2               鉄道事業における取り組み

 鉄道は環境にやさしい交通手段です。今後も環境に配慮しながら、より一層の利便性・快適性の
向上に努め 、鉄道利用を促すことにより環境負荷低減に寄与します。

 車両の環境配慮の取り組み
 当社の電力使用量は駅・踏切等の安全対策 、冷暖房やエスカレーター・エレベーターをはじめとするバリアフリー設備等の
サービス向上などによる増加要因もありますが 、省エネルギー車両の導入等により 、運転電力の消費削減に努めています。

1 車両 1 キロ走行あたりの電力消費量                                                  （省エネルギー車両
                                                            省エネルギー車両率 %
【車両原単位】の推移                                                  の在籍車両に対する割合）の推移
●運転原単位                                                    （両）                                                             （％）
（kwh/car・km）
                                                         2,500                                                               100
                                                                    在籍車両数            省エネルギー車両数          省エネルギー車両率
 2.0
                                                         2,000 1,954         1,960       1,936       1,914       1,884       90
                 1.929    1.921
        1.913
                                                                                             1,430       1,478       1,490
                                   1.847                 1,500       1,382       1,394                                       80
                                                                                                                  79.09
 1.8                                                                                                  77.22
                                                         1,000                            73.86                              70
                                            1.738                 70.73       71.12

                                                          500                                                                60

 1.6                                                        0                                                                50
       2011年度   2012年度   2013年度   2014年度   2015年度                2011年度 2012年度 2013年度 2014年度 2015年度



 主な環境配慮機器

                         紫外線（ uv ）反射ガラス
                                                            アルミ合金製の軽量車体
                列車内への紫外線透過を防止するため 、
                                                                 【次ページ⑤で解説】
                       反射ガラスを用いています。
                紫外線（uv ）
                                                                                                  led 車内照明
  led 前照灯                                                                                            【次ページ⑥で解説】
       led 灯を用いることで 、
       消費電力の低減を図って
       います。




                                                                                                  操舵台車
                                                                                                     【次ページ②で解説】
                永久磁石同期モーター
                【次ページ①で解説】
                                                         vvvf インバーター制御装置
                滑走防止装置                                    【次ページ③で解説】
                【次ページ⑦で解説】
                                                         回生ブレーキシステム
                防音車輪                                      【次ページ④で解説】
                【次ページ⑦で解説】


                                                    26

                                                                      社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




2 鉄道事業における取り組み

  各車両の環境配慮機器
 2017 年デビュー 500 系        2017 年デビュー 70000 系          60000 系                     50090 型                        30000 系




          revaty（リバティ）

      20070 型                 10080 型                9050 型                       250 型                           100 系




                            車両形式    500系    70000系 60000系 50090型 30000系 20070型 10080型                9050型      250型       100系
環境配慮機器項目
（ａ）永久磁石同期モーター【解説①】                      ○     ○      ―         ―       ※1         ―          ―          ―        ※1          ―
（ｂ）操舵台車【解説②】                            ―     ○      ―         ―        ―         ―          ―          ―         ―          ―
（ｃ）vvvf インバーター制御装置【解説③】                 ○     ○      ○         ○        ○         ○          ○          ○         ○          ○
（ｄ）回生ブレーキシステム【解説④】                      ○     ○      ○         ○        ○         ○          ○          ○         ○          ○
（ｅ）アルミ合金製の軽量車体【解説⑤】                     ○     ○      ○         ○        ―         ―          ―          ―         ―          ○
（ｆ）led 照明（車内）【解説⑥】                      ○     ○      ○         ―        ―         ―         ※2          ―         ―          ―
（ｇ）led 前照灯                              ○     ○      ○         ―        ―         ―          ―          ―         ―          ―
           反射ガラス
（ｈ）紫外線（ uv ）                            ○     ○      ○         ―        ―         ―          ―          ―         ―          ―
（ｉ）防音車輪【解説⑦】                            ○     ○      ○         ○        ○         ○          ○          ○         ○          ○
（ｊ）滑走防止装置【解説⑦】                          ○     ○      ○         ○        ○         ―          ―          ―         ○          ―
（ｋ）誘導モーター                               ―     ―      ―         ○        ○         ○          ○          ○         ○          ○
（ｌ）全閉式誘導モーター                            ―     ―      ○         ―        ―         ―          ―          ―         ―          ―
                                                                             ※ 1：一部車両に搭載 ※ 2：リニューアル工事にて設置


  ①永久磁石同期モーター（ pmsm ）                                              ②操舵台車
                                                                   操 舵 台 車 は 、70000
                                                               系に初めて導入します。
                                                               70000 系が直通する日
                                                               比谷線は 、1964 年に開
                                                               通し 、銀座線 、丸の内線
 永久磁石同期モーター（ pmsm ）は 、従来の主電動機に                                 に続いて急曲線の多い路
おいて一部部品に電磁石（電気を流すことで磁力が発生）                                     線です。
を用いていたものを 、永久磁石（電気を流さなくとも磁力                                     操舵台車とは 1 台車 2 輪軸のうち 1 輪軸が曲線通過時に
が発生）に変更した装置です。                                                 可動し 、曲線内側方向に輪軸の向きを変える機構を有する
 これにより 、電磁石に流す電気が削減されるため 、省エ                                   台車であり 、走行安全性が向上するほか 、曲線通過時に車
ネルギー化の向上を図ることができます。                                            輪とレールの間のすべりにより発生するキシリ音の低減
  2011 年度から試験的に搭載し 、今回新型車両 500 系・                              が可能となり 、騒音低減を図ることとともに 、車輪のフラ
70000 系に本格的に導入します。                                             ンジ摩耗の低減にも寄与します。


                                                         27

                                                                    社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




2 鉄道事業における取り組み

 ③ vvvfインバーター制御装置                                                 ⑥ led 車内照明
 従来は速度制御の比較的容易な直流モーターが一般的                                         車内照明を従来の蛍光灯から led 灯に変えることで 、
に用いられていましたが 、近年の半導体技術の進歩によ                                       消費電力量の低減を図っています。
り 、直流 1500v を交流電圧に変換する装置を用いて電圧                                    現在 、led 車内照明の導入率は約 10％です。
と周波数を自由に制御することができるようになりまし
た。この変換装置を vvvf 制御装置といいます。直流モー
ターで行っていた主抵抗器の抵抗値を変える方式よりも
モーターの回転力をなめらかに変化させることで 、より効
率的な制御が可能になるとともに 、大きな省エネルギー効
果をもたらします。


 ④回生ブレーキシステム
 回生ブレーキシステムとは 、主電動機を発電機として利
用し 、発生した電力をパンタグラフ・架線を通して 、近く
を走行（加速）中の他の電車に供給することにより 、発電時
の回転抵抗が負荷となり 、その結果ブレーキ力を得る方式
のことです。これまでは熱として捨てていたエネルギーを
                                                                  ⑦騒音・振動防止（滑走防止装置・防音車輪）
有効活用できます。近年の vvvf 制御装置搭載車両は 、回
生ブレーキシステムを簡単に組み込むことができます。                                        【防音車輪】
                                                                  列車走行時の騒音にはレールと車輪間で発生するもの
              発電した電力を      架線から電力を     あまった電力は                   が多く 、曲線通過時に発生するキシリ音がその代表例で
電力の流れ         架線に戻す        取り入れる       貯めておく
                                                                 す。キシリ音を低減するために 、車輪周囲にゴムを挟み込
 回生ブレーキ中の電車                          走行（加速）中の電車
                                                                 むことで騒音を抑制する防音車輪の導入を進めています。
                                                                 現在 、防音車輪の導入率は 93％です。

                                                                                                                   ゴムパッキン
                    モーター




                                 架線から取り入れた
 ブレーキをかける
                                 電力で加速
              車輪




 ⑤アルミ合金製の軽量車体
 アルミ合金は他の金属と比べ軽量ですので 、従来の鋼板
製の車体と比べ 、少ない消費電力で 、列車の走行が可能と
なります。
                                                                                                                 防音車輪


                                                                 【滑走防止装置】
                                                                  車輪のフラットとは 、電車がブレーキをかける際 、車輪
                                                                 とレール間の摩擦力よりブレーキ力が大きくなった場合
                                                                 に 、滑走（車輪がロックされた状態）を引き起こし 、車輪が
                                                                 レールと擦れ発生する平面状の部分のことで 、騒音・振動
                                                                 の要因となるため 、その対策として滑走を検知してブレー
                   60000 系                        50000 系
                                                                 キを加減する滑走防止装置の導入を進めています。現在 、
                                                                 装置の導入率は約 38％です。




                                                            28

                                         社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




2 鉄道事業における取り組み

 その他の環境配慮の取り組み

 ①騒音・振動低減対策（軌道関係）
【レール削正車】
 電車の走行音や振動を大きくする原因となるレール表
面の微細な凹凸やキズ。
 当社では 、レール削正車で夜間終列車後にレール表面を
削って滑らかに仕上げています。この削正作業で 、微細な
凹凸やキズを除去し 、新品レールに近い形状に戻すこと
で 、電車の走行音や振動の抑制を図っています。
 2015 年度は 、一晩あたり平均約 470m 、年間では約                「レール削正車」

119km のレール削正を実施しました。
                                                                                  「レール削正の様子」

【分岐器の弾性化】
 これまでの分岐器は 、レールを関節を曲げるように動か
して電車の進行方向を変えていました。そのため 、関節分
岐器と呼ばれる分岐器には 、トングレールとレールをつな
ぐ継目が必要でした。
 現在 、レールのしなりを利用してトングレールを転換さ
せる弾性分岐器化を進めています。
 これにより 、トングレールとレールをつなぐ継目を解消
でき 、継目部を列車が通過する際に発生する騒音・振動の
低減を図っています。
                                                                                「弾性分岐器」



 ②回生電力貯蔵装置
 回生電力貯蔵装置は 、電車がブレーキを使用した際に発生する回生電力を架線を
通して吸収・貯蔵し 、その貯蔵した電力を他の電車が加速する時に供給し 、電力の安
定供給と有効活用を実現するものです。
 本装置は東上線の上福岡き電区分所に次いで 、2014 年 12 月に東武アーバンパー
クライン運河駅構内に導入・供用開始をしました。
 なお 、運河駅構内の装置は 、2016 年 3 月に運河変電所を新設したため 、2016 年
度末に大宮公園駅構内に移設する予定です。



                                                                                  「回生電力貯蔵装置」




                                  29

                                               社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




2 鉄道事業における取り組み

 ③合成枕木化・踏切板の再生プラスチック板化
 環境配慮型設備導入の一環として 、橋梁や分岐器等 、従前
木枕木を使用していた箇所に 、ガラス繊維と硬質発泡ウレタ
ン樹脂との複合材料を用いた合成枕木の導入を推進してい
ます。
 また 、従前木材を使用していた板張りの踏切道について
も 、再生プラスチック製の軽量舗装板の導入を進めており 、
2015 年度は 9 箇所の踏切道を施工しました。
 ともに 、木材を使用しないことで自然環境保護に貢献して
いるほか 、耐久性に優れ長寿命であることから 、更換頻度を           合成枕木

低減させることができ 、廃棄物の削減にも繋がります。




                                   再生プラスチック製の踏切板



 ④低騒音・低振動型建設機械の使用
 竹ノ塚駅付近高架化事業等の大規模な改良工事に伴う 、杭
打ち工事や地盤補強として打込んだ鉄製の板を引抜く工事
等を行う際 、重機については 、油圧を用いた低騒音・低振動
の機械や 、国土交通省で認定を受けた低騒音型の機械を使用
することで 、騒音や振動の低減を図っています。
 工事施工中においても 、適宜 、騒音・振動の計測を実施す
ることで 、騒音・振動の大きさを把握・管理し 、また 、日頃よ
り清掃を行なうことで 、粉じんの飛散防止に努めています。




                                                                           認定シール



 ⑤照明器具の led 化（駅照明）
 駅施設の照明器具も順次 、省エネルギー性の高い led への
更新を図っています。越谷駅の例では 、ホーム上家の梁部分
に設置されていた 250w マルチハロゲン灯を led 投光器に
更新することで 、60,000 時間の長寿命化を実現し 、かつ旧
照明設備と比較して省エネ率約 60％を可能にしています。
 また 、led の熱を効率良く放熱させる設計により光束維持
率 85％を実現するとともに 、無駄に光を広げないよう灯下
光の範囲を定めて設置することで 、ホーム上の均整度を高め
乗降時の安全性を確保するよう努めています。
 なお 、led 照明は瞬時点灯の機能を有していますが 、同駅
照明はスロースタート機能を搭載し 、夕方などの点灯時に急
な明るさ変動を伴わず 、ご利用のお客様の目に優しい配光制
                                                                                           越谷駅コンコース
御としています。

                                   30

                                          社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




 3      分譲事業における取り組み

 「ソライエ」ブランドを中心に展開する当社の分譲事業。これからも地球温暖化の防止や資源の
効率的利用など環境負荷低減に努めながら、環境にやさしい街づくりを進めます。

 戸建住宅分譲事業

 環境に配慮した住宅の供給
 戸建住宅「ソライエ清水公園アーバンパークタウン」では 、
自然の力を利用して快適な居住空間を創造する「パッシブデ
ザイン」という手法を導入しています。
 この手法に基づき 、風が自然に通り抜ける機能的な建物の
配置や 、オープンな外構設計を採用しています。
 また 、街全体に豊富な植栽計画を導入しているほか 、暑い
空気を逃がすための高窓の設置や 、外からの熱を和らげるグ
リーンカーテンやすだれなどを吊るすことができるフック
を取り付けるなど 、夏は涼しい風を採り入れ 、冬はしっかり
と断熱するための工夫を施しています。                            ソライエ清水公園アーバンパークタウン



■パッシブデザインの考え方                             ■一般的な住宅の例




                          ＜パッシブデザインの手法＞



 グリーン電力住宅
 当社では環境にやさしい街づくりの一環として 、分譲住宅事業において 2004 年から
「グリーン電力証書システム」を採用した日本初の「グリーン電力住宅」を分譲していま
 「生活のベースとなる住まいは自然にやさしくあって欲しい」、その願いが当社の住
す。
宅開発に込められています。機能や便利さ 、住み心地の良さに加え 、環境への配慮をス
ローガンに 、クリーンな住環境の提供をめざしています。
導入実績：ソライエ清水公園アーバンパークタウン他
導入予定：ソライエ船橋塚田 、ソライエ若葉
                                                                                 「ソライエ船橋塚田」
                                                                                 （外観完成予想 cg ）




                                                                           「ソライエ若葉」
                                                                           （外観完成予想 cg ）


                                31

                                             社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




3 分譲事業における取り組み

 マンション分譲事業

 敷地内の多様な緑化・良好な景観づくり
 当社が販売する分譲マンションの緑化計画については 、敷地内に積極的に緑を取り入れ 、周辺環境および景観づくりに配慮
しています。
 ソライエ若葉では 、埼玉県が進めている「身近なみどり民間施設緑化事業」の趣旨に則り 、通行人等 、一般の方が自由に鑑賞
できるような公開性のある緑化を計画しています。
導入予定：ソライエ船橋塚田 、ソライエ若葉       他




       「ソライエ船橋塚田」（外観完成予想 cg ）                      「ソライエ若葉」（外観完成予想 cg ）


          「ソライエ草加松原」の緑化計画が 、埼玉県
 2015 年には 、
の進める「ふるさと埼玉の緑を守り育てる条例」に基づく「優
良緑化計画」に認定されました。
     「ソライエ草加松
 これは 、
原」が緑の配置や維持管理状
況について他の模範となる
ものとして評価されたもの
です。


                                                           ◀▲「ソライエ草加松原」




 共用部 led 照明                                スマートマンション・高圧一括受電サービスの導入
 当社ではマンション共用部の一部の照明に 、消費電力の                省エネルギー高効率給湯器を導入し 、co2 排出量の削
少ない led を採用し 、環境および省エネルギー化に配慮             減 、地球温暖化防止を図っています。また 、高圧一括受電
しています。                                    サービスは 、電力の見える化で省エネルギー・節電意識を
導入予定：ソライエ船橋塚田 、ソライエ若葉       他             高めています。
                                          導入予定：ソライエ船橋塚田 、ソライエ若葉                             他




  「ソライエ船橋塚田」          「ソライエ若葉」
 （ラウンジ完成予想 cg ）     （ラウンジ完成予想 cg ）                         「高圧一括受電概要図」


                                     32

                                               社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




4        東京スカイツリータウン®における取り組み

 東京スカイツリータウンでは 、先端を行く環境配慮システムを導入しています。その環境配慮の
レベルは 、国内トップクラスの省エネルギー・省 co2 の水準となっています。

「トップレベル事業所」と「準トップレベル事業所」に認定
 2016 年 3 月 29 日 、東武エネルギーマネジメントが
運営する「東京スカイツリー地区熱供給施設」が東京都
環境確保条例における「トップレベル事業所」に 、東武鉄
道と東武タワースカイツリーが事業主体である「東京ス
カイツリータウン」が同条例における「準トップレベル
事業所」に認定されました。
 これは 、東京都環境確保条例に基づく「温室効果ガス
排出総量削減義務と排出量取引制度」において 、東京都
が規定する二酸化炭素削減の管理体制・建物設備の性能                                     東京スカイツリー地区の主な熱供給施設

等に関する全 213 の評価項目に対して 、取り組み内容が
優れている事業所が認定されるものです。
 今後も東武グループでは 、地球温暖化防止をはじめ 、
持続可能な社会の構築に貢献するよう 、様々な環境保全         東京スカイツリータウン
への取り組みを推進していきます。                   ⓒ tokyo-skytreetown



 先端を行く地域冷暖房システム
 東京スカイツリータウンでは 、周辺地域もあわせて 、先端を行く地域冷暖房システムを導入しています。地域冷暖房システ
ムは 、多くの建物の冷暖房をまとめることで 、効率的に冷暖房用の熱エネルギーを生成・供給することができるシステムです。
 この地域では 、高効率・省エネルギー性能を備える
ターボ冷凍機やヒーティングタワーヒートポンプ 、地中
熱用の水熱源ヒートポンプと大容量水蓄熱槽を組みあ
わせたシステムを採用しており 、省エネルギー、省 co2、
防災性向上の面において大きな効果が現れています。
 これらの機器を運用した結果 、消費エネルギーを 1 と
すると 、生み出した熱エネルギーは国内トップレベルの
                  となりました。
1.3 以上（国内平均値は 0.74）

                                                          システムフロー

 大容量水蓄熱槽
 需要の少ない夜間電力を利用して冷房時は冷水 、暖房
時には温水を大容量蓄熱槽に蓄え 、蓄えた熱エネルギー
を昼間に使うことで 、昼間のピーク時の消費電力を抑え
ることができます。また 、冷水・温水を作る力を 、昼と夜
に分散することができるため 、機械の容量が小さくて済
み 、効率の良い一定出力の運転を長く行うことができ 、
より一層の効率向上が図れます。
 なお 、災害時には墨田区との協定により 、蓄熱槽水を
              として提供いたします。
消防・生活用水（23 万人分）



                                          蓄熱槽により昼間のピーク電力を大幅カット
                                   33

                                                        社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




4 東京スカイツリータウン における取り組み          ®




 ライティングによる co2 をオフセット
 東京スカイツリーⓡのライティングに使用している照明器具は 、                                     カーボン・オフセットのしくみ
すべて led を採用しており 、従来の器具と比べて最大 43％の省                 カーボン・オフセットとは、努力しても削減しきれないco2について、その他の場
                                                   所・手法によってco2を削減・吸収した分で埋め合わせることです。
エネルギー効果のある環境にやさしい設備となっています。
                                                   ①               ②
 さらに 、オフセット・クレジットを活用し 、東京スカイツリーの
ライティングによる co2 排出量のカーボン・オフセット（埋め合                                       co2排出                               co2排出
                                                                   ｂ
                                                                       自己削減分                               自己削減分
わせ）を 2013 年 11 月から実施しています。                             企業活動
                                                                                    「クレジット （環境価値）  」
                                                    ａ などによる
 なお、2015年度については127t - co2 をオフセットしました。                  co2排出量                        例）設備更新によるco2
                                                                                                     ｃ
                                                                                                       カーボン・
                                                                                     削減量（枠）、森林保全活      オフセット
                                                                                     動 によるc o 2吸 収 量
                                                                                    （枠） など
① オフセット対象：東京スカイツリーのライティングによる
 2015 年 4 月 1 日〜 2016 年 3 月 31 日の 1 年分の co2 排出量                      カーボン・オフセットの概要
                                                       ❶ 企業活動などによるco2排出量を把握する。ａ
② オフセット量：127t - co2                                    ❷ 排出するco2を減らす努力をする。ｂ
③ オフセットに用いるクレジット：東武鉄道社有林篠井山林間                          ❸ どうしても減らせないco2排出量をクレジットを活用して埋め合
                                                         わせ（オフセット）する。ｃ
 伐促進プロジェクト（ j-ver ）


 co2 削減ライトダウンキャンペーンに参加
 東京スカイツリーでは 、夏至にあたる 2016 年 6 月 21 日と七夕
にあたる 7 月 7 日の各日 20 時〜 22 時の間 、環境省が主催する 、低
炭素社会への歩みを実感し地球温暖化防止の啓発を行う活動であ
る「ライトダウンキャンペーン」に賛同して 、ライティングを消灯
しました。この活動で 、東京スカイツリーでは両日合計 594kwh 、
300kg-co2 の co2 排出量の削減効果を挙げ 、同じく賛同した施
設とともに環境に配慮することの重要性を発信しました。


 東京スカイツリータウンイルミネーションに
 グリーン電力を使用
「東 京 ス カ イ ツ リ ー タ ウ ン
ドリームクリスマス 2015」にお
ける、イルミネーション、プロジェ
                                                   墨田区クリーンアップ活動に参加
クションマッピングなどの照明用
電力には 、グリーン電力を使用し                                   とうきょうスカイツリー駅ならびに曳舟駅 、グループ会
ました。このグリーン電力は 、バ                                  社では 、墨田区主催の「クリーンアップキャンペーン」に参
イオマス発電による電力であり 、                                  加しています。この活動は区と地域の人々が協働して実施
東京スカイツリータウン内から発                                   する街ぐるみの地域美化活動として定着しており 、東武タ
生する生ごみの処分施設である食                                   ウンソラマチでは社員から参加者を募って 、東京スカイツ
品リサイクル施設（メタン発酵）で                                  リータウンのある押上エリアの清掃活動を行っています。
発電したものを活用しています。                                    地域の皆様により愛される施設になれるよう 、今後も地
                                                  域の環境活動に積極的に参加していきます。




東京スカイツリータウンイルミネーション

                                             34

                                                  社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




 5         その他の取り組み

  東武グループでは 、すべての事業分野において環境活動を推進しながら、持続可能な社会の構
築に貢献するよう努めています。

  森林保全とj-ver 制度の活用                             沿線自治体との連携による森林保全
                                               ーとうぶの森 とちぎ中央ー
 森林は国土の保全 、水資源の涵養 、災害の防止 、生物多
様性の保全・形成等の様々な機能を持ち 、中でも co2 を吸                 当社では 、沿線自治体との連携により 、環境保全のため
収・貯蔵する機能は 、地球温暖化防止に大きな役割を担っ                   の様々な取り組みを推進していますが 、2013 年度から 、
ています。                                                  「とうぶの森 とちぎ中央」
                                              栃木県壬生町の社有林           において、
 当社では栃木県 、群馬県等に所有する社有林を適切に維                   栃木県企業局と協働で森林保全活動に着手しています。
持管理しており 、このうち栃木県宇都宮市の社有林にお                     2016 年度の活動には当社 、栃木県企業局 、壬生町の職
いて 、環境省が地球温暖化対策のために創設した j-ver                 員および家族のほか 、地元小学生など約 120 名が参加し 、
制度 ※ を活用し 、地元森林組合の協力を得て実施した間                               や果樹系苗の植樹 、また環境
                                              ドングリ畑の手入れ（草刈り）
伐による co2 吸収量について 、オフセット・クレジット                 教育の一環として 、もやかきや自然観察会をあわせて実施
（ j-ver ）の認証を取得しています。                         しました。
 取得した j-ver は東武タワースカイツリーや東武トッ
プツアーズ等の業務やイベントで発生する co2 排出量と
のオフセット（埋め合わせ）に利用しています。

※ j-ver 制度は 、経済産業省が所管する国内クレジット制度と統合
 し 、2013 年度より「 j- クレジット」制度として継続されています。




  グリーン電力の利用
  2016 年 6 月の当社株主総会の会場運営電力をバイオマス発電によるグリーン電力で賄っ
たほか 、2016 年 3 月の東武アーバンパークラインダイヤ改正により運転を開始した急行列車
（出発式当日）の運行電力をグリーン電力で賄いました。
 また 、発行印刷物についても 、グリーン電力の利用を推進しています。
【マンスリーとーぶ 、会社要覧 、安全報告書・同ダイジェスト版 、アドメニュー、高架化事業の
お知らせほか】




  クリーンキャンペーン
 東武グループ各社では 、地元自治体や団体が主催するクリーンキャンペー
ン等にそれぞれ積極的に参加し 、地域の環境整備に努めています。
 ＜蔵王ロープウエー、東武ワールドスクウェア 、東武ホテルマネジメント 、
               東武建設、
東武宇都宮百貨店 、東武百貨店、            群馬ロジテム 、
                   東武バスウエスト 、
東海ロジテム 、東武物流サービス 、東武デリバリー等＞




                                         35

                                                社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




5 その他の取り組み

  太陽光発電事業の推進＜東武エネルギーマネジメント＞
 東武エネルギーマネジメントでは 、2016 年に東武鉄道
の社有地を活用し 、太陽光発電所 2 か所（栃木県 1 か所
                 ）を新設し 、発電を開始し
［栃木市］、千葉県 1 か所［柏市］
ました。
 東武グループでは 、環境の負荷低減への対策を進め 、持
続可能な活力ある低炭素・循環型社会づくりの一助にすべ
く 、2013 年 7 月からの東武佐野線葛生駅南側土地（栃木
県佐野市）における民鉄グループ初のメガソーラー「葛生
太陽光発電所」を皮切りに 、東武鉄道社有地などの資産を
有効活用した「再生可能エネルギーの固定価格買取制度」              東武岩舟太陽光発電所

による大規模太陽光発電事業に参入しています。
 2016 年新設の 2 か所を含め 、現在稼動している 8 か所
合計の設備容量（太陽光パネル容量）は 8,970kw 、年間
              （一般家庭約 2,692 世帯分）、年間
発電量は約 969 万 kwh
co2 削減量は約 4,896 トン（約 44 万 5 千本のブナの木を
植林したのと同程度の効果）です。



                                                                                        東武高柳太陽光発電所



  日光交通 低公害バスの運行受託およびハイブリッドタクシーの導入
 日光交通では 、戦場ヶ原をはじめとした奥日光の湿原観
光の主要道路である市道 1002 号線（赤沼車庫⇔小田代原
⇔千手ヶ浜）の一般車両乗り入れ禁止に伴い 、低公害バス
（所有：栃木県    運行主体：日光自然博物館）の運行業務
を 1993 年 4 月より受託しています。
 これは 、奥日光へ向かうお客様の利便性向上を図るとと
もに 、co2 削減等による環境保全活動の一環として取り
組んでいます。
 なお 、2016 年 3 月からはハイブリッﾄﾞタクシーを導入                             低公害バス

 「環境にやさしく 、地域社会に貢献する」交通事業をめ
し、
ざしています。                                                                                 ハイブリッドタクシー



  関越交通 路線バスのクリーンディーゼル車の採用
 関越交通では 、尾瀬国立公園の自然環境の保護および来訪者の利便性向上
のため 、2016 年 6 月 11 日〜 10 月 16 日の期間 、地元の交通事業者（3 社）と
共同で大清水〜一ノ瀬間（約 3.0km ）にて低公害車（クリーンディーゼル車）
                  を行いました。
のバスやタクシーによる乗合運送（有料）
 これにより 、大清水における入山口としての魅力づくりに貢献するととも
に 、自然環境保全に努めるエコツーリズム推進活動にも寄与しています。




                                                        低公害バス



                                       36

                                                                    社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




6         環境マネジメントシステム

    環境に配慮した事業活動を進めて持続可能な社会の構築に貢献できるように、環境マネジメン
トシステムを運用しています。

    中長期目標（環境目的）                     （2015）
                                 平成27         （環境目標）
                                         年度行動目標    ・実施状況等                                平成28（2016）年度行動目標（環境目標）

                  環境マネジメントシステムの運用推進                 各部門において業務執行の中で pdcaを実施              環境マネジメントシステムの運用推進

1   環境経営システムの充実                                     6 月トップマネジメントレビュー、6 月・1 月審査会
                  南栗橋工場での iso14001 定期審査             社の定期審査 、3 月内部環境監査をそれぞれ実 南栗橋工場での iso14001 定期審査
                                                    施

                                                    省エネ法に基づくエネルギー原単位の削減

                               省エネ化の推進              led 照明の導入（駅）                        省エネ化の推進

                                                    led 照明の導入（車両）

                                                    環境配慮型車両の導入

                                                    環境配慮型変圧器の導入
                  鉄道事業




                               環境配慮型設備の導入 、資機材の使用   合成枕木化・踏切板の再生プラスチック板化                環境配慮型設備の導入 、資機材の使用

                                                    低騒音・低振動型建設機械の使用

                                                    リユース・リサイクル資材の使用

                                                    チケットレスサービスの普及 、利用促進

                                                    ハイキングの実施
                               公共輸送の利用促進策                                               公共輸送の利用促進策
                                                    尾瀬夜行 、スノーパル 23：55 の運行

                                                    バリアフリー化

                                                    分譲マンションおよび戸建住宅においては環境に
                  賃貸・住環境開発事業




                                                    配慮した設備を計画
                               環境配慮型マンション、戸建住宅の供給   分譲マンションにおいては 、空地率を高め豊かな 環境配慮型マンション、戸建住宅の供給
                                                    植栽計画により周辺を含めた景観向上を図った利
    事業活動における                                        用を計画
2
    環境保全活動の推進                                       東京都環境確保条例および埼玉県地球温暖化対
                                                    策推進条例に基づくエネルギー使用量の削減お
                               賃貸ビルでの省エネ化の推進        よび省エネ法に基づくエネルギー原単位の削減 賃貸ビルでの省エネ化の推進
                                                    経年劣化した設備の更新時に、高効率空調設備や
                                                    ｌｅｄ照明器具等を導入

                                                    枯れ木・支障木の伐採、枝落し、間伐、竹林の伐採、
                               森林の保護・育成                                      森林の保護・育成
                                                    里山及び森林保全活動 、不法投棄物の撤去

                                                    j−ver 制度の導入
                                                    グリーン電力の利用
                                                     ・株主総会当日の会場運営電力
                               カーボン・オフセットの取り組み                                          カーボン・オフセットの取り組み
                                                     ・イベント運用列車の当日運行電力
                  その他事業




                                                     ・印刷物に係わる使用電力の一部
                                                     ・グリーン電力付加住宅の供給

                                                    地球環境に配慮し有害物質を含まないパソコン
                               環境配慮型ｏａ機器の導入                                             環境配慮型ｏａ機器の導入
                                                    の購入

                               事業活動における廃棄物の削減・リサイ                                       事業活動における廃棄物の削減・リサイクルの推
                                                  廃棄物の排出抑制・再利用・リサイクルの推進
                               クルの推進施策の継続的な実施                                           進施策の継続的な実施

                               印刷物の環境配慮             エコ印刷の推進                             印刷物の環境配慮

                               有害化学物質の厳正管理          法令に基づき使用・保管の厳正管理                    有害化学物質の厳正管理

                               事務用品のグリーン購入の推進       各部で事務用品のグリーン購入を推進                   事務用品のグリーン購入の推進

                                                    環境 e ラーニング等による教育 、新入社員教育等
3   全社員の環境意識向上    環境教育の継続実施 、e ラーニングによる研修
                                                    の各種研修の実施
                                                                              環境教育の継続実施 、e ラーニングによる研修


                                                    社会環境報告書の発行

                                                    こども版社会環境報告書の発行

                                                    環境関連のニュースリリース等の発行

    地域社会との
4                 地域社会とのコミュニケーションの充実                森林保全活動を通じて行政・地域住民等との連携 地域社会とのコミュニケーションの充実
    コミュニケーション
                                                    沿線の学校等からの要請による環境教育の実施

                                                    東京スカイツリータウン における映像配信を活
                                                    用した環境配慮情報の発信

                                                                       の開催
                                                    東武鉄道杯（少年野球・少年サッカー大会）




                                                     37

                                                                                                               社 会 と の か か わ り ● 2016 tobu corporate social responsibility report




 7                        環境負荷データ

 1 日約 242 万人のお客様を輸送するために大量の電気を消費しているほか 、鉄道以外の各事業においてもエネルギーの使
用や廃棄物の発生などにより環境に負荷を与えています。各事業に投入されるエネルギーや資源（インプット）と 、事業活動
によって排出される co2 や廃棄物（アウトプット）、それぞれの負荷を定量的に把握して 、環境負荷の低減をめざします。


集計範囲：東武鉄道・東武インターテック㈱・東武エンジニアリング㈱・東武ステーションサービス㈱
対象期間：2015 年 4 月 1 日〜 2016 年 3 月 31 日


            インプット                                                                                                                           アウトプット
                                                                                  鉄道事業                                                      〈 co 2 排出量 〉
  電                   気   625,193 千 kwh                         運転電力量
                                                                                                                                    エネルギー消費による
                                                                ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   466.571 百万 kwh
                                                                運転原単位（車両 1 両 1km 走行あたりの電力消費量）
                                                                                                                                                       327,202 t-co2
                                                                                        1.738 kwh/car・km                            ●電     気           315,723 t-co2
                                 2,677 千㎥
                                                                ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
  都 市 ガ ス                                                                                                                           ●都 市 ガ ス             5,710 t-co2
                                                                                  鉄道事業                                              ● プロパンガス             1,114 t-co2
                                                                                                                                    ●a  重 油                277 t-co2
  プ ロ パ ンガ ス                       177 千㎥                                                                                           ●灯     油               265 t-co2
                                                                                                                                    ●ガ ソ リ ン               316 t-co2
                                                                          駅                           車両                            ●軽     油               136 t-co2
  a        重          油                   102㎘                                                                                      ●   熱                3,661 t-co2

                                                                                                                                            〈廃棄物排出量〉
                                                                         線路                           電気
  灯                   油                   107㎘                                                                                      事業系一般廃棄物                       3,463 t
                                                                co2 排出量・・・・・・・・・・・・・・・・ 288,616 t-co2                               産 業 廃 棄 物                     44,387 t
                                                                                                                                    ●汚          泥                 12,396 t
  ガ ソ リ ン                                 136㎘                        分 譲・賃 貸・レジャー 事 業                                              ●廃          油                     49 t
                                                                                                                                    ●廃 ア ル カ リ                       770 t
                                                                                                                                    ● 廃プラスチック類                     3,866 t
  軽                   油                   53㎘
                                                                                                                                    ●紙     く    ず                    168 t
                                                                         不動産                     マンション                              ●木     く    ず                  1,398 t
                                                                                                                                    ●ゴ   ム く ず                         5t
                                                                                                                                    ●金   属 く ず                     3,909 t
           水                     1,593 千㎥                                                                                           ● ガラスおよび陶磁器くず                  1,653 t
                                                                         賃貸                       レジャー                              ●鉱     さ    い                     82 t
                                                                co2 排出量・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 36,498 t-co2                              ●が   れ き 類                    15,678 t
  熱（蒸気 、温水 、冷水）64,229gj                                                                                                             ●廃 石 綿 等                       1,367 t
                                                                                                                                      （特別管理産業廃棄物）
                                                                                   その他
                                                                                                                                    ●そ          の           他       3,044 t
      oa 用紙                     18,024 千枚                                                                                           建 設 発 生 土                     22,429 t
      （a4換算）
  紙                                                                                                                                 建設発生土は廃棄物ではありませんが 、事
                                                                                    事務所
       連続帳票                        395 千枚                                                                                           業活動に伴って発生するものとして 、数量
                                                                                                                                    を把握しています。
                                                                co2 排出量・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2,088 t-co2

                                       」の係数に基づいて計算しました。
※ co2 排出量は「温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル（ ver.4.0）


●co2 排出量実績                                                     ●廃棄物排出量実績                                                  ●水使用量実績
  （t-co2）                                                         （t）                                                      （千㎥）
 500,000                                                        50,000                                           47,850     2,000
                                                                                             43,518
                                                                                                                                                                        1,593
 400,000              377,632   367,895                         40,000                                35,859
            355,212
                                           334,975   327,202             33,938                                             1,500                   1,407       1,393
                                                                                                                                    1,176   1,202
 300,000                                                        30,000
                                                                                  22,446                                    1,000
 200,000                                                        20,000
                                                                                                                              500
 100,000                                                        10,000

       0                                                             0                                                          0
            2011      2012      2013       2014      2015（年）             2011     2012       2013     2014       2015（年）            2011    2012    2013        2014    2015（年）


                                                                                        38

                                                     2016 tobu corporate social responsibility report




コーポレート・ガバナンス

 当社は株主の皆様をはじめとする各ステークホルダーの信頼をいただき 、持続的成長と中
長期的な企業価値の向上を図るためには 、公正かつ透明な経営体制を確立することが重要で
あると考えています。今後も 、従来の取締役会と監査役制度をさらに充実させ 、適時・適切か
つ積極的に情報開示を行います。
 さらに 、企業倫理と遵法意識に則った誠実な企業行動を実践することにより、コーポレート
ガバナンスの充実に努めます。
 また 、当社は上記の考え方のもと 、コーポレートガバナンス・コードの趣旨・精神を尊重し 、
各原則に対応して企業価値向上を図ります。

                                                   「危機管理規程」を制定すると
                                      リスクの最小化を図るため 、
 会社の機関の内容
                                      ともに、危機管理を統括する組織である「危機管理委員会」
 当社の取締役会は社外取締役 2 名を含む取締役 15 名で        を中心とした危機管理体制を構築 、推進し、あらゆるリスク
構成されていて 、経営に関する重要な事項について審議の           に関する予防と対応 、情報の共有化を図っています。
うえ意思決定を行うとともに業務執行状況の監督を行って             また 、電子情報資産の保護管理に関する「情報セキュリ
います。                                  ティポリシー」や当社の保有する個人情報を的確に保護する
 また 、当社は監査役制度を採用し、社外監査役 3 名を含む                       「個人情報保護規程」を制
                                      ための「個人情報保護ポリシー」、
5 名の監査役および監査役全員で構成される監査役会によ           定し、危機管理体制の強化充実に努めています。
り、取締役の業務執行状況について監査を行っています。
                                       業務の執行体制

 内部統制システムの整備の状況                            「職務執行規程」等に基づいた権限と責任のもと
                                       当社は 、
                                      に業務を執行しています。
 コンプライアンス経営体制                          原則として月 1 回開催される取締役会では 、経営に関する
                                      重要な事項についての審議 、意思決定を行うとともに、各取
 当社は 、遵法意識の一層の強化充実を図り、社会的信頼
                                      締役の業務執行状況を監督しています。また 、役付取締役
を確立するため 、東武グループ全役職員の行動原則となる
                                      等と常勤監査役で構成される常務会を定期的に開催し、取
「東武グループコンプライアンス基本方針」を制定するとと
                                      締役会付議案件を含む経営上の重要事項の審議や 、事業運
もに、役員および全従業員への日常行動の具体的な指針で
                                      営等に関する重要情報の共有化を図っています。
ある「コンプライアンス・マニュアル」の配付や 、教育研修の
実施等により、コンプライアンス意識の向上 、コンプライア
ンス経営の周知・徹底に努めています。
                                       グループ・ガバナンス
 また 、コンプライアンスに関する通報・相談窓口である「東              「東武グループコーポレート会議」を定期的に開
                                       当社は 、
武鉄道コンプライアンス・ホットライン」の設置 、公益通報者         催し、グループ各社へのグループ経営方針等の伝達・周知 、
に対する不利益取扱いの禁止等を定めた内部通報者保護規            経営情報の共有化を図るとともに、グループ会社を統括管
程の制定 、コンプライアンス経営の推進状況の監視機関で           理する専門部署を設置し、東武グループの経営方針および
                      コンプライア
ある「コンプライアンス委員会」を設置する等 、               「グループ会社管理規程」に基づきグループ会社の業務執
ンス経営体制の構築とその適正な運用 、推進に努めていま           行を管理 、支援しており、グループ各社と連携してグループ
す。                                    全体でコンプライアンス経営を進めることで 、グループ全
 グループ各社においても 、通報・相談窓口の設置をはじめ          体の内部統制システムの充実 、強化を図っています。
としたコンプライアンス経営体制を構築 、推進しています。           また 、金融商品取引法その他法令に基づく「財務報告に
                                      係る内部統制」の整備 ･ 運用状況の評価と継続的な改善活
 リスク管理体制                              動の実施により、財務報告の信頼性を確保していきます。

 リスク管理体制の体系化と事業活動に関する様々な損失


                                 39

                                                                                         2016 tobu corporate social responsibility report
コーポレート・ガバナンス




 監査体制

 監査役監査について 、各監査役は 、監査役会を定期的に                                   程」に基づき、適正な業務運営の維持とともに業務改善およ
開催するとともに、取締役会その他の重要な会議へ出席す                                     び経営の効率化をめざして実施しています。
るほか 、グループ会社を含む業務および財産の状況の調査                                    会計監査については 、当社と監査契約を締結しているあ
      リスク管理をふまえた取締役の職務執行の監査
等を通じて 、                                                        ずさ監査法人が実施しています。
を行っています。                                                       これら監査役 、内部監査部門および会計監査人は 、監査
 内部監査については 、内部統制システムの信頼性を確保                                    計画や監査実施結果等について適宜情報交換を行う等連携
                     「内部監査規
するため 、監理部内に内部監査部門を設置し、                                         を図っています。



＜コーポレート・ガバナンス体制図＞

                                              株   主        総   会


           選 任・解 任                                                             選 任・解 任




                                                                取      締    役    会
                                                                   取       締    役
                                     監




                                                                                                    指名・報酬委員会
     会




                     社外監査役
                             常勤監査役




                                                                   社外取締役
     計 監




                                     査




                                         監査
                                     役
     査 人




                                     会




                                                                代表取締役社長



                                                                                                         常 務 会



                                                                業務執行取締役
                                                                                                  コンプライアンス
                                                                                                    委員会
                                         監査
           内部監査部門                                                   事業部門
                                                                   一般管理部門                           危機管理委員会

                                         監査




                                                                   グループ会社




                                                      40

お問い合わせ


 東武鉄道 お客さまセンター
 営業時間：8：30 〜 19：00
          （年中無休     ただし年末年始を除く）
 tel. 03 - 5962 - 0102

 http:// www.tobu.co.jp/
 こども版もホームページにてご覧になれます。
