
会社概要                                              財務状況
20 13 年 3 月現 在                                    （百万円） 営業収益の推移                                                                       単体           連結
                                                   800,000
                                                           601,884                       579,382
                                                   600,000                                              557,147          543,407            577,223
社       名   東武鉄道株式会社
                                                  400,000
            tobu railway co.,ltd.                 200,000
                                                            219,977            223,628            213,266         212,399         221,847


設       立   1897 年（明治 30 年）11 月1 日                     0
                                                                 2008               2009               2010            2011                2012 （年度）

本       社   〒131-8522
            東京都墨田区押上二丁目 18 番 12 号                 （百万円） 当期利益の推移
                                                   50,000
u   r   l   http://www.tobu.co.jp/                 40,000
                                                                                                                                               28,648
資 本 金       1,021 億 3,597 万 1,747 円                30,000
                                                                      16,090                                                          17,824
                                                   20,000    13,968                      13,986             13,104 11,37916,019
代 表 者       取締役社長 根津嘉澄                             10,000
                                                                                 9,597              8,645

                                                       0
営業収益        2,218 億円                                             2008               2009               2010            2011                2012 （年度）

株式上場        東京証券取引所第一部
事業内容        鉄道事業・分譲事業・賃貸事業・                         （人） 従業員数の推移
                                                   25,000
            レジャー事業・その他                             20,000
                                                            19,969                       19,636             19,356           18,948            18,629

                                                   15,000
従業員数        4,561 名                                10,000
                                                              4,710              4,659              4,631            4,621            4,561
                                                    5,000
                                                       0
                                                                 2008               2009               2010            2011                2012 （年度）




事業概要             鉄道をはじめとして、分譲・賃貸・レジャー等 、さまざまな事業に取り組んでいます。

                                              東武鉄道の鉄道路線網は東京 、千葉 、埼玉 、栃木 、群馬の 1
鉄道事業                                         都 4 県にわたっています。浅草を起点として埼玉県東部を通り、
             駅          車両       線路   電気     栃木県 、群馬県 、千葉県に広がる伊勢崎線 、日光線 、野田線等
                                             と、池袋を起点として埼玉県の中央を西北に延びている東上線
 分 譲                                         等から成り、全線の営業キロは 463.3km で 、1 日平均 241 万人
 賃 貸                                         のお客様にご利用いただいています。
レジャー事業      不動産       マンション      賃貸   レジャー
                                              東武鉄道の分譲・賃貸・レジャー事業は 、いずれも広範囲な
                                             地域にわたって都市環境の改善を図り、消費構造の多様化に対
            東武グループは、東武鉄道と東武鉄道指定の             応した複合的な事業展開を行う等 、デベロッパーとしてその機
            89社をあわせた計90社（2013年3月現在）か         能を大いに発揮し、新しい街づくりを進めています。
グループ
                        グループ各社の
            ら構成される企業集団です。
 事業
            事業分野は、住宅・流通・レジャー・交通の4産           ●住 宅 産 業            不動産 / 造園 / 建設 / 建物管理 / 熱供給
            業部門に大別されます。
                                             ●流 通 産 業            百貨店 / ストア / 飲食 / 駅売店 /
                                                                 コンビニエンスストア
                                             ● レジャ−産業            遊園地・動物園 / 旅行 / ホテル / タワー
                                             ●交 通 産 業            バス /タクシー / 貨物運送




                                             01

                                i n dex
    ごあいさつ          ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・    03
    社会とのかかわり
    企業の社会的責任              ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・     04
    東武グループ中期経営計画                   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・     04
    コーポレート・ガバナンスの状況                      ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・    05
    01 お客さまに安全・安心と快適を                      ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・    07
    02 社会とともに           ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・     10
    03 社員とのかかわり              ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・    16
    04 コミュニケーション             ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・     17
    環境への取り組み
    環境理念・環境方針・推進体制                       ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   21
    05 環境保全への取り組み                 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・     22
    06 環境マネジメントシステム                 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・    33
    07 インプット・アウトプット                ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・     35
    08 環境会計         ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・     36




編   集    方     針


作成目的         ステークホルダーの皆様とコミュニケーションを図るツールとして
             社会環境報告書を発行しています。

対象期間         2012 年度（2012 年 4 月 1 日〜 2013 年 3 月 31 日）を対象期間としま
             したが 、一部対象期間外の内容も含まれます。

対象会社                         一部グループ会社も含まれます。
             東武鉄道を対象会社としましたが 、

参照した         gri（global reporting initiative ）の「サステナビリティレポーティ
ガイドライン       ングガイドライン 3.1 版」、環境省「環境報告ガイドライン 2012 年
             版」を参照しました。


             2013 年 11月 発行
             本書掲載の記事 、写真 、イラストの無断転載を禁じます。
             ©tobu railway co.,ltd.2013




                                    02

ごあいさつ

 今日 、企業が永続的に発展・成長するためには「企業の社会的責任（ csr ）」と
いう視点が欠かせなくなり、社会との共生が求められております。また 、地球温暖化
防止や持続可能な循環型社会の構築など、環境保全は国境を超えた人類共通の課題
となっております。
 これらを踏まえて、当社における社会とのかかわりと環境への取り組みについて、
本報告書で紹介させていただきます。


 東武鉄道を含む東武グループは 、鉄道事業を中心に 、住宅・流通・レジャー・交通
などの各部門において 、沿線地域等の皆様と長年にわたる信頼関係を構築し、各種
事業のサービスを展開していくことで社会に貢献するという理念のもとに 、企業の
社会的責任を果たしてまいりました。
 社会とのかかわりについては 、鉄道事業においては「安全」を基軸に 、安心・便利で
快適なサービスを提供することを社会的使命と考え、相互乗り入れによるシームレス
なネットワークの構築・所要時間の短縮 、バリアフリー・ユニバーサルデザイン化の
推進などに努めております。また 、沿線自治体等と一体となった観光キャンペーンを
引き続き展開し、沿線の魅力を発信していきます。
 開発事業および東武グループ各社の事業についても、その多くが沿線地域にお住まい
になる皆様の日常生活をサポートすることを目的としておりますので 、各事業および
グループ各社が自社の事業を誠実に遂行していくことが 、東武グループの csr の中核
をなすものと考えております。
 環境とのかかわりにおいては 、マイカー等と比較するとエネルギー効率が高い
という鉄道の環境優位性を活かすべく、身近な環境対策として鉄道利用を促すことに
より、社会全体の環境負荷低減への寄与をめざしております。
 一方で 、鉄道は環境にやさしい輸送手段であるとはいえ、多くの電力を消費すること
も事実であり、安全対策やバリアフリー化での機器増設などエネルギー消費量の増加
が見込まれる側面もあるため 、当社においても環境負荷低減策として省エネルギー
性能に優れた車両の導入などの施策に取り組み、co2排出量の削減に努めております。
 グループ事業においては 、本年 7 月より東武グループとして初の大規模太陽光発電
事業を栃木県佐野市（葛生駅南側土地）で開始いたしました。今後も太陽光利用を
はじめとする発電事業や再生可能エネルギーの活用を通して 、持続可能な未来を
切り開くべく、グループを挙げてさらなる事業展開を図るよう取り組んでまいります。


 また 、昨年開業いたしました「東京スカイツリータウン ® 」には 、おかげさまで多くの
                 「東京スカイツリー ® 」は電波塔として、鉄道と
皆様にご来場いただいておりますが 、
同様に重要な社会インフラ機能を有していることから 、その役割を 50 年 、100 年と
守り続けていくことが東武グループの使命であると考えております。さらに 、東京スカイ
ツリー地区に導入いたしました地域冷暖房システムについては 、開業後 1 年間において
国内トップレベルの省エネルギー・省 co2 を達成いたしました。今後も、環境面において
これまで以上に省エネルギー・省 co2 になるよう運用改善を図りつつ 、東京の東エリア
だけでなく、東武沿線全域の活性化 、ひいては観光立国日本の代表的な観光地として、
日本全体の活性化に貢献できるよう努めてまいります。
                                               取締役社長

 本報告書の発行を通じ、情報を積極的に開示することでステークホルダーの皆様との
コミュニケーションに努めたく、忌憚のないご意見・ご感想をいただければ幸いに存じます。



                               03

                                             2013 tobu   corporate social responsibility report




  社会との                   「業平橋押上開発プロジェクトの推進」
                                    「事業の効率性向上」の 3 つを
                         「沿線拠点戦略の展開」、

  かかわり                    基本戦略として取り組み 、持続的成長をめざします。




   企業の社会的責任
 1 民営鉄道会社という企業の社会的責任                  2 東武グループ中期経営計画
                                        2010 〜 2013 3 つの基本戦略に取り組みます

 東武鉄道を中心とする東武グループは鉄道事業を核とし            中期経営計画では 、次に掲げる 3 つを基本戦略として重
       レジャー、交通等の各事業を展開しています。
て、住宅、流通、                             点的に取り組み 、持続的成長をめざします。
 現在 、企業に対しては 、企業価値の増大や利益の創出を
図りながら、社会に対して果たすべき役割があるという、
                                     （1）業平橋押上開発プロジェクトの推進
いわゆる「企業の社会的責任」に対する要請が高まってい
ます。民営鉄道各社は 、従来から地域社会の成長とともに           観光と商業が融合した他に類を見ない新しい街づくりを
発展するという事業モデルを展開してきましたが 、東武グ                「東京スカイツリー ® 」の広域からの集客力を
                                     着実に進め 、
ループにおいても、   「納税」、
        「雇用」、   「配当」という基本と               プロジェクト収益・利益の最大化を図るとともに、
                                     活かして、
なる企業活動の目的に加え、
            「安定したサービスの提供」、           鉄道をはじめとしたグループ各事業においても同プロジェ
         「生活関連事業の展開」、そして「こ
「沿線開発の促進」、                                     「東武」ブランドの価値向上と、
                                     クトとの連携を深め 、             グルー
れらによるさらなる雇用の創出」等 、さまざまな形での社          プ全体での収益の取り込みをめざします。
会的責任を果たしてきました。
 また 、地球温暖化防止という観点では 、鉄道はマイカー         （2）沿線拠点戦略の展開
と比較すると単位あたりのエネルギー効率が高く、環境に
                                     「東京スカイツリー」を核として生まれる新たな街を拠点
やさしい交通手段であり、この環境優位性はより多くのお
                                     に 、浅草・両国等伝統的な下町文化を受け継ぐ近隣観光ス
客様にご利用いただくことで高まることから、なお一層の
                                     ポットと連携して交流人口の増加を図り、東京東部エリア
利便性・快適性の向上に努め鉄道利用を促すことで 、社会
                                     のポテンシャルを向上させるとともに 、そのにぎわいを広
全体の環境負荷低減に寄与することをめざしており、この
                                     域的に波及・浸透させていくことで 、沿線全体の活性化に
ことも鉄道事業者の社会的責任の 1 つと認識しています。
                                     つなげていきます。
 今後とも東武グループでは 、コーポレート・ガバナンス
                                      さらに 、沿線主要駅の消費拠点強化を図るとともに 、下
体制の充実とコンプライアンス経営体制等の内部統制シ
                                     板橋・杉戸等の拠点開発計画の実現に向けた検討を進め
ステムの強化徹底を図り、企業の社会的責任への取り組み
                                     ていくほか 、日光・鬼怒川をはじめとする観光拠点の活性
を企業価値向上のために積極的に推進し、ステークホル
                                     化戦略を展開し、沿線価値の向上をめざします。
ダーの皆様からの支持が得られる企業グループをめざし
ていきます。
                                     （3）事業の効率性向上

                 社是・信条                東武グループの事業活動の原点である「安全・安心」を
                                     基本に 、人口減少・少子高齢化等経営環境の変化に対応
 ●社是
                                     した効率的な事業展開を図るとともに 、グループ会社の自
  奉仕   進取   和親
                                     主自立経営や競争力の強化によりグループ全体の収益向
 ●信条
                                     上をめざします。
  企業の使命を自覚し 誇りと自信をもって職責を完遂しよう
                                      また 、これらとあわせて、適正な設備投資等によりフリー
  輸送の安全 正確 迅速を期し 社会の信頼にこたえよう
  伝統をいかし 創造と開発につとめ 社業の発展をはかろう        キャッシュフローを確保することで財務体質の強化を図り、
  礼節を重んじ 規律を守り 協力して明るい職場をつくろう        健全性の向上をめざします。
  技能をみがき 知性を深め 品位の向上につとめよう




                                04

社会と の か か わ り                                   2013 tobu   corporate social responsibility report




 3 コーポレート・ガバナンスの状況
   公正かつ透明な経営体制を確立するために
                                            東 武グ ループコンプライアンス基 本 方 針

                                       私たちは、一人ひとりが信頼される東武グループの推進者として
                                       誠実かつ適切な行動を心がけます。
  コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方
（1）                                    ● お客様に対して 私たちは 、安全・安心を第一に考え、お客様のニーズ
                                                  に合わせた高品質なサービス・商品を提供しつづけ
 当社は 、株主の皆様をはじめとするステークホルダーの信                      ることによって、お客様からの期待にこたえます。
                                       ● 投資家に対して 私たちは 、適時・適切な情報開示による投資家の皆
頼をいただき、総合的な利益を図るためには 、公正かつ透                       様からの信頼をベースに 、経営環境の変化に対応し
                                                  た事業展開によって企業価値増大を目指し、誠実な
明な経営体制を確立することが重要な課題であると考えて
                                                  企業行動を推進します。
います。今後も、取締役会と監査役制度をさらに充実させ 、           ● お取引先に対して 私たちは 、お取引先と相互に信頼を築くために 、法令
                                                  に基づき、公平・公正かつ透明な取引を行います。
適時・適切かつ積極的に情報開示を行うとともに、企業倫理
                                       ● 社 会 に 対 し て 私たちは、事業を通じて地域社会の魅力創造に努め、
と遵法意識に則った誠実な企業行動を実践することにより、                       社会とのコミュニケーションや地球環境に配慮したよ
                                                  き企業市民として活動します。
コーポレート・ガバナンスの充実に努めていきます。               ● 東武グループの 私たちは 、法令と規律を守り、礼節を重んじ、誇りと
                                        一 員 と し て 責任をもって自らの役割を果たすことにより、健全な
                                                  職場を創出・維持します。

（2）会社の機関の内容

 当社の取締役会は社外取締役 1 名を含む取締役 15 名で
構成されていて、経営に関する重要な事項について審議の
うえ意思決定を行うとともに業務執行状況の監督を行って            ②リスク管理体制
います。                                  リスク管理体制の体系化と事業活動に関するさまざまな
 また 、当社は監査役制度を採用し、社外監査役 3 名を含                        「危機管理規程」を制定
                                      損失リスクの最小化を図るため 、
む 5 名の監査役および監査役全員で構成される監査役会に          するとともに 、危機管理を統括する組織である「危機管理
より、取締役の業務執行状況について監査を行っています。           委員会」を中心とした危機管理体制を構築 、推進し、あら
                                      ゆるリスクに関する予防と対応 、情報の共有化を図ってい

（3）内部統制システムの整備の状況                     ます。
                                       また 、電子情報資産の保護管理に関する「情報セキュリ
①コンプライアンス経営体制
                                      ティポリシー」や当社の保有する個人情報を的確に保護す
 当社は 、遵法意識の一層の強化充実を図り、社会的信頼
                                                      「個人情報保護規程」
                                      るための「個人情報保護ポリシー」、
を確立するため 、東武グループ全役職員の行動原則となる
                                      を制定し、危機管理体制の強化充実に努めています。
「東武グループコンプライアンス基本方針」を制定するとと
                                      ③業務の執行体制
もに 、役員および全従業員への日常行動の具体的な指針で
                                           「職務執行規程」等に基づいた権限と責任のも
                                       当社は 、
ある「コンプライアンス・マニュアル」の配付や 、教育研修
                                      とに業務を執行しています。
の実施等により、コンプライアンス意識の向上 、コンプライ
                                       原則として月 1 回開催される取締役会では 、経営に関す
アンス経営の周知・徹底に努めています。
                                      る重要な事項についての審議 、意思決定を行うとともに 、
 また、コンプライアンスに関する通報・相談窓口である「東
                                      各取締役の業務執行状況を監督しています。また 、常務
武鉄道コンプライアンス・ホットライン」の設置 、公益通報
                                      以上の役付取締役等と常勤監査役で構成される常務会を
者に対する不利益取扱いの禁止等を定めた内部通報者保
                                      定期的に開催し、取締役会付議案件を含む経営上の重要
護規程の制定 、コンプライアンス経営の推進状況の監視機
                                      事項の審議や 、事業運営等に関する重要情報の共有化を
関である「コンプライアンス委員会」を設置する等 、コンプ
                                      図っています。
ライアンス経営体制の構築とその適正な運用 、推進に努め
ています。
 グループ各社においても、通報・相談窓口の設置をはじ
めとしたコンプライアンス経営体制を構築 、推進しています。




                                 05

社会と の か か わ り                                                           2013 tobu    corporate social responsibility report




④グループ・ガバナンス                                         （4）監査体制
     「東武グループコーポレート会議」を定期的に開
 当社は 、                                                  監査役監査について、各監査役は 、監査役会を定期的
  グループ各社へのグループ経営方針等の伝達・周知、
催し、                                                 に開催するとともに 、取締役会その他の重要な会議へ出
経営情報の共有化を図るとともに 、グループ会社を統括管                         席するほか 、グループ会社を含む業務および財産の状況
理する専門部署を設置し、東武グループの経営方針および                          の調査等を通じて、リスク管理をふまえた取締役の職務執
「グループ会社管理規程」に基づきグループ会社の業務執                          行の監査を行っています。
行を管理 、支援しており、グループ各社と連携してグループ                            内部監査については 、内部統制システムの信頼性を確
全体でコンプライアンス経営を進めることで 、グループ全                                                「内部
                                                    保するため 、監理部内等に内部監査部門を設置し、
体の内部統制システムの充実 、強化を図っています。                           監査規程」等に基づき、適正な業務運営の維持とともに業
 また 、金融商品取引法その他法令に基づく「財務報告に                         務改善および経営の効率化をめざして実施しています。
係る内部統制」の整備 ･ 運用状況の評価と継続的な改善活                            会計監査については 、当社と監査契約を締結しているあ
動の実施により、財務報告の信頼性を確保していきます。                          ずさ監査法人が実施しています。
                                                        これら監査役 、内部監査部門および会計監査人は 、監査
                                                    計画や監査実施結果等について適宜情報交換を行う等連
                                                    携を図っています。




 当社のコーポレート・ガバナンス体制（ 模式図 ）


                                       株   主   総    会

            選 任・解 任                                                          選 任・解 任
                         ﹇
        会




                                                                    取   締    役   会
                        監 査 役 会




                                                                [取締役・社外取締役]
                         社外監査役
                         常勤監査役
        計




                                  監査
        監




                                                代   表   取   締   役   社    長
        査




                         ﹈




                                                                                                常    務    会
        人




                                               業    務   執   行   取   締    役
                                                                                              コンプライアンス
                                                                                                委員会
                                                      事 業 部 門
                                                    一 般 管 理 部 門
                                                                                              危機管理委員会
                                  監査
        内   部   監   査    部   門
                                                グ ル ー プ 会           社




                                               06

社会と の か か わ り                                            2013 tobu   corporate social responsibility report




01 お客さまに安全・安心と快適を
 鉄道事業法に基づき、安全管理体制を確立し輸送の安全の水準の維持および向上を図ることを目的として、安全管理規程を
制定しています。同規程では 、鉄道事業における輸送の安全を確保するための基本方針 、行動指針のほか 、社長が選任した
安全統括管理者のもと、安全を推進し管理する社内の体制や各部門の責任者の役割 、権限などを定めています。




       安 全 方針と安全行動規範

  1 安全方針
         「社是・信条」を基に 、次に掲げる方針に従い 、お客様への「安全・安心」を確実なものとする。
     当社は 、
      「安全は東武グループすべての事業の根幹である」
    （1）                           「安全を最優先」
                            との信念のもと      し、「信頼される東武鉄道」を目指す。
      「東武グループコンプライアンス基本方針」の精神に基づき、関係法令および規程等を遵守する。
    （2）
      「安全対策に終わりはない」ことを常に念頭に置き、安全推進体制の継続的な見直しを進める。
    （3）
    （4）役職員一人ひとりが気付きの感度を高め 、自ら考え、自ら行動することにより安全文化を創造していく。


  2 安全行動規範
    （1）役職員全員は 、一致協力して輸送の安全の確保に努めます。
                                             忠実かつ正確に職務を遂行します。
    （2）輸送の安全に関する法令および関連する規程等をよく理解するとともにこれを遵守し、
    （3）常に輸送の安全に関する状況について、把握するよう努めます。
    （4）憶測に頼らず必要な確認の実行に努め 、判断に迷った時は 、最も安全と思われる取扱いをします。
    （5）事故・災害等が発生した場合 、組織や職責に拘ることなく、その状況を冷静に判断し、人命救助を優先に行動し、すみ
        やかに安全適切な処置をとります。
    （6）輸送の安全に関する情報は漏れなく迅速 、正確に伝え、情報の共有化に努めます。
    （7）常に輸送の安全に関し、問題意識を持ち 、必要な対策を実施するよう努めます。
    （8）輸送の安全に関する知識・技能の習得・習熟に努めます。



                安 全目標

   安全管理規程に定めた安全方針および安全行動規範に基づき 、社内に安全風土 、安全文化を構築・確立させ 、安全最優先
  の原則と関係法令等の遵守を徹底し、

                「重大事故・重大インシデント」ゼロの継続を目指します
  という安全目標を掲げ 、様々な安全性向上施策に取り組んでいます。
   その結果 、2012 年度も「重大事故・重大インシデント」の発生はありませんでしたが 、今後とも、お客様への「安全・安心」を確
                                                「輸送の安全」の確保に積極的に
  実なものとするため 、2013 年度以降も「重大事故・重大インシデント」ゼロの継続を目指し 、
  取り組んでいきます。
          「重大事故・重大インシデント」とは 、運輸安全委員会の調査対象となる 、（1）列車（車両）衝突事故（2）列車（車両）脱線事故（3）列車（車両）火災事故
  ※当社における 、
  （4）その他の事故（乗客 、乗務員等の死亡 、5 人以上の死傷 、鉄道係員の取扱い誤り又は車両若しくは鉄道施設の故障 、損傷 、破壊等に原因があるおそれがあると認めら
   れるものであって、死亡者を生じたもの 、特に異例のものに限る）（5）重大インシデント（事故が発生するおそれがあると認められる事態）をいいます。



                  当社の安全に関する取り組みの詳細については「2013 安全報告書」をご覧ください。
                    当社ホームページ（ http://www.tobu.co.jp/ ）からご覧いただけます。




                                          07

社会と の か か わ り                                     2013 tobu   corporate social responsibility report



01 お客さまに安全・安心と快適を

［ 公共交通機関として ］
 公共交通機関の重要性を認識し、高齢者や障がい者をはじめとした移動制約者のためのバリアフリー化等に努めています。


バリアフリー

 本格的な超高齢社会の到来や障がい者の社会参加の要請が高まる中 、すべてのお客様がより快適により円滑に鉄道をご利
用できるよう、駅施設や車両のバリアフリー化を積極的に進めています。2012 年度には 、浅草・とうきょうスカイツリー駅のリ
ニューアルを実施したほか 、新船橋・鬼怒川温泉駅のバリアフリー化および lcd（液晶ディスプレイ）車内表示器を搭載した新
型車両（60000 系）を 2 編成 12 両導入しました。


 駅施設のバリアフリー化                             車両のバリアフリー化
      「バリアフリー法」の基本方針の整備目標
 当社では 、                                      「バリアフリー法」の基本方針の整備目標
                                        当社では 、
に沿って、エレベーター等による段差の解消 、多機能ト             に沿って、車いすスペース 、車内表示器の設置を進めて
イレの設置を進めています。                          います。
 2011 年 3 月に改正された基本方針の整備対象駅（1           当社所属車両のバリアフリー整備率は 、2013 年 3 月
日あたりの利用者数 3,000 人以上）に対する整備率は 、         末時点で約 53％となっています。
2013 年 4 月末時点で段差の解消が 89％、多機能トイレ
が 89％となっています。




エレベーター（鬼怒川温泉）                          車いすスペース（60000 系）




多機能トイレ（亀戸水神）                           lcd 車内表示器（60000 系）




                                  08

社会と の か か わ り                                       2013 tobu   corporate social responsibility report



01 お客さまに安全・安心と快適を

ユニバーサルデザイン

 案内表示も、より見やすく、分かりやすいものに順次更新しています。
 重要なご案内には配色を工夫して見やすくしたほか 、ピクトグラム（誰もが一見してその表現内容を理解できる図形 ･ 絵文
字の総称）を用いる等 、ユニバーサルデザイン（障がいの有無 、年齢 、性別 、人種等にかかわらず多様な人々が利用しやすいよ
う都市や生活環境をデザインする考え方）への変更を推進して、お子様からお年寄りの方まで容易にご理解いただけるように
するとともに 、外国人のお客様のために 4 か国語の表記を進めています。
 また 、さまざまな案内表示器を設置して、お客様の利便性向上とサービスの充実をめざしています。


  案内表示のユニバーサルデザインへの変更等                       列車発車案内表示器
 駅構内誘導をスムーズにするため 、案内表示をより見                  ホームやコンコースにおいて、お客様に列車の行先
やすく、重要なご案内には色を使うなど配色に工夫をこ                  案内・発車時刻の案内等を自動的に表示します。2012
らし、遠くからも目立つように文字を大きくしたほか 、よ                年度には大和田駅に新設し、計 100 駅でお客様にご案
り分かりやすくするためにピクトグラムを用いる等 、高                 内を実施しています。
齢者やお子様にも配慮したユニバーサルデザインへの
変更を進めるとともに 、外国人のお客様にも安心してご
利用いただけるよう4 か国語（日本語 ･ 英語 ･ 中国語 ･
韓国語）の表記を進めています。


                                           lcd（液晶ディスプレイ式）             led列車発車案内表示器
                                           列車発車案内表示器（新越谷）            （とうきょうスカイツリー）



                                            特急列車発売状況標
駅構内案内表示             4 か国語の案内表示
                                            特急列車の発車時刻、
                                           停車駅案内および空席状
  駅ナンバリング                                  況をお客様にご案内する
 東武全線を 5 つのエリアにわけ 、エリアごとに体系化               特急列車発売状況標を設
                                                                     特急列車発売状況標
されたナンバリングと色づかいを用い 、わかりやすくご                 置し、5 駅にて情報提供を
利用いただけるように駅ナンバリングを導入しました。                  実施しています。


                                             運行情報案内表示器
                                            輸送障害時の運行情報をお客様にご案内する運行情
駅名標                                        報案内表示器を 2006 年度から設置しており、運行状況
      東武スカイツリーライン                          のお知らせをリアルタイムでご提供しています。
      浅草・押上〜東武動物公園間 、亀戸線 、大師線               2012 年度には 、浅草・とうきょうスカイツリー駅におい
      伊勢崎線   和戸〜伊勢崎間 、佐野線 、小泉線 、桐生線        てlcd 型の運行情報案内ディスプレイを設置しました。
      日光線 、宇都宮線 、鬼怒川線

      野田線

      東上線 、越生線




                                                                     運行情報案内ディスプレイ（浅草）




                                      09

社会と の か か わ り                                      2013 tobu   corporate social responsibility report




02 社会とともに
［ 鉄道事業において ］

東武東上線      東急東横線・横浜高速みなとみらい線との相互直通運転を開始

 2013 年 3 月 16 日のダイヤ改正で 、東武東上線は東京メトロ有楽町線・副都心
線に加え、東急東横線 、横浜高速みなとみらい線とも相互直通運転を開始 、自由
が丘 、横浜 、元町・中華街等へのお出かけの際のアクセスが格段に向上しました。
埼玉県西部から東京副都心を抜けて横浜方面に至る広域の鉄道ネットワークが形
成され 、横浜方面から小江戸川越等の東上線沿線の観光スポットも身近になりま
した。
            「快速」列車の新設や tj ライナーを増発し、利便性の向上
 さらに 、東上線では 、
を図ったほか 、日中時間帯の列車を等間隔で運転する等 、わかりやすいダイヤに                  相互直通運転 prラッピング電車
変更しました。
 今後もお客様にとって、より快適でより便利な公共交通機関となるよう努めます。




                          出発式                           相互直通運転開始記念式典




「小江戸 川越」 誘客キャンペーンを開催

 当社では 、沿線自治体と協力して観光名所・イベント等の魅力を伝えています。
 毎年 10 月の「川越まつり（国指定重要無形民俗文化財）」は 、360 年以上の歴史
を誇る伝統あるまつりです。東急東横線の「渋谷駅・横浜駅」等では川越市観光
協会と協力し、まつりの魅力を紹介したほか 、川越市主催の「川越まつり写真コン
                                             「川越
クール」にも協賛しました。また 、2012 年 10 月1 日から10 月21 日までは 、
まつりヘッドマーク」付きマルチトレインを運転し、川越まつりを prしました。
                                                               川越のシンボル 時の鐘
 2012 年 11 月 5 日から12 月14 日の期間には川越市市制施行 90 周年を記念し
        「川越市市制施行 90 周年記念
たイベントとして、                       東上線小江戸川越スタンプラ
リー」を実施しました。
 また 、年 10 回程東武健康ハイキングを開催しています。当社企画のほかにも東
京急行電鉄㈱ 、西武鉄道㈱ 、秩父鉄道㈱といった他社と合同でハイキングを開催
することで 、沿線外からも多くの方に参加していただいています。



                                                               菓子屋横丁




                                    10

社会と の か か わ り                                   2013 tobu   corporate social responsibility report



02 社会とともに

「両毛地域」において東洋大学と連携した沿線活性化・誘客キャンペーンを展開

 当社では東武沿線の各自治体との連携のほか 、沿線に拠点を持つ学校法人との
連携も行っています。2013 年は東洋大学との連携企画として、両毛地域の新たな
観光資源の発掘や同地域での女子旅の需要喚起を図るべく、web サイトや tvcm
                  「カメラを趣味とする 3 人の女子グルー
を通じたキャンペーンを展開しています。
プがカメラを片手に旅する」というテーマのもと、同大学の学生が現地調査を実
施 、両毛地域の魅力を伝えています。
 これからも多くのお客様に沿線地域の魅力を感じていただけるよう、様々な形で
                                                                                            ●●●
沿線の魅力を発信していきます。




                                                       キャンペーンポスター




                     キャンペーンパンフレット




湯西川温泉かまくら祭のミニかまくら作り

 日本夜景遺産にも登録されている湯西川温泉の冬の風物詩「かまくら祭」。湯西
川温泉の豊富な雪を利用して大きなかまくらや雪のすべり台が設置されます。こ
のイベント期間中 、平家の里からさらに奥へ進んだ沢口河川敷周辺に並ぶミニか
まくらは 、毎年ボランティアを募集して作られます。
 当社では 2012 年に関係者約 30 名がボランティアに参加しました。2013 年 1
月には当社が企画し、東武トラベルが催行した「特急スペーシアで行く スノー
シューを楽しむアウトドア日光女子旅」ツアーに参加されたお客様が 、ミニかまく
ら作りにチャレンジしました。外が暗くなると、約 1000 個のミニかまくら内に設置
された蝋燭の明かりが複数の優しい光の点となって闇の中に広がり、幻想的な夜
景を織りなします。この夜景の様子は当社のポスター等の告知物にも利活用して
おります。                                                          ミニかまくら作り




          女子旅ポスター

                                    11

社会と の か か わ り                                              2013 tobu   corporate social responsibility report



 02 社会とともに

［ 東京スカイツリータウン ® において ］

クリーンアップマイタウン活動

 東武タウンソラマチ㈱では 、㈱ダスキンと共同で 、地域清掃活動『クリーンアッ
プマイタウン in 東京スカイツリータウン』をこれまで 2012 年 8 月、12 月、2013 年
4 月、9 月の計 4 回 、開催しました。本活動は 、東京スカイツリータウンにお越し頂
いたお客様ご自身にゴミを拾っていただき、東京スカイツリータウンおよび周辺
地域をクリーンにしていくとともに 、より多くの方に地域の環境美化の推進と街に
ゴミを捨てない意識を醸成することを目的としています。
 この『クリーンアップマイタウン』は 、㈱ダスキンが「身近に 、未来に 、エコのタ
ネまき。」という環境スローガンのもと、全国で行っているゴミ拾い活動です。そ
の理念が地域との連携をめざしている東京スカイツリータウンの理念と合致した
ことから、共同で実施しています。
 本活動は 、お客様との接点を多くもつことができ、また地域活性化を図るイベン
トとして開催しています。ご参加いただいたお客様からは「子供が自ら進んでゴ
ミの分別をしている姿を見て嬉しかった。」「普段 、ゴミに気付いてもなかなか拾
うことが出来なかった。みんなと一緒だと楽しく積極的に拾える。」等の声をお寄
せいただきました。
                                                                 クリーンアップマイタウンの活動風景
        過去の実績

● 2012 年 8 月 21 日（火）   参加人数 1,552 名   ゴミ回収量 33.6kg   1,100リットル
● 2012 年 12 月 2 日（日）   参加人数   460 名   ゴミ回収量 24.4kg    450リットル
● 2013 年 4 月 20 日（土）   参加人数   951 名   ゴミ回収量 19.2kg    454リットル
● 2013 年 9 月 21 日（土）   参加人数   415 名   ゴミ回収量 24.6kg    400リットル




tokyo sky clean project

 東武タワースカイツリー㈱では 、東京スカイツリー ® のオフィシャルパートナー
であるライオン㈱と共同で 、地域の美化と観光促進のため 2013 年 3 月30 日より
                                          「ごみは“拾
「tokyo sky clean project」を実施しています。本プロジェクトは、
う” から“ 持ち帰る ” へ。そしてキレイでスマートな観光を」をキャッチフレーズに 、
                   「ごみ持ち帰り運動」の啓発・促進を行っ
オリジナルのごみ持ち帰り袋を無料配布し、
ています。
 また 、同社では 、毎週月曜日に従業員が東京スカイツリータウン近隣の清掃を
行っています。




                           スカイクリーンプロジェクトの活動風景


                                            12

社会と の か か わ り                                       2013 tobu   corporate social responsibility report



02 社会とともに

特別ライティングでメッセージを発信

 東京スカイツリー ® では 、様々なメッセージを伝える特別ライティングを実施しています。


 ロンドンオリンピック・パラリンピック
 「ロンドンオリンピック2012」・「ロンドン 2012 パラリン
ピック競技大会」では日本代表選手が金メダルを獲得した
            「粋」「雅」両方のライティング
際に祝福の気持ちを込めて、
によるお祝い点灯を実施しました。
 2020 年東京オリンピック・パラリンピック招致
 2020 年オリンピック・パラリンピック招致委員会と共同
で 、開催都市決定 1 年前や 300 日前等の日をはじめとして、
特別ライティングを実施しました。また 、2013 年 9 月、開催
都市が東京に決定した際には 、お祝いの特別ライティング
も実施しました。
                                         オリンピック招致                   ピンクリボン
 白色ライティング
 2012年、2013年ともに、東京大空襲・東日本大震災のあっ            ピンクリボン運動
た 3/10・3/11 に鎮魂の想いを込めて、白色ライティングを          乳がんの早期発見・早期診断・早期治療の大切さを伝
点灯しました。                                  える「ピンクリボンキャンペーン」に賛同し、エスティロー
                                         ダー㈱と共同でピンク色の特別ライティングを実施しまし
                                         た。さらに 、オリジナル商品の収益を全額寄付しました。




子供たちとのコミュニケーション

 東武タワースカイツリー㈱では 、東日本大震災で被災され
た地域に在住の小学生を含むご家族を 、昨年に引き続き今
年も東京スカイツリーへ招待しました。東武グル－プ各社等
の協力を得ながら、宮城県亘理郡亘理町 、福島県南相馬市 、
岩手県大船渡市にお住まいの方々に 、東京スカイツリーか
らの眺望をお楽しみいただきました。
 このほか 、地元墨田区の小学生から特別ライティングのデ
ザイン募集や 、夏休みにご来場のお子さま向けワークショッ
プの企画等 、子どもたちとのコミュニケーションを大切にし
ています。




                                              小学生ライティングデザイン①             小学生ライティングデザイン②
                                                   「明花」                 「2020 年 東京オリンピックへ！」
                                                テーマ『明るい未来』             テーマ『オリンピック・パラリンピック
                                                                           2020 年招致への想い』
                    東京スカイツリーに招待



                                    13

社会と の か か わ り                               2013 tobu   corporate social responsibility report



02 社会とともに

［ その他・グループ各 社の取り組み ］

子育て支援への取り組み

 当社では「住みやすい東武沿線」をめざし、働く子育て世代を支援するため 、東
武沿線の駅ナカ・駅チカに保育施設の開設を進めています。
 2012 年 4 月には 、当社で初の施設として東上線ときわ台駅の駅ビル内で南口
改札口に直結した場所に駅ナカ保育施設「ポピンズナーサリースクールときわ台」
（東京都認証保育所 、運営：㈱ポピンズ）を開設したほか 、ベビーカーや大きな
荷物を電車内に持ち込むことなく快適にご乗車いただけるよう、ベビーカーも預
けることができる大型ロッカー（子育て応援ロッカー）を成増・下赤塚の両駅に
設置しました。                                         「チェリッシュ大師前駅」での卒園イベント

 また 、大師線大師前駅の駅ナカ保育施設「チェリッシュ大師前駅」（足立区認定
小規模保育室 、運営：㈱チャイルドステージ）、野田線江戸川台駅前保育施設「ぽ
                                   と
けっとランド江戸川台駅前保育園」（流山市認可保育所 、運営：㈻三幸学園）
東上線若葉駅西口保育施設「はちの巣保育園」（鶴ヶ島市認可保育所 、運営：㈳
はちの巣会）の 4 か所で保育施設を開設しています。
 引き続き、沿線自治体や関係者と協議のうえ保育施設の開設を進めるとともに、
保育施設の行事への参加やイベントの開催等様々な形で子育て支援に取り組ん
でいきます。
                                                「ポピンズナーサリースクールときわ台」でのイベント




沿線小学校にて環境の授業を実施

 2013 年 6 月、越谷市立大袋東小学校にてエコフェスティバル（環境教育の一環
として企業等から環境に配慮した取り組みについて学ぶもの）が開催され 、当社
                           と題した授業を行い、
鉄道事業部門の14名の現業長が「人と環境にやさしい鉄道」
約 180 名の小学生が受講しました。
 今回は鉄道が環境にやさしい乗り物であることや東京スカイツリータウン ® にお
ける屋上緑化の紹介 、理科教材用のモーターを用いた実験キットにより、回生ブ
レーキを実際に手で体感してもらう授業を実施。授業の最後には現業長が小学生
の質問に真剣に 、そして丁寧に答えました。
 この先長く東武線をご利用いただく沿線の小学生と、楽しく学ぶ時間を通じて、
コミュニケーションを深めることができました。




                                                 小学校での授業風景




                               14

社会と の か か わ り                                 2013 tobu   corporate social responsibility report



02 社会とともに


草加市と「災害時における入浴施設の使用に関する協定」を締結

 東武食品サービス㈱が 2000 年 2 月18 日から営業しているスーパー銭湯「湯屋
処まつばら」は 、東武スカイツリーライン「松原団地」駅下車徒歩 5 分という好立
地にあり、露天風呂 、電気風呂 、リラクゼーションバス 、ジェットバス 、スチームサ
ウナ（男性）、塩サウナ（女性）などが楽しめます。
 同施設は地元草加市と2012 年 12 月26 日に「災害時における入浴施設の使用
に関する協定」を締結しました。同締結により天災等によって自宅が損失して入浴
が困難になった市内の被災者の方々に 、市の援助で同施設をご利用いただけるこ
                                                   湯屋処まつばら
ととなりました。
 仮設暮らし等で不自由な生活を余儀なくされる市民の救済措置を事前に取りた
い行政と、自社営業所を災害時に役立てて企業の社会的責任を果たし被災者の皆
様に安心と衛生を提供したいという同社の考えから実現しました。




“ 夢の舞台 ” を提供する「学生応援キャンペーン」を実施

 東武動物公園を運営する東武レジャー企画㈱では 、夢に向かって頑張っている
学生向けに 、“ 夢の舞台 ” を提供する「学生応援キャンペーン」を実施しました。
 夢にトキメク保育・幼稚園児から大学生が 、日頃の部活動やサークル活動の成
果を発揮する舞台として、東武動物公園でお披露目したいことを募集し選考のう
え、随時園内で発表しました。
 同園には 、約 3,000 人収容可能な屋外ステージ「ハッピーオンステージ」をはじ
め 、開放感溢れる「トッピー広場」があります。これらを有効活用し、地元の女子
                    「人力車サークル」の実演サービス 、
高校生和太鼓部による和太鼓演舞会を始め 、
                                                   発表会の風景
埼玉大学のアカペラサークル「チョコレッツ」が披露するクリスマス・アカペラコ
ンサート等を開催し、一般の来園者にも好評です。
 未来を担う若者が夢を実現するはじめの一歩として、同園を幅広くご利用いた
だき、これからも企業の社会的貢献を果たしていきます。




                                      「花咲徳栄高校」和太鼓部




                                15

社会と の か か わ り                                       2013 tobu   corporate social responsibility report




03 社員とのかかわり
 社員教育                                       ワーク・ライフ・バランスを推進
 当社は社是に「奉仕 進取 和親」を掲げ 、公益的な運輸事              次世代育成支援対策推進法への取り組みとして、女性だ
業を核とした良質なサービスを提供するという社会的使命                けではなく男性も仕事と家庭が両立できる環境づくりに努
のもと、社業の発展を通じて地域社会の発展に寄与するこ                めています。その 結 果 2008 年 6 月13 日および 2012 年 8
とにより、企業価値を高めてきました。                        月 7 日、厚生労働省東京労働局長より「仕事と家庭の両立
 「事業の社会的使命を認識し、組織の一員としての自覚                支援企業の認定」を取得しました。今後も男女を問わず積
を持ち 、経営の高度化に即応して業務を完遂し得る知識 、              極的にワーク・ライフ・バランスを推進し、より働きやすい
技能を備え旺盛な創造力 、実行力そして責任感をもつ 、た              企業をめざしていきます。
くましい人材育成」を教育目標としています。
 安全教育・cs 教育等の業務教育のほか 、コンプライアン
ス教育・人権教育も適宜実施しています。                         家族職場参観の実施
 能力開発センターでは 、健常者が気付かない身体の不自                当社では 、子育てを支援する社会づくりを実現させるた
由な方への接し方を学び「心のバリアフリー」を浸透させ                め 、内閣府の提唱する「家族の日・家族の週間」に対する
るために 、障がい者疑似体験研修として、アイマスク等を               取り組みの一環として「家族職場参観」を実施し、2012 年
使用し、身体機能低下・心理的変化を体験させるとともに 、              度は 98 家族 342 名が参加しました。
手動車椅子の仕組みや介護方法等の教育を行っています。                 鉄道輸送の根幹である「安全」を守り続けていくために
                                          は 、社員の不断の努力と、その社員を日頃から支えている
 健康管理                                     家族の理解が何よりも大切です。
                                           この取り組みを通じて、社員には家族の大切さとワーク・
 社員の健康保持増進と疾病予防等を図るために 、会社診
                                          ライフ・バランスについての意識が醸成でき、家族の皆さ
療所では 、各種健康診断のほか 、健康相談 、生活指導等を
                                          んには社会における鉄道事業の役割を理解していただく
産業医が中心となって行っています。またメンタルヘルス                                         「仕事
                                          よい機会になりました。また 、参加した家族からは 、
ケアとして、専門医によるカウンセリング等 、心身の健康に              内容の説明 、職場内部の見学 、車両機器の操作体験等が
ついて、随時 、医師に相談できる体制を整えています。社               できたことで鉄道の仕事の大変さがわかった」、 「家では
員が健康で安心して働ける職場環境を確保することは 、輸               見ることができない真剣な表情で働いている姿を見て感
送の安全の礎になっているとも言えます。                       動した」等の感想を得ました。
                                           今後も「家族職場参観」を継続して実施していくことで 、
 ハラスメント対策                                 未来を担う子どもたちに働くことの大切さ、ワーク・ライフ・
                                          バランスを含めた家族の絆の大切さを伝えていきます。
 2007 年に改正男女雇用機会均等法が施行され 、社員が性
別により差別されることなく、かつその能力を十分に発揮で
きる環境整備がより一層重要になりました。当社では「性的
な言動をもって他の従業員を不快にし、または不利益な取
扱いをしないこと」を就業規則に定め 、相手の立場に立ち普
段の言動を振り返り、セクシュアルハラスメントのない快適
な職場づくりに努めています。また 、専用電話のほか 、書面
での相談にも応じられるよう「人権相談窓口」を設置し、セク                障がい者の雇用
シャルハラスメントだけでなく、パワーハラスメント等にも
                                           当社は障がい者の雇用を重要な社会的責務と認識し、
真撃に迅速に誠意ある対応を行う体制を構築しています。
                                          障がい種別にかかわりなく、年間を通して新規採用を積極
                                          的に行っていて、多くの社員が現在活躍しています。
 再雇用制度                                     また 、2007 年に「障害者の雇用の促進等に関する法律」
                                          に基づく特例子会社として㈱シンフォニア東武が認定されま
 技術・技能の継承や優秀な人材の確保の観点から、原則
                                          した。2013 年 6月1日現在、特例子会社、関係会社を含めた
として希望者全員を 、定年退職後も引き続き 65 歳までフル
                                          障がい者雇用率は3.16%となっています            。
                                                                （法定雇用率2.0%）
タイム勤務で雇用しています。
                                           私たちは今後も沿線地域のハローワークや障がい者就
 2013 年 4 月現在 、出向者を含め 437 名が鉄道の現業等
                                          労支援機関と連携しつつ 、さらなる雇用機会の創出と雇用
で活躍しています。
                                          による障がい者の自立支援を図っていきます。


                                     16

社会と の か か わ り                                         2013 tobu   corporate social responsibility report




04 コミュニケーション
東武キッズサイト“tobu bombo kids（と～ぶボンボキッズ）” を展開

 本サイトは 、主に小学生を対象とした web サイトで 、お子さまたちに東武鉄道・
東武グループの様々な世界に跳び出してもらおうと、リアルランド（実体験の世
界）へ旅立つ改札口をイメージした 、参加・体験型のサイトです。
 東武グループについて学べるクイズやゲーム等 、様々なコンテンツを楽しめる
だけでなく、これまで「アニマルトレイン」ツアーや「デパートおしごと体験」等 、
東武グループの施設を使った様々なイベントを開催しました。
                                     「ス
 また 、東京スカイツリータウン® の関連コンテンツもさらに充実させたほか、
                                                           アニマルトレイン
                          「東京スカイツリータウ
カイツリーの制服を着て特別おしごと体験イベント」や 、
ン ハロウィン・キッズパレード」など様々なイベントを開催し、お子さまだけでな
く、親子で楽しんでいただいています。今後も東武グループ各社と連携した “ 東武
グループのキッズポータルサイト”として、新たな「東武ファン」を獲得していきます。




                                                           スカイツリーおしごと体験イベント




東武鉄道お客さまセンター

 当社では 、日頃より当社線をご利用いただいているお客様をはじめ 、沿線にお
住いの皆様からのお問い合わせにお応えするとともに 、お気づきの点やご提案等
を真摯に受け止め 、今後の経営に反映させ 、より一層皆様に喜んでいただける東
          「東武鉄道お客さまセンター」を設けています。
武鉄道をめざすため 、


概要は次の通りです。
  営業時間    8：30 ～ 19：00（年中無休   ただし年末年始を除く）
  電話番号    03 － 5962 － 0102
  受付内容    ①特急券のご予約
          ②お忘れ物のお問い合わせ
          ③お問い合わせ（列車時刻・運賃・沿線観光情報ほか）
          ④ご意見・ご要望
 そ の 他    東武鉄道お客さまセンターではお電話のほか、各駅のパンフレッ
          トスタンドに設置する「声のたより」や東武鉄道ポータルサイト
         （ http://www.tobu.co.jp/ ）内の「東武鉄道お客さまセンター」
          よりお入りいただける web システムを利用して、お客様の声を
                                                                              東武鉄道 お客さまセンター
          お寄せいただくことができます。                                                     コミュニケーター
                                                                              姫宮 なな




                                     17

社会と の か か わ り                                                              2013 tobu   corporate social responsibility report



04 コミュニケーション

お客様の声を踏まえた改善・広報活動

 当社では 、東武鉄道お客さまセンター等にお寄せいただいた「声」を参考に 、
当社の取り組みについて改善を行い 、より多くのお客様のご期待にお応えする活
動に取り組んでいます。2012 年度は 、お客様の声から改善された事例が 47 件あ
りました。また 、お寄せいただいた声を参考に 、当社のメッセージをお伝えするこ
とで 、お客様が安全に 、安心して鉄道をご利用いただける環境づくりをお客様と
一緒にめざしていこうと、マナーポスター等を作成しております。駅構内 、列車内
への掲示等を通じて、お客様のご理解とご協力を呼びかけています。


  改善事例                   自動券売機の表示変更
 東武線    ご希望のボタンにふれてください                                     english
のきっぷ
 他社線
へのきっぷ   普通回数券（ おとな）                                         もどる

回数券     業平橋        鐘ヶ淵         北千住         梅島          谷塚
        〜   東向島    〜      牛田   〜   五反野     〜     竹ノ塚   〜  松原団地
          1400       1600        1900        2400          3000
        新田         北越谷         武里          春日部         東武動物公園
        〜     越谷   〜 せんげん台     〜     一ノ割   〜      姫宮   〜        和戸
          3500       4000        4500        5000          5700
        久喜         鷲宮          南羽生         川俣          多々 良
        〜    東向島   〜      加須   〜      羽生   〜      館林   〜   野州山辺
          6300       7000        7800        8600          9400
        韮川         木崎          小村井         東あずま        梅島                       運行情報ご案内ポスター
        〜     細谷   〜     伊勢崎   〜   小村井     〜    亀戸     〜     大師前

特急券      10300      11600        1400        1600          2400
        渡瀬
        〜    東向島
                   田島
                   〜      吉水
                               田沼
                               〜      葛生
                                           成島
                                           〜      館林
                                                       次の
                                                       次の
          8600       9400       10300        8600      画面
                                                       画面




     「回数券を買うときに、自動券売機の"とうきょう
お客様の声：
スカイツリー駅 "と" 押上駅 " の表示がわかりにくい。」
⇒わかりやすい表示に変更しました。




東武鉄道杯の開催

 次世代を担う健全な青少年の育成活動への支援と沿線地域への社会貢献活動
の一環として、少年少女のスポーツ振興支援を東武グループ各社や東武グルー
プ社員のボランティアに支えられながら、東武鉄道杯少年野球・少年サッカー大
会をグループ全体として取り組んでいます。
 東武鉄道杯は 、2008 年度から東武鉄道博物館の主催により順次沿線で大会を
実施しており、現在野球大会では本線沿線東京・埼玉大会 、野田線沿線大会 、東
上沿線大会が 、サッカーでは本線沿線東京・埼玉大会 、野田線沿線大会 、本線沿
                                                                                少年野球中央選手権大会優勝チーム
線栃木・群馬大会 、東上沿線大会が開催されております。2011 年度からは 、各大
会の優勝者が競う、中央選手権大会を野球・サッカーの両種目で開催しています。
 大会の開会式に参加される選手には 、小児用 ic 乗車券 pasmo を贈呈し、実際
にバスや鉄道を利用していただくことで 、環境負荷が小さく、社会生活に役立つ
公共交通機関利用の知識やマナーを学ぶ機会としていただいております。また 、
当社と東武博物館では 2013 年 7 月〜 8 月に 、東武鉄道杯少年野球大会・少年サッ
カー大会のこれまでの参加チーム数が 634 チームを超えたことを記念して（東京
                    これまで参加した選手、監督のうち、野球・
スカイツリー ®の高さ634mにちなみ）、
サッカーそれぞれ 24 チーム 、合計で 48 チームを東京スカイツリー天望デッキに                                      少年サッカー出場記念盾贈呈

招待しました。


                                                                      18

社会と の か か わ り                                  2013 tobu   corporate social responsibility report



04 コミュニケーション

展望車両 634（むさし）型 スカイツリートレインがデビュー

      「東武沿線からスカイツリーへ」、
 当社では 、              「スカイツリーから日光・鬼怒川へ」
                             「スカイツリートレイン」
をコンセプトに 、6050 型車両を展望車にリニューアルし、
として運行しています。同車両は東京スカイツリー ® をはじめ日光・鬼怒川等 、沿
線の様々な観光スポットや風景を堪能できるよう、座席を高床とし、屋根から回り込
む天窓のような展望窓を設けたほか 、フリースペースとして前面展望が可能な「前
面展望スペース」や「サロン」を設置 、客室照明は led 照明を採用しました。サロン
テーブル等には 、樹齢約 400 年の日光杉並木の古損木（※）を使用しています。
 カップルや夫婦 、親子による二人旅 、一人旅や家族旅行 、女子旅等 、お客様の
旅行形態に対応した多彩なシート配列となっており、新たな鉄道旅の楽しみ方を
提案しています。


※古損木…倒木や立ち枯れした木



                                                    スカイツリートレイン




東京スカイツリータウン ® 一周年を記念したチャリティーツアーを実施

 東京スカイツリータウンは 2013 年 5 月22 日に開業一周年を迎えました。これま
でのお客様や地域の皆様のご支援・ご協力に感謝の気持ちを表し、一周年を記念
したイベントを実施しました。
 5 月21 日、22 日には東武伊勢崎線・日光線等の沿線から634 型スカイツリート
レインによる「サンクストレイン」、5 月 22 日には東武東上線沿線から東武バスに
よる「サンクスバス」を運行し、それぞれ東京スカイツリー天望デッキを見学いた
                                 とし、ツアー代金の
だくチャリティーツアーとして実施 、サンキュー価格（3,900 円）
全額を東日本大震災の被災地支援のため日本赤十字社に寄付しました。
 また 5 月 22 日には 、東京スカイツリータウンや東武鉄道 、東武バス等の制服を
着用した従業員が東京スカイツリー前に整列し、ご来場のお客様にスカイツリー
にちなんだ記念樹を 634 本プレゼントしました。




                                                    サンクストレイン




           プレゼントの記念樹   サンクストレインにてご来場のお客様



                                  19

社会と の か か わ り                                     2013 tobu   corporate social responsibility report



04 コミュニケーション


東武ファンフェスタ（本線）を開催

 2012 年 12 月 2 日に南栗橋車両管区において「2012 東武ファンフェスタ」を開催
しました。
 今回は「丸目」の愛称で人気の 8000 系リバイバルカラー車両（8111 号編成）を
使用し、野田線船橋駅から会場である南栗橋車両管区まで直行（春日部駅経由）す
る「東武ファンフェスタ号」を運転 、乗車されたお客様には 、記念乗車証や当日こ
の列車に掲出された前頭版（行先表示）のレプリカをプレゼントしました。リバイ
バルカラー車両が 、野田線船橋～春日部間を走るのは当社でも初めてであり、プ                         こども制服着用体験

レミアムな企画となりました。
 会場では理科教材用のモーターを用いた実験キットで電車の回生ブレーキの仕
組みを実際に手で体感してもらうコーナーや当社の環境に関する取り組みをパネ
ル展示したほか 、100 系スペーシアをはじめとした車両撮影会 、こども制服着用体
験 、車両洗浄線の体験乗車 、限定鉄道グッズ品の販売や沿線自治体の観光 pr 、物
産品の販売等を催しました。当日は約 13,400 人にご来場いただき、普段は見られ
ない場所等を見学いただきました。




                         車両展示




東上線森林公園ファミリーイベント( 東上線 ) を開催

 2012 年 11 月 18 日に森林公園検修区で「東上線 森林公園ファミリーイベント」
を開催しました。
 当日は 8000 系リバイバルカラー車両（8111 号編成）を臨時列車として運行した
ほか 、電気検測車（架線および信号の検査用車両）等の安全輸送を支える検査用
車両の走行を同イベントでは初めて実施しました。会場では 50090 型等の車両撮
影会のほか 、非常停止ボタン操作体験を実施 、約 7,700 人のお客様にご来場いた
だき、様々な企画を楽しんでいただきました。




                         リバイバルカラー車両                    電気検測車


                                      20

                                    2013 tobu   corporate social responsibility report




環境への
                       当社では 、環境理念・環境方針を制定し 、
                       環境教育を通して社員全員の環境意識向上に努めると
                       ともに 、各部が環境保全のために様々な取り組みを
 取り組み                  積極的に推進しています。




       環境理念

 私たちは 、地球環境保全を企業の使命の一つと自覚し、地域社会の皆様と共に健やかに暮らしつづけられるよう、
事業活動を通じて創造と開発につとめ 、地球にやさしい社会づくりに向けて、行動します。



       環境方針


１ 鉄道事業がエネルギ−効率の高い交通機関とし
 て、安全で快適な輸送を常に提供するとともに 、
 地球にさらにやさしくなるよう環境活動を推進し、
 沿線の環境保全に努めます。                      環 境 理 念・方 針カード
２ 法規制等を遵守し、汚染の予防に努め 、すべての        環境問題への意識向上を図るため 、
 事業活動を通じて環境保全の重要な役割を担う           携帯用の環境理念・方針カードを作成し
 べく、組織的に環境マネジメントシステムの継続          社員全員に配付しています。

 的改善を図りながら行動します。
３ 全社員一人ひとりにこの方針を伝達して環境意識
 向上を図ります。また 、沿線のお客様とのコミュ
 ニケーションを大切にし、地域社会への貢献に努
 めます。
４ この方針の達成のため 、環境目的および環境目
 標を設定し、定期的に見直しを行います。




       推進体制

 環境活動を効果的に実施するため 、環境推進委員会を設置して環境マネジメントシステムを推進しています。


   取    締   役   会

   社            長
                       環境推進委員会        環境推進委員会
   本 社 各 部 署
                                                  委員長      広報部担当役員
                                                  委 員      各事業本部長ほか
   各    事   業   所                                 事務局      広報部




                            21

環境へ の 取 り 組 み                                                                    2013 tobu               corporate social responsibility report




05 環境保全への取り組み
［ 再生可能エネルギーの活 用 ］

太陽光発電事業について

     当社と㈱東武エネルギーマネジメントでは 2013 年 7月に、栃木県佐野市（葛生駅
南側土地）において大規模太陽光発電事業を開始しました。社有地等の保有資産
を有効活用し、環境負荷低減への対策を進め 、持続可能な活力ある低炭素・循環型
社会づくりの一助とすることを目的としています。同事業の発電電力量は年間約
128 万 kwh（一般家庭約 350 世帯分）、co2 削減量は年間約 402トン（約 3 万 6 千
本のブナの木を植林したのと同程度の効果）を見込んでいます。太陽電池は単結
晶シリコンパネルを採用 、一般的な多結晶シリコンパネルと比べて変換効率が高
く、またパネル表面 、フレーム表面に反射しにくい処理が施され 、反射の影響を低
減できることが特徴です。なお 、パネルの設置傾斜角は 、近隣住戸への反射の影
                             としました。今後も
響をなくし、パネル前後の日影の影響等を考慮した角度（5 度）
太陽光利用をはじめとする発電事業 、再生可能エネルギーの活用 、および鉄道・
分譲事業への展開に向けてのノウハウを蓄積し、さらなる事業展開を図れるよう
取り組みます。




                                                                                       太陽電池パネルの設置状況




       月別想定発電量・日射量
             160,000                                                                   10
                                                                                       9.5
                                                                     発電量               9
             140,000
                                                                     日射量               8.5
                                                                                       8
             120,000                                                                   7.5
                                                                                             日 射 量︵ kw/m
発 電 量︵ kwh




                                                                                       7
                                                                                       6.5
             100,000
                                                                                       6
                                                                                       5.5
              80,000                                                                   5
                                                                                       4.5
         ︶




                                                                                       4
                                                                                                       ・2日︶




              60,000
                                                                                       3.5
                                                                                       3
              40,000                                                                   2.5
                                                                                       2
                                                                                       1.5
              20,000
                                                                                       1
                                                                                       0.5
                  0                                                                    0
                       1月   2月   3月   4月   5月   6月   7月   8月    9月   10月   11月   12月




                                                               22

環境へ の 取 り 組 み                                     2013 tobu   corporate social responsibility report



05 環境保全への取り組み

［ カーボン・オフセット制度 ］

j-ver 制度を活用した森林保全

 森林は国土の保全 、水資源の涵養 、災害の防止 、生物多様性の保全・形成等の
様々な機能を持っており、また近年では地球温暖化防止に貢献する co 2 の吸収源
としての機能も注目されています。
 日本は国土の約 67%が森林で覆われており、森林資源の豊かな国ではあります
が 、国内林業の衰退による後継者不足等が原因で 、現在森林の荒廃が問題となっ
ています。このような状況の中で 、今後は地球温暖化問題・森林再生の両面から、
森林の健全な管理・保全 、および持続的に育成することの重要性がますます高ま
ることが予想されます。                                           間伐実施風景
 当社では栃木県と群馬県に所有する約 350ha の社有林において植林・下草刈・
間伐等の維持管理を計画的に実施しています。また環境省が創設した森林の間伐
整備等によって生じた co2 の吸収・削減量をカーボン・オフセット用のクレジット
に認証する j-ver 制度を活用し、栃木県宇都宮市の社有林において地元森林組合
の協力を得て行った間伐による co2 吸収量の認証（ j-ver ）を受けました。
 今後は認証された j-ver を活用し、事業活動に伴って発生するco2 とオフセット
するための活用策を検討するとともに、引き続き地球環境保全に努めていきます。


※ j-ver 制度は経済産業省が所管する国内クレジット制度と統合し、2013 年度より
                                                      j-ver 制度に登録した社有林
 「 j-クレジット」制度へと移行されます。なお 、j-ver 制度によって登録された
 プロジェクトは「 j-クレジット」制度にて継続されます。




「尾瀬夜行 23 : 55」利用プランでカーボン・オフセット

 当社と東武トラベル㈱では 、尾瀬へのハイキングに便利で地球の環境にも配慮し
た臨時夜行列車「尾瀬夜行 23:55（ニーサン・ゴーゴー）」を、2013 年 5 月31日から
10 月18日までの金・土曜日を中心に 25 本運転しました（全座席指定列車）。
 「尾瀬夜行 23:55」は民鉄で唯一の夜行列車で、浅草駅を深夜 23 時 55 分に出発、
終点の野岩鉄道「会津高原尾瀬口駅」から連絡バスに乗り換え、尾瀬の東の入口
である「沼山峠」に朝 6 時 10 分に到着 、早朝から尾瀬を楽しめるプランとなってい
ます。
 また 、本年も東武トラベル㈱企画の「尾瀬夜行 23:55」を使うプランでは 、浅草                        尾瀬ポスター（春夏）

から沼山峠までの交通機関（電車 + バス）による移動で排出される片道 1 人あたり
6.0kgのco2 すべてを、
              クレジットでカーボン・オフセットする取り組みを実施しました。
 このオフセットは 、環境省で承認された「尾瀬戸倉山林の間伐材を活用した温
室効果ガス削減プロジェクト」から生み出されたクレジット（ j-ver 制度）を使用し
ました。
 このプロジェクトでは 、森林整備をする際に発生する未利用間伐材を化石燃料
の代替として活用することによりco2 排出削減を実施 、地球温暖化防止に貢献し
ています。
                                                                  尾瀬ポスター（秋）


                                   23

環境へ の 取 り 組 み                                                         2013 tobu   corporate social responsibility report



05 環境保全への取り組み

グリーン電力住宅

 当社では環境にやさしい街づくりの一環として、分譲住宅事業において 2004 年
                              「生活のベース
より「グリーン電力証書システム」を他社に先駆けて採用しました。
となる住まいは自然にやさしくあって欲しい」その願いが当社の住宅開発に込め
られています。機能や便利さ、住み心地の良さに加え、環境への配慮をスローガ
ンに 、クリーンな住環境の提供をめざしています。また 、この「グリーン電力証書
システム」は 、戸建住宅「フランサ」「ルティアス」等のほか 、分譲マンション「ソラ
イエ谷塚」「ソライエ草加松原」でも導入しています。
                                                                          つきのわ「フランサ」戸建住宅




株主総会会場で使用する電力についてカーボン・オフセットを実施

 2013 年 6 月の当社株主総会の会場運営電力をバイオマス発電によるグリーン電
                                                                                     8(>)*;c,
力でまかない 、カーボン・オフセットを実施しました。株主総会にご出席の株主様                                              '!%&  

にも当社の co2 排出量削減取り組みの一環を知っていただきたいと考え、本会場入                                     68(>))/@.  *;
口にグリーン電力証書とカーボン・オフセットについての掲出文を掲示しました。                                       c,fhegdkij 20
                                                                            "<c #'%c,
 なお 、株主総会会場の運営電力を再生可能エネルギーでカーボン・オフセット                                        '!%&  
する取り組みは 、今回で 4 回目です。                                                         #'%c,+;  l?:
                                                                            $'5-43 
                                                                                       79ba81)=

                                                                          会場での掲出文

グリーンエネルギー


グリーン電力   とは 、    太陽光・風力・バイオマス・                                   電力
                 地熱・水力などの                  「自然エネルギー」によって
                                            作られた 、環境負荷の低い                  のこと。

 グリーン熱   とは 、    太陽光の                                               熱




グリーンエネルギー証書システム


   「熱」そのもの
「電力」            は 、その場で使い 、
                                                普通のエネルギーを使用していても、

                              証書（グリーン証書）
  「環境付加価値」      だけを切り離し、                         購入分だけ
                              というかたちで売買                                   とみなす
                                                 グリーンエネルギーを
                                                 使用した（カーボン・オフセットした）       仕組み




                                                 24

環境へ の 取 り 組 み                                         2013 tobu   corporate social responsibility report



05 環境保全への取り組み

［ 鉄道事業において ］

環境配慮型車両の導入

                                              「人
 最新型の 60000 系車両は 、2004 年度に導入を開始した 50000 系を基本に 、
と環境にやさしい車両」をコンセプトに設計したもので 、車体前面および側面上
部に東武グループのグループロゴカラーであるフューチャーブルーを帯状に 、ド
ア脇には視認性の高いブライトグリーンを配し、沿線の自然環境と調和したデザ
インとしました。車両の構造としては 、vvvf インバータ制御装置の採用 、前照灯・
車内照明の led 化 、車体にアルミ合金を使用することによる軽量化等で省エネ化
を図り、従来の8000系車両に比べ電気使用量を約40％削減しています。また、モー
ターについても、密閉構造のものを採用することで車内外への騒音を低減させ 、
環境に配慮した仕様としました。
 そのほか 、車内案内用液晶ディスプレイを各ドア上部に設置し、行き先・次駅案
内・駅設備・ドア開方向等を表示することでわかりやすい案内に努めるとともに 、
優先席部に視認性を向上させた黄色のスタンションポールを配置し、車いすス
ペースを 6 両のうち 4 両に設置するなどバリアフリー化を推進しています。
 さらに 、当社車両では初となる公衆無線 lan サービスを開始し、車内での高速
インターネットの利用が可能となり、車内の快適性向上を図っています。

    60000 系導入路線                60000 系導入実績

  野田線（大宮～船橋間）             2012 年度実績     2 編成   12 両
                          2013 年度予定     6 編成   36 両
                                                                      60000 系車両




通勤用車両のリニューアル

 10000 系通勤用車両については 、2006 年度よりリニューアル工事を行い 、2012
年度末までに 118 両が完了しています。主な改修内容としては 、車いすスペース
新設 、車内案内表示器設置等のバリアフリー化や 、壁・床材の張替等車内の快適
性を向上させるとともに 、車両冷房機の冷媒を地球温暖化に対する影響が少ない
代替フロンに変更するほか 、2013 年度以降にリニューアルする車両については 、
車内照明を消費電力の少ない led 照明に変更しています。また 、一部の車両では
主制御器をより省エネ効果の高い vvvf インバータ制御装置に変更する等 、省エ
                                                          リニューアル車両（野田線配属車両）
ネルギー化に努め 、環境に配慮した仕様としています。

  10000 系リニューアル実績

 2008 年度実績   4 編成 24 両
 2009 年度実績   4 編成 24 両
 2010 年度実績   3 編成 24 両
 2011 年度実績   2 編成 20 両
 2012 年度実績   3 編成 26 両   ※ vvvf インバータ
                         従来の制御方法に比べ電力を
 2013 年度予定   3 編成 26 両
                         効率よく使用する仕組みです。


                                          25

環境へ の 取 り 組 み                                    2013 tobu   corporate social responsibility report



05 環境保全への取り組み

壁面緑化

 駅のリニューアル工事や各種鉄道関係施設の新設の際に 、環境対策の一環とし
て壁面緑化を実施しています。
 2012 年度に実施した杉戸工務電気施設管理所は 、建物のレイアウト上 、事務
所部分の夏季の西日による高温化が当初より懸念されたため 、太陽光の遮断と断
熱 、および植物葉面からの蒸散による気化熱を利用して、建築物の温度上昇を抑
える事を主な目的とし、建物の西面にツタ系植物による壁面緑化を実施しました。
 このことにより、夏季の電力料の削減 、co2 排出量の削減に貢献すると共に 、緑
化による癒しの空間を創出し、職場環境の向上にも寄与しています。
                                                     杉戸工務電気施設管理所の緑化
 なお 、この緑化の一部については 、埼玉県「彩の国みどりの基金」を利用して整
備しました。
 壁面緑化については 、現在まで上記杉戸工務電気施設管理所のほか 、とうきょ
うスカイツリー駅 、押上駅 b3 出入口 、ならびに上福岡き電開閉所の 3 か所におい
て実施しています。
 今後も鉄道施設における壁面緑化を推進し、環境対策に努めていきます。




                                                     とうきょうスカイツリー駅の緑化




騒音・振動防止（レール削正車）

 電車の走行に伴いレールの表面には 、微細な凹凸やキズが発生します。これら
は 、電車の走行音や振動を大きくする原因の一つになります。
 当社では 、1998 年にレール削正車を導入し、レール表面を削って滑らかに仕上
げるレール削正を行っています。夜間終列車後に高速で回転する 16 個の砥石を
レール表面に押し当て、レールに当たる砥石の角度を調節しながら、レール削正
車が繰り返し往復しレール表面を削ります。この削正作業で 、レール表面に発生
した微細な凹凸やキズを除去するとともに 、新品レールに近い形状に戻すことに
より電車の走行音や振動の抑制を図っています。                               レールを削正している様子

 2012 年度は 、一晩あたり平均約 430m 、一年間では約 70km のレール削正を実
施しました。




                                                     レール削正車




                                  26

環境へ の 取 り 組 み                                                               2013 tobu    corporate social responsibility report



05 環境保全への取り組み

［ 東京スカイツリータウン ® において ］

国内最高レベルの省エネルギー・省 co 2 を達成

「東京スカイツリー ® 地区」地域冷暖房システムでは 、建                                   そして、年間を通じ、消費するエネルギーを 1とすると、
物ごとに冷房・暖房を行う場合と比べて年間のエネルギー                                     生み出した熱エネルギーは 、国内地域冷暖房システムに
消費量を約 44％削減 、co2 排出量を約 50％削減すること                               おいて最高レベルの「1.362」となりました。
ができました。                                                         ※国内の平均値は「約 0.743」です。


  使うエネルギーの量                                                     co 2 を出す量




     建物ごとに                                                         建物ごとに
   冷暖房したとき                                                       冷暖房したとき




東京スカイツリー地区                                                     東京スカイツリー地区
 地域冷暖房システム                                                      地域冷暖房システム
                                      約44 ％減                                                                  約50 ％減

             0    50,000    100,000   150,000   200,000                     0    2,000      4,000     6,000    8,000        10,000
                                                 gj／年                                                                  ton-co2／年




東京スカイツリーイーストタワー ® が dbj green building 認証を取得

 東京スカイツリータウンにある東京スカイツリーイーストタワーは①雨水利用や
太陽光発電システムの導入 、空調への地中熱利用等 、最新技術に基づく優れた環
境性能を有している点 、②先進的な制震装置に加え、長時間運転を想定した非常
用電源の設置等により高い防災性能を有している点 、③商業施設「東京ソラマチ ® 」
                           「コミュニティバス」乗降
と一体で 、押上地域の歴史・文化に配慮した意匠の採用 、
場の設置等の地域への貢献に資する取り組みを各種行っている点が高く評価され 、
dbj green building 認証の最高ランクである「 platinum2012」（国内トップクラス
の卓越した「環境・社会への配慮」がなされたビル）の認証を取得しました。


※ dbj green building 認証とは
                                        「 amenity（ 快 適 性 ）＆ risk
 dbj（ 日本 政 策 投 資 銀 行 ）が「 ecology（ 環 境 ）」、
                 「 community（地域・景観）＆ partnership（ステーク
management（防犯・防災）、
ホルダーとの連携）」の3つのカテゴリーについて評価を実施。その評価に基づき、
環境・社会への配慮が十分な水準に達していると評価される不動産について、そ                                            東京スカイツリーイーストタワー

       「 platinum 」、
の評価に応じて、                   「 silver 」、
                   「 gold 」、                   「 certified 」の 5
                                     「 bronze 」、
段階の認証を付与している。




                                                          27

環境へ の 取 り 組 み                                    2013 tobu   corporate social responsibility report



05 環境保全への取り組み

［国内最高レベルの省エネルギー・省 c o 2 を達成した
「東京スカイツリー® 地 区」地 域冷暖房システムの仕組み ］

①世界最高水準の高性能・大型熱源機器を採用

 東京スカイツリーのある街 、東京スカイツリータウン ® では 、周辺地域を合わせ 、
最先端技術である地域冷暖房システムを導入しています。
 地域冷暖房システムは 、たくさんの建物の冷暖房をまとめることで 、効果的に冷
暖房用の熱エネルギーを製造・供給することができるシステムです。
 この地域では 、世界最高水準の高効率・省エネルギー性能を備えるターボ冷凍
機やヒーティングタワーヒートポンプ 、地中熱用の水熱源ヒートポンプと大容量
水蓄熱槽を組みあわせた最新のシステムを用いています。




 ターボ冷凍機 + ヒートポンプ + 蓄熱システムをメインとする地域冷暖房システム




     冷房 暖房

とうきょうスカイツリー駅    冷房 暖房              冷房 暖房             冷房 暖房                 冷房 暖房




   地下の
 地域冷暖房施設                            暖房用には温かい水を送っています。
（メインプラント）

                                    冷房用には冷たい水を送っています。
                   大容量
                          ヒートポンプ
                   水蓄熱槽
                          ターボ冷凍機




                                    28

環境へ の 取 り 組 み                                                   2013 tobu   corporate social responsibility report



05 環境保全への取り組み

②地中の熱を利用「地中熱利用システム」を採用

  地中の温度は 、年間を通じてほぼ一定で 、夏は外の気温より涼しく、冬は外の気
温より暖かいという性質があり、この性質を利用しています。
  地中熱利用システムは 、地中にチューブを埋め 、そのチューブに水を通して地
中へ熱を放出したり、地中から熱を吸収したりして、水を冷たくしたり温かくしたり
します。この水を「水熱源ヒートポンプ」という機器を用いて、さらに冷たい水（冷
水）、さらに温かい水（温水）にして、それぞれの建物に送ります。
 チューブは 、地中の一番深いところで 120m まで埋まっています。
  地中熱利用は省エネルギー効果が高いだけでなく、大気中に熱を放出しないの
でヒートアイランドを抑える効果もあります。
  地域冷暖房システムでの地中熱利用システムの導入は 、日本では「東京スカイ
ツリー ® 地区」が初めてです。




      外の気温と地中の温度                                  地中熱利用システムのイメージ
 ︵温度︵℃ ︶




       30
       25
                              夏                            冷房                        暖房
        ︶




       20
       15            春    地中の温度    秋
                       （1年を通じほぼ一定）
       10                              冬
                冬                                  水熱源                       水熱源
            5                                     ヒートポンプ                    ヒートポンプ
                 外の気温
                                                                     熱を放出




                                                                                                   熱を吸収
            0
                1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
                                      （月）


    ヒートポンプ
   自然 界 に存 在 する              空気の熱
   = 再生可能エネルギー を利用します。

「気 体 は 圧 力 が か かると温 度 が 上 がり、圧 力
をゆるめると温度が下がる」という性質（ボイル・
シャル ル の 法 則）を応 用し 、機 器 内 を 循 環 する
冷媒（熱を運ぶ物質）の圧縮や膨張を行い 、その
運転に使用するエネルギーの 3 〜 6 倍以上の熱                                  空気を圧縮し              空気を膨張させ
                                                           温度を上げる              温度を下げる
エネルギーを 、クリーンかつ高効率に製造する
                                                             空気入れや
システムです。                                                       タイヤが
                                                            熱くなるのと
                                                                                スプレーが
                                                                               冷たくなるのと
                                                              同じ原理               同じ原理




                                             29

環境へ の 取 り 組 み                                                                                                         2013 tobu       corporate social responsibility report



05 環境保全への取り組み

③大容量水蓄熱槽の採用

 需要の少ない夜間電力を利用して冷房時は冷水 、暖房                                                                 ることができます。また 、冷水・温水を作る力を 、昼と夜に
時には温水を蓄熱槽に蓄え、蓄えた熱エネルギーを昼間                                                                  分散することができるため 、機械の容量が小さくて済み 、
に使う蓄熱システムは 、昼間のピーク時の消費電力を抑え                                                                効率の良い一定出力の運転を長く行うことができ、より一
                                                                                           層の効率向上が図れます。
 電力の使用量（夏の場合）                                                                               電力の使用量（冬の場合）
             7,000                                                                                      5,000




                                                                                             電気の使われる量
  電気の使われる量




             6,000
                                                                                                        4,000
             5,000
                                                                                                                  蓄熱槽がない場合
                         蓄熱槽がない場合                                                                       3,000
             4,000
                                                 蓄熱槽がある場合
             3,000                                                                                      2,000

（kwh）        2,000                                                                         （kwh）                                         蓄熱槽がある場合
                                                                                                        1,000
             1,000

                0                                                                                          0
                                                                                                                0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
                     0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23
                                               時 刻                                                                                        時 刻


                                  とない場合（赤の線）を比較すると、昼間の電力使用を大幅に減らすことができます。
             夏・冬共に大容量水蓄熱槽がある場合（青の線）




その他の取り組み

                                                                                 led 照明
                                                                                 東京スカイツリー ® のライティン
                                                                                 グをオール led 化することで 、省
                                                                                 エネルギーを図っています。

                                                                                 太陽光発電
                                                                                 自然エネルギーである太陽光を
                                                                                 利用して発電 、施設電源の一部と
                                                                                して供給されています。

                                                                                 屋上緑化
                                                                                 屋上緑化により、ヒートアイランド
                                                                                 現象の緩和と建物の高温化を防
                                                                                                                                    ライティング「粋」              ライティング「雅」
                                                                                ぐことで 、空調負荷を軽減します。


                                                                                 雨水の多目的利用
                                                                                     屋上緑化の水まき、太陽光パネ
                                                                                 ルの冷却に利用することで 、浄水
                                                                                 を作るためのエネルギーを削減
                                                                                しています。
                                                                                                                                     東京スカイツリータウン ® 太陽光パネル




                                                                                      30

環境へ の 取 り 組 み                                2013 tobu   corporate social responsibility report



05 環境保全への取り組み

［ 分譲事業において ］

緑ゆたかなマンション敷地利用計画

 当社が分譲するマンションでは 、敷地内に積極的に緑を取り入れ環境配慮を実
践しています。
「ソライエ草加松原」では 、当社の住まいの新ブランド「ソライエ」に込めた 3 つ
の想い「居心地づくり」・「安全・安心」・「人とのつながりを大切にする」を実現す
る住まいをめざして、環境面において「太陽光発電システム」を導入し、これを電
池に蓄え、共用部の一部照明等に活用する計画です。なお 、このシステムは災害
等の非常時にも役立つものとなります。さらに 、カーシェアリング 、レンタサイクル         ソライエ草加松原 外観 完成予想図

                「グリーン電力証書システム」の導入に加え、
等の「持たない」暮らしのサポート、
敷地内に多様な植栽を計画する等 、沿線のマンションとして良好な景観づくりにも
配慮しています。
「ソライエ・プレミアムテラス」（墨田区立花）では 、広大な敷地を活かして緑豊
かなランドスケープを計画しました。エントランスのある敷地南側や旧中川沿い
の敷地東側では、建物を大幅にセットバックさせて豊富な緑をレイアウトしました。
また 、敷地内には多彩な樹種を採用した緑美しいプライベートガーデンを設ける
とともに 、屋上緑化も導入しました。
                                                 ソライエ・プレミアムテラス
「ブリリアときわ台ソライエレジデンス」（板橋区前野町）では 、季節毎に美しく           プライベートガーデン 完成予想図
色づく木々を配した潤いと彩のある駐車場「シーズンパーキング」や常盤台住宅地
                とシンボルツリーを配した「クルドサックガー
の象徴であるクルドサック（袋小路）
デン」等 、緑で囲まれた外周のなかに自然と調和した 7 つのゾーンをつくり、多彩
な植栽を計画する等良好な環境や景観づくりに配慮しています。また 、太陽光発
電設備・非常用蓄電池や led 照明を導入したほか 、電気自動車によるカーシェア
リング等環境や省エネに配慮した最新の設備を導入しています。


 また 、当社では長期にわたり保有している沿線未造成地を利用して、沿線保有
土地の活用に取り組んでいます。日光線では 、観光路線にふさわしい景観にする
                             と、北鹿沼駅 、樅山駅
取り組みとして、藤岡駅～静和駅間の未造成地（63,878㎡）
構内（計 3,600㎡）土地を花畑として整備し、ひまわり、ソバの花 、菜の花等を栽培
しています。
                                                 ブリリアときわ台ソライエレジデンス 外観 完成予想図




                  スペーシアとひまわり（藤岡駅〜静和駅間）



                                   31

環境へ の 取 り 組 み                                           2013 tobu   corporate social responsibility report



05 環境保全への取り組み

［ グループ各社の取り組み ］

led でライトアップ

               「世界の遺跡と建築文化を守ろう」をコンセプト
「東武ワールドスクウェア」は 、
に 、世界 21 か国の 102 点もの有名建築物や遺跡を 1 ／ 25 のスケールで精巧に再
現し、ガリバー気分で世界一周旅行を楽しめるテーマパークとして好評を博して
います。
 毎年恒例で冬期最大のイベント「イルミネーション in 東武ワールドスクウェア」
を 2012 年 11 月 10 日から2013 年 3 月3 日まで開催しました。世界文化遺産 45 点
の建築物をはじめ 102 点の展示物や周囲の風景を led やスポットライト110 万球
で輝かせ 、夜空に煌めくロマンチックなムードを来園者の皆様に堪能していただ
きました。東京スカイツリー ® は江戸紫色に染まり、イルミネーションで海や草原
を表した散策コーナーや光のトンネル 、北陸「金沢の雅な旅」を連想させる「大型
の雪吊り」も人気を集めました。
 これらの演出は 、節電でき、廃棄物削減に繋がる長寿命 、かつ高輝度という
ledライトを 90％以上使用し、環境に配慮しながら「世界各国の夜景」を表現しま
した。




                                                                      ライトアップ風景




スイッチ那須「パーク＆バスライド」の社会実験を試行

 東野交通㈱では 、標高 1,915 ｍの活火山「茶臼岳」の 7 合目から9 合目にかけて
全長 812 ｍを約 4 分間で結ぶ「那須ロープウェイ」を運営しています。ゴンドラは
関東最大の 111 人乗りで 、国内初の制振装置を搭載 、安定・安全運行に努めてい
ます。1962 年 10 月 20 日の開通以来 、リンドウやツツジなど四季折々の草花やハ
イキングを目的に 、たくさんのお客様を運んできました。最近は「山ガール」と呼
ばれる若い女性のお客様も増加傾向にあります。
 2012 年 10 月 6 ～ 7 日の土・日曜日に 、那須街道の激しい交通渋滞の緩和と周
遊性向上による地域活性化をめざして、那須高原地域活性化推進協議会が行っ                          シャトルバス
たマイカー規制の社会実験には 、同社も全面的に協力しました。近隣にある営業
期間外のスキー場が所有する約 1,500 台収容の駐車場からロープウェイの那須
山麓駅まで 、シャトルバスを 10 ～ 15 分間隔で走らせました。マイカーの駐車料
金を無償にし、バスは大人のみ有料で 1 日フリー乗り降り自由で 500 円というお
得な設定で 、利用を促進しました。
 この「スイッチ那須」とネーミングされたパーク＆バスライドの社会実験により、
同社は那須高原の雄大な自然の中 、交通渋滞により発生する排気ガスを減少さ
せ 、co2 排気量も試算で約 27％も削減することができ、自然保護・環境保全に貢
献しました。                                                       那須ロープウェー



                                        32

環境へ の 取 り 組 み                                                     2013 tobu   corporate social responsibility report




06 環境マネジメントシステム
行動目標

 環境に配慮した事業活動を進めて持続可能な社会の構築に貢献できるように 、環境マネジメントシステムを運用しています。

                                                    年度
                                          平成 24（2012）                                             年度
                                                                                        平成 25（2013）
       中長期目標
                                 行動目標                    実施結果                              行動目標
                    各部門での環境マネジメントシステムの                                        各部門での環境マネジメントシステムの
                                                年間業務執行の中で pdcaを実施
                    運用推進                                                      運用推進
  1   環境経営システムの充実
                                                2012 年 8月、12月に定期審査を受審
                    南栗橋工場での iso14001 定期審査                                     南栗橋工場での iso14001 定期審査
                                                2012 年 9月に内部監査を実施

                            環境配慮型車両の導入          60000 系（省エネルギー）車両を12 両新造              省エネルギー化の推進
                                                リサイクルベンチの導入
                                                太陽光発電設備の導入
                                                建物緑化
                                                                                      環境配慮型設備の導入、
                    鉄道事業




                            環境配慮型設備の導入          合成枕木化・踏切板の再生プラスチック板化          鉄 資機材の使用
                                                資材のリユース、資材のリサイクル              道
                                                回生電力貯蔵装置の導入                   事
                                                led の導入                       業
                                                チケットレスサービスの利用促進
                                                ハイキングの実施
                            公共輸送の利用促進策                                                公共輸送の利用促進策
                                                尾瀬夜行、スノーパル 23：55 の運行
                                                バリアフリー化
                                                分譲マンションおよび戸建住宅においては、
                                                環境に配慮した設備を導入
                            環境配慮型マンション、                                               環境配慮型マンション、
                                                分譲マンションにおいては、空地率を高め豊
                            戸建住宅の供給                                                   戸建住宅の供給
                                                かな植栽計画により周辺を含めた景観向上を
                                                図った利用を計画
                            賃貸ビルでの、新築および改修時の環 経年劣化した設備の更新時に、高効率空調
                            境に配慮した設備および部材の導入  設備や led 照明器具等を導入
                    開発事業




                                                                              開発事業



                                                東京都環境確保条例および埼玉県地球温暖                   賃貸ビルでの省エネルギー化の推進
                            賃貸ビルでの、エネルギー使用量     化対策推進条例に基づくエネルギー使用量
                            およびエネルギー原単位の削減      の削減および省エネ法に基づくエネルギー
      事業活動における                                  原単位の削減
 2
      環境保全活動の推進                                 雨水利用による屋上緑化
                            東京スカイツリータウン® における   雨水利用による太陽光パネル冷却
                                                                                      東京スカイツリータウンにおける
                                                エリアを細分化したエネルギー・マネジメ
                            環境負荷低減施策の推進                                               環境負荷低減施策の推進
                                                ントシステムの導入
                                                高効率機器の運用管理
                            東京スカイツリータウン関係各社による                                        東京スカイツリータウン関係各社による
                                               環境エネルギーマネジメント推進会議の開催
                            省エネルギー施策の推進                                               省エネルギー施策の推進
                                                枯れ木の伐採、支障木の伐採、
                            森林の保護・育成                                                  森林の保護・育成
                                                竹林の伐採、不法投棄物の撤去、防護柵設置
                                                j-ver 制度の導入
                                                株主総会当日の会場で使用する電力をグ
                            カーボン・オフセットの取り組み     リーン熱でカーボン・オフセット                       カーボン・オフセットの取り組み
                                                採用パンフレットのグリーン熱利用
                    その他事業




                                                                              その他事業




                                                グリーン電力住宅の販売
                                                地球環境に配慮し有害物質を含まない
                            環境配慮型 oa 機器の導入                                            環境配慮型 oa 機器の導入
                                                パソコンの購入
                            事業活動における廃棄物の削減・     廃棄 oa 機器のリユース・リサイクル                   事業活動における廃棄物の削減・
                            リサイクルの推進施策の継続的な実施   廃棄物の適正処理の推進                           リサイクルの推進施策の継続的な実施
                            印刷の環境配慮             エコ印刷の推進                               印刷の環境配慮
                            有害化学物質の厳正管理         法令に基づき使用・保管の厳正管理                      有害化学物質の厳正管理
                            事務用品のグリーン購入の推進      各部でグリーン購入を推進                          事務用品のグリーン購入の推進

                                                環境研修、環境 e-ラーニング教育の実施
                    環境教育の継続実施、                                        環境教育の継続実施、
 3    全社員の環境意識向上    e –ラーニングによる研修
                                                新入社員教育、専門課程、主務任用候補者研修
                                                                      e –ラーニングによる研修
                                                において環境教育を実施

                                                社会環境報告書の継続発行
                    社会環境報告書の継続発行                                              社会環境報告書の継続発行
                                                社会環境報告書 2012こども版の発行

 4    地域社会との                                    沿線の学校等への要請講座実施
                                                環境関連のニュースリリースの発行
      コミュニケーション     環境に関するコミュニケーションの充実          東武鉄道杯（少年野球・少年サッカー大会）の開催 環境に関するコミュニケーションの充実
                                                映像配信等を活用したエネルギー使用の見える
                                                化設備の運用による省エネルギー意識の向上



                                                33

環境へ の 取 り 組 み                                                 2013 tobu   corporate social responsibility report



06 環境マネジメントシステム

法規制遵守

  環境に関する法規制の遵守に関しては 、社内各部署と連携を図って最新の環境関連法規制情報の収集に努めています。

 最近の当社事業にかかわる環境法令類                 東武グループ アスベスト対応基本方針

 ●改
   正廃棄物処理法（2012 年 8月1日改正）         ❶緊急対策が必要なものについて（アスベストがむき出しのもの）
   産業廃棄物の適正処理を確保するため 、産業            お客様や通行人等一般の方に触れるところ、倉庫や機械室等社員等に健康被害を及ぼす可能性が
   廃棄物処理会社への視察や従業員へ教育を              あるところは、シートで覆う等緊急の飛散防止策をとる。その後、封じ込め・囲い込み・除去するなどの
   実施する等 、産業廃棄物の管理体制を強化し            抜本策を検討・実施する。なお、倉庫等で調査に時間を要する場合や抜本策に時間を要する場合は立
   ています。                            入禁止の措置をとり、立ち入る必要のある関係者にはアスベスト防護マスク等の一時使用も検討する。
 ● 都市低炭素化促進法（2012 年 12月4日施行）       ❷緊急ではないが 、対策が必要なものについて
   事業活動によって排出される二酸化炭素を抑             既に壁や天井等で覆われていたり、建材の一部に含まれている等飛散の可能性がないものは 、建て
   制するために 、環境配慮型車両の導入や回             替えやリニューアル時に対策を実施する。
   生電力貯蔵装置の設置 、鉄道利用を促進する
   等 、都市の低炭素化に努めています。              ❸今後のアスベスト使用について
                                   （1）新規にアスベストは使用しない。（アスベストを含有する建材等も含む）
 ● 改正地球温暖化対策推進法
                                   （2）やむを得ず継続使用する場合は 、関係法令を遵守するとともに劣化による飛散などがないよう定
  （2013 年 5月24日公布・施行）
                                       期的に点検する。
   特定輸送事業者としての定期報告の継続実             （3）建築物の解体等にあたっては 、関係法令を遵守する。
   施 、オフィス等の省エネルギー対策の強化を
   図っています。                         ❹社員の健康確保について
 ● 改正大気汚染防止法（2013 年 6月21日公布）       （1）アスベストに関連する社員の健康保持については 、関係法令に基づき対応を図る。
                                   （2）社員から健康相談や被害の申し出があった場合は 、産業医等と相談し、対応を図る。
   建築物の解体等工事において、石綿（アスベス
                                   （3）退職者については 、法令等を踏まえ別途検討する。
   ト）が飛散することが無いように、石綿使用の
   有無の事前調査のほか、徹底した飛散防止措            ❺情報開示について
   置を講じることに努めています。                 （1）お客様や通行人等に影響を与える可能性のあるものは 、現地でのお知らせのほか 、適宜東武グ
 ● 改正化審法（2013 年 7月31日公示）               ループホームページサイト上での開示を行うこととし、さらに、必要に応じニュースリリース等に
   対象となる化学物質含有の塗料を車両塗装                よる開示も行う。
   に使用しています。これらの物質の使用量お            （2）社員向けのものは 、各職場を通じて周知する。
   よび排出量を把握し抑制するとともに 、管理           （3）社員について労災認定等の事実があった場合 、東武グループホームページサイト上での開示を
   の厳正に努めています。                         原則とし、必要に応じニュースリリース等による開示も行う。




環境活動沿革

当社は皆様が暮らしやすい地域づくりに貢献すべく、これからも環境活動に取り組んでいきます。
1897 年   ● 会社設立                                      2008 年    ● 東武鉄道社会環境報告書 2008 発行
1981 年   ● オールステンレス・回生ブレーキ車両（9000 系）就役                         ● 南栗橋車両工場 iso14001 認証更新
1987 年   ● 高坂駅第 1 回さいたま建築景観賞受賞                       2009 年    ● 東武鉄道社会環境報告書 2009 発行
1988 年   ● vvvf 車両（10080 系）就役                        2010 年    ● 東武鉄道社会環境報告書 2010 発行
1994 年   ● 南栗橋車両基地排水リサイクル設備使用開始                      2011 年    ● 東武鉄道社会環境報告書 2011 発行
1997 年   ● ふじみ野駅第 1 回彩の国 人にやさしいまちづくり賞 特別賞受賞                    ● 南栗橋車両工場 iso14001 認証更新
2003 年   ● 環境理念・環境方針制定                               2012 年    ● 東武鉄道社会環境報告書 2012 発行
         ● 東武鉄道環境報告書 2003 発行                                   ● 回生電力貯蔵装置の設置
2004 年   ● グリーン購入ガイドラインを制定                                      （上福岡き電区分所）
         ● 東武鉄道環境報告書 2004 発行                                   ● 東京スカイツリーイーストタワー ®
2005 年   ● 東武鉄道環境報告書 2005 発行                                     dbj green building 認証を取得
         ● 南栗橋車両工場 iso14001 認証取得                     2013 年    ● 篠井山林間伐促進プロジェクト
2006 年   ● 東武鉄道社会環境報告書 2006 発行                                   j-ver 制度クレジット認証取得
2007 年   ● 東武鉄道社会環境報告書 2007 発行




環境教育【平成 24 年度実績】

１ 能力開発センター主催 集合教育               新入社員（総合職）研修ほか     計 37 名
２ 環境 eラーニング教育                   本社関係職場 、現業長のうち 受講対象者          計 92 名
３ 廃棄物処理の適正管理研修                  現業長 、グループ会社の廃棄物処理担当部署の担当部長 ･ 課長等                           計 119 名



                                            34

環境へ の 取 り 組 み                                                                      2013 tobu   corporate social responsibility report




07 インプット・アウトプット
  1 日約 241 万人のお客様を輸送するために大量の電気を消費しているほか 、鉄道以外の各事業においてもエネルギーの
                                                   と、事業
 使用や廃棄物の発生などにより環境に負荷を与えています。各事業に投入されるエネルギーや資源（インプット）
 活動によって排出されるco2 や廃棄物（アウトプット）、それぞれの負荷を定量的に把握して、環境負荷の低減をめざします。

 集計範囲 : 東武鉄道・東武インターテック㈱・東武エンジニアリング㈱・東武ステーションサービス㈱
 対象期間 : 2012 年 4 月1 日〜 2013 年 3 月31 日




        インプット                                                                                      アウトプット
                                                     鉄道事業




                                              駅                      車両
                                                                                                    〈 co 2 排出量 〉
   電        気 641,387 千 kwh
                                                                                           エネルギー消費による
                                                                                                   377,632 t-co2
                                            線路                       電気                     ●電   気 355,405 t-co2
   都 市 ガ ス         1,967 千㎥
                                                                                               ●都 市 ガ ス          16,024 t-co2
                                    運転電力量
                                                                                               ● プロパンガス           1,262 t-co2
                                    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・     519.177 百万 kwh
                                    運転原単位（車両 1 両 1km 走行あたりの電力消費量）                              ●a    重       油    3,668 t-co2
   プロパンガス           200 千㎥          ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・    1.929 kwh/car・km                  ●灯            油       696 t-co2
                                    営業収益 1 億円あたりの co2 排出量                                      ●ガ ソ リ ン              306 t-co2
                                    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   227.88 t-co2 / 億円
                                                                                               ●軽            油       159 t-co2
                                    co2 排出量
   a   重    油        1,354㎘         ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   356,432 t-co2                ●     熱               109 t-co2

                                                                                                    〈廃棄物排出量〉
                                         分 譲・賃 貸・レジャー事 業
   灯        油         280㎘                                                                 事業系一般廃棄物                    4,546 t
                                                                                           産 業 廃 棄 物                  17,900 t
                                                                                            ●汚       泥                 1,107 t
                                           不動産                     マンション                       ●廃                油        86 t
   ガ ソ リ ン            132㎘
                                                                                               ●廃   ア ル カ リ              358 t
                                                                                               ● 廃プラスチック類              2,422 t
                                                                                               ●紙        く       ず        58 t
   軽        油          61㎘                  賃貸                     レジャー                        ●木        く       ず     1,801 t
                                    営 業 収 益 1 億円あたりの co2 排 出 量                                 ●ゴ    ム       く   ず          0t
                                    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   27.50 t-co2 / 億円                 ●金    属       く   ず     1,819 t
        水          1,202 千㎥         co2 排出量                                                    ● ガラスおよび陶磁器くず             207 t
                                    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   18,484 t-co2
                                                                                               ●鉱        さ       い          1t
                                                                                               ●が    れ       き   類     6,955 t
   熱（蒸気 、温水 、冷水）41,857gj                              その他                                      ●廃    石       綿   等       520 t
                                                                                               （特別管理産業廃棄物）
                                                                                               ●そ        の       他     2,565 t
     oa 用紙        17,274 千枚                                                                建 設 発 生 土                   5,998 t
                                                       事務所
   紙 （a4 換算）                                                                               建設発生土は廃棄物ではありませんが 、
                                    co2 排出量                                                事 業 活 動 に 伴って発 生 するものとして 、
       連続帳票          569 千枚                                                                数量を把握しています。
                                    ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   2,716 t-co2

 ※ co2 排出量は「温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル (ver.3.1) 」の係数に基づいて計算しました。



                                                            35

環境へ の 取 り 組 み                                                        2013 tobu   corporate social responsibility report




08 環境会計
 環境会計は「事業活動における環境保全のためのコストとその活動により得られた効果を認識し、可能な限り定量的に測定
        （環境省「環境会計ガイドライン 2005 年版」より）です。
し伝達する仕組み」                            「環境保全コスト」の算定と、基準となる期間（前期）
                   「環境保全対策に伴う経済効果」の算定を行いました。
と当期との差を算定する「環境保全効果」、

集計範囲 : 東武鉄道・東武インターテック㈱・東武エンジニアリング㈱・東武ステーションサービス㈱
対象期間 : 2012 年 4 月 1 日〜 2013 年 3 月 31 日

                                                                                                        （単位 : 千円）
  環境保全コスト（事業活動に応じた分類）
  分類           主な取り組みの内容                                                         投資額               費用額
  (1) 事業エリア内コスト                                                                        1,210,328          1,179,181
                        (1)-1 公害防止コスト     ●大気汚染防止       ●水質汚濁防止   ●騒音・振動                 113,072            460,613
                                          ●地球温暖化防止      ●省エネルギー                        1,097,257             29,262
                  内訳    (1)-2 地球環境保全コスト
                                          ●オゾン層破壊防止

                        (1)-3 資源循環コスト     ●廃棄物のリサイクル ●廃棄物の処理・処分                                0            689,306
  (2) 上・下流コスト                             ●グリーン購入に伴い発生した通常の購入との差額                              0              5,310
                                          ●環境マネジメントシステムの整備・運用
                                                                                          32,760            191,129
  (3) 管理活動コスト                             ●社員への環境教育
                                          ●事業所および事業所周辺の自然保護・緑化

  (4) 研究開発コスト                                                                                  0                  0
                                          ●環境関連機関への人材派遣                                                     216,021
  (5) 社会活動コスト                                                                                  0
                                          ●地域住民に対する環境情報の提供

  (6) 環境損傷対策コスト                                                                              0                   0
                                                                                  合計 1,243,088        合計 1,591,641


                                                                                                      （単位 : 百万円）

  項目                    主な内容                                                     金額
  当該期間の設備投資の総額         ● 60000 系電車新造 ●東京スカイツリータウン複合商業街区建設 ●東武ビル ( 浅草駅ビル ) 改修                                 41,034


                                                                                                        （単位 : 千円）
 （参考）事業内容別・環境保全コスト
 事業内容          投資額                                                               費用額
  鉄道事業                                                                813,415                             1,105,635
  分譲・賃貸・レジャー事業                                                        409,235                               389,728
  その他                                                                  20,439                                96,278



  環境保全効果
  環境保全効果の分類             環境パフォーマンス指標（単位）                         （基準期間） 当期
                                                               前期                                  基準期間との差（環境保全効果）
  事業活動に投入する             総エネルギー投入量 (gj)                               6,318,865         6,514,558         △ 195,693
  資源に関する環境保全効果                  電気 (gj)                              6,117,162         6,304,835         △ 187,673
                             内訳
                                その他エネルギー (gj)                          201,702           209,723           △ 8,021
                        水資源投入量 ( 千 m3)                                   1,176             1,202             △ 26
                        oa 用紙投入量 ( 千枚・a4 換算 )                           16,860            17,274            △ 414
                        連続帳票投入量 ( 千枚 )                                     568               569              △1
  事業活動から排出する            温室効果ガス排出量 (t-co2)                              355,343           377,632          △ 22,289
  環境負荷および廃棄物に関する                電気 (t-co2)                             345,374           355,406          △ 10,032
                             内訳
  環境保全効果                        その他エネルギー (t-co2)                         9,969            22,227          △ 12,258
                        廃棄物等総排出量 (t)                                    30,672            17,900            12,772



  環境保全対策に伴う経済効果（実質的効果）                                                                                  （単位 : 千円）

  効果の内容                                                                          金額
  収益                    廃棄物のリサイクルまたは使用済み製品等のリサイクルによる収入                                                     10,972
  費用削減                  省エネルギーによるエネルギー費の削減                                                                    966
                                                                                                        合計 11,938
 環境省「環境会計ガイドライン 2005 年版」および一般社団法人日本民営鉄道協会「民鉄事業環境会計ガイドライン 2008 年版」を参考としました。
 減価償却費は 2002 年度以降に取得した資産についてのみ計上しました。
 環境保全コストは確実に把握できる取り組みについてのみ計上しました。
 環境保全対策に伴う経済効果のうち費用節減のエネルギー費の節減は 、環境保全効果があったエネルギーのうち、それぞれのエネルギー費が節減された費用のみ算定しました。


                                                   36

お問い合わせ


                        広報部
 〒131- 8522 東京都墨田区押上二丁目 18 番 12 号
 tel. 03 - 5962 - 2263 fax. 03 - 5962 - 2279

 http:// www.tobu.co.jp/
 こども版もホームページにてご覧になれます。
