社会環境報告書
corporate social responsibility report




        2 017

                                                                                                                     ●ごあいさつ

 編 集 方 針                                                                          目 次
                                                                                                                     ステークホルダーの
◉作成目的                                                       編集方針・目次                                    01
                                                                             ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・


  本報告書は 、持続可能な社会の実現に向けて、東武鉄                                 ごあいさつ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 02
                                                            会社概要 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 03
                                                                                                                     皆様からの期待と信頼に応える
          （企業の社会的責任）
 道が行っているcsr         の活動内容や考
                                                            経営理念・経営方針 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 05
 え方などについて、ステークホルダーの皆様にご報告し、
 コミュニケーションを深めることを目的に発行しています。                                特集
                                                                                                                     企業グループをめざします                                     東武鉄道株式会社
                                                                                                                                                                         取締役社長
                                                            東武グループ中期経営計画 2017 〜 2020                    ・・・・・   06
◉対象の範囲
  原則として、東武鉄道を報告対象とします。ただし、会                                 企業の社会的責任 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 09
 社概要 、経営理念・経営方針 、中期経営計画 、企業の社会                              安全・安心・快適への取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・ 10
 的責任および活動事例については 、一部グループ会社の
 内容も対象としています。                                               住みやすい沿線に向けた取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・ 16                       ■ はじめに                                     一方で、鉄道は環境にやさしい輸送手段であるとはいえ 、多く

                                                            ステークホルダーとともに ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 19                    今日、企業が永続的に発展・成長するためには「企業の社会的             の電力を消費することも事実であり、安全対策やバリアフリー化
◉報告対象期間                                                      お客様への取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 20                  責任（ csr ）」という視点が欠かせなくなり、社会との共生が求め         での機器増設などエネルギー消費量の増加が見込まれる側面も
  2016 年度（2016 年 4 月1日〜 2017 年 3 月31日）を                      地域社会への取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 22                   られております。また、地球温暖化防止や持続可能な循環型社会             あるため 、環境負荷低減策として省エネルギー性能に優れた車両
 対象期間としましたが 、一部対象期間外の内容も含まれ                                  投資家／お取引先への取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・ 24                       の構築など、環境保全は国境を超えた人類共通の課題となってお             の導入などの施策に取り組むなど、co2 排出量の削減に努めてお
 ます。                                                         従業員への取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 25
                                                                                                                                           や環境・社会・ガバナンス
                                                                                                                     り、近年 、持続可能な開発目標（ sdgs ）                   ります。
◉発行頻度                                                       環境配慮の取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 28                       の主要なテーマとして関心が高まっております。
                                                                                                                     （ esg ）                                    開発事業においては 、戸建分譲やマンション分譲などにおいて、
 年1回                                                         環境に対する考え方／
                                                                                                                      本報告書では 、こうした課題を踏まえながら、当社における社            積極的に緑を取り入れるなど環境に配慮した取り組みを進めてお
                                                             環境マネジメントシステム ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 29
◉参照したガイドライン                                                  鉄道事業における取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 31                     会とのかかわりと環境配慮の取り組みについて紹介させていただ             ります。
  gri（ global reporting initiative ）の「サステナビリ                 分譲事業における取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 36                     きます。                                       グループ事業においては 、東武エネルギーマネジメントが岩舟
 ティレポーティングガイドライン第 4 版」、環境省「環境報                               東京スカイツリータウンⓡにおける取り組み ・・・・・ 38                                                   「運輸」
                                                                                                                      東武鉄道を含む東武グループは、鉄道事業を中心に、  「レ             （栃木県栃木市）や高柳（千葉県柏市）など 8 か所で太陽光発電
 告ガイドライン2012 年版」を参照しました。                                     その他の取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 40                         「流通」などの各部門において、沿線地域等の
                                                                                                                     ジャー」「不動産」                                 事業を展開し低炭素化の促進を図っております。
                                                             環境負荷データ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 43
※本報告書は 、読みやすさに配慮して開発された「つたわるフォント」を                                                                                   皆様と長年にわたる信頼関係を構築し、各種事業のサービスを展              また、本年 5 月に5 周年を迎えた「東京スカイツリータウンⓡ」で
 採用しています。                                                   コーポレート・ガバナンス                       44
                                                                                       ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                     開していくことで社会に貢献するという理念・方針のもとに、企業            は 、商業施設として初めて東京都環境確保条例における「トップレ
                                                             コーポレート・ガバナンス ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 45
                                                                                                                     の社会的責任を果たしてまいりました。                                             「トップレベル事業
                                                                                                                                                               ベル事業所」に認定されました。さらに昨年 、
                                                            コンプライアンス／リスクマネジメント・・・・・・・・・・・ 46                                                                   所」に認定された「東京スカイツリー地区熱供給施設」を運営する
 ●発行時期
  2017年11月（前回：2016年11月、次回予定：2018年11月）
                                                             コンプライアンス／リスクマネジメント ・・・・・・・・・ 47
                                                                                                                     ■ 社会とのかかわり                                「東武エネルギーマネジメント」および「錦糸町熱供給」「西池袋
 ●作成部署
                                                            本書掲載の記事、写真、イラストの無断転載を禁じます。
                                                                                                                      社会とのかかわりにつきましては 、鉄道事業においては「安全」           熱供給」の熱供給三社が、co2 排出係数の小さい事業者として、
  東武鉄道株式会社 広報部
  東京都墨田区押上二丁目18番12号                                         ⓒtobu railway co., ltd. 2017                             を基軸に、安心・便利で快適なサービスを提供することを社会的             同条例における「低炭素熱」の供給事業者に認定されるなど、地
 ●お問い合わせ先                                                   表紙の写真                                                    使命と考え 、相互乗り入れによるシームレスなネットワークの構築           球温暖化防止と持続可能な社会の構築に向け、グループを挙げて
  東武鉄道 お客さまセンター                                              奥日光の林間風景
                                                             特急車両500系「revaty（リバティ）」
                                                                                                                     と所要時間の短縮 、バリアフリー・ユニバーサルデザイン化の推            様々な取り組みを推進し、高い評価を受けております。
  営業時間：8：30〜19：00（年中無休 ただし年末年始を除く）
  電話番号：03-5962-0102                                          通勤車両70000系                            受賞                進 、事故防止のための設備の充実などに努めるとともに、お客様
                                                                                                                     や沿線にお住まいの皆様に鉄道を安全にご利用いただくための啓             ■ 長期経営構想・中期経営計画
                                                                                                                     発活動を広く行っております。また、訪日外国人旅行者に向けた              東武グループでは 、現在の位置付けを新たな成長に向けて舵を
            sdgsの視点を持って                                                                                              観光キャンペーンの実施や、地域活性化をめざした各種施策を通             切る転換期ととらえ 、長期的な視点における経営の基本的な方向

   2015年に国連総会において採択された「持続可                                                                                           じ、沿線地域にお住まいの皆様や自治体その他協力会社のご支援             性と将来のありたき姿を示した「長期経営構想」と、これに基づく

 能 な 開 発 目 標（sustainable development goals：                                                                          をいただきながら、沿線の魅力の発信に注力しております。               4 か年の具体的な取り組みを示した「中期経営計画」を策定しま
 sdgs）」は、2030年までに世界が達成すべき目標で                                                                                          開発事業および東武グループ各社の事業においても、その多く             した。
 す。地球規模の優先課題や世界のあるべき姿を明らか                                                                                            が沿線地域の皆様の日常生活をサポートすることを目的としてお              引き続き、東武グループに関わる皆様からの期待と信頼に応え
 にし、あらゆる国と地域が貧困、不平等、教育、エネ                     （貧困）        （飢餓）      （保健）        （教育）       （ジェンダー）   （水・衛生）
                                                                                                                     りますので、各事業およびグループ各社が本業を誠実に遂行して             るべく、新たな中期経営計画とともに、社会や環境への取り組み
 ルギー、気候変動など17の目標と169のターゲット                                                                                           いくことが、東武グループの csr の中核をなすものと考えており          を進めながら、沿線価値と企業価値のさらなる向上を図ってまい
 （細目）を設けることで問題の解決を図り、より良い                                                                                            ます。                                       ります。
 社会・未来の実現をめざすものです。
   本報告書は、持続可能な社会の構築に向けた当社の                    （エネルギー）     （成長・雇用）   （イノベーション） （不平等）        （都市）      （生産・消費）
                                                                                                                     ■ 環境配慮の取り組み                                本報告書の発行を通じ、情報を積極的に開示することでステー
 取り組みをこれらの視点で整理することにより作成し
                                                                                                                      環境配慮の取り組みにつきましては 、鉄道事業においては 、マイ          クホルダーの皆様とのコミュニケーションに努めたく、忌憚のない
 ました。
                                                                                                                     カー等と比較するとエネルギー効率が高いという鉄道の環境優位             ご意見・ご感想をいただければ幸いに存じます。
                                                                                                                     性を活かすべく、身近な環境対策として鉄道利用を促すことによ
                                              （気候変動）      （海洋資源）    （陸上資源）      （平和・公正）    （パートナーシップ）

                                                                                                                     り、社会全体の環境負荷低減への寄与をめざしております。


                                                     01                                                                                                   02

                                                                                       2017 tobu corporate social responsibility report                                                                      2017 tobu corporate social responsibility report

     会     社        概       要                                                                                                                        会        社   概   要
                                             （百万円） 営業収益の推移                                                                  単体               連結
社    名   東武鉄道株式会社                            800,000                                                                                                レジャー
                                                                 577,223           593,649           583,268           574,334           568,887
                                             600,000
         tobu railway co.,ltd.                                                                                                                      レジャー事業は 、東武興業 、東武トップツアー
                                             400,000
                                                                      229,453
                                                                                                                                                    東武ホテルマネジメント等で構成され 、旅行 、
                                                                                                                                                   ズ、
                                                       221,847                          221,825           222,617           223,761
設    立   1897 年（明治 30 年）11 月 1 日             200,000
                                                                                                                                                   ホテル 、遊園地・テーマパーク、スキー、ゴルフ、
                                                  0
本    社   〒131-8522                                          2012              2013              2014              2015              2016 （年度）      スポーツクラブ 、ロープウェイ、遊覧船等の各事
         東京都墨田区押上二丁目 18 番 12 号                                                                                                                     業を営んでいます。
                                             （百万円） 親会社株主に帰属する当期純利益、当期純利益の推移
                                              50,000                                                                                                お客様に楽しく魅力ある施設を提供していま
u r l    http://www.tobu.co.jp/
                                              40,000                                                                                     36,137    す。                                                             東武スポーツクラブ プレオンふじみ野
                                                                                   31,521            30,653
資 本 金    1,021 億 3,597 万 1,747 円              30,000             28,648                                                27,277 28,771                                                                                         （東武スポーツ）
                                                                          20,188            20,010            22,361                                                               コートヤード・マリオット銀座東武ホテル
                                              20,000    17,824                                                                                                                           （東武ホテルマネジメント）

代 表 者    取締役社長 根津嘉澄                           10,000

                                                  0
                                                            2012              2013              2014              2015              2016 （年度）           不動産
営業収益     2,237 億円（単体）
                                                （人） 従業員数の推移
株式上場     東京証券取引所第一部                                                                                                                                 不動産事業は 、東武プロパティーズ 、東武タウ
                                              25,000

                                              20,000             18,629            19,799            19,559            19,770            19,514    ンソラマチ等で構成され 、不動産賃貸・仲介 、建
事業内容     鉄道事業・分譲事業・賃貸事業・
                                              15,000                                                                                               物・施設管理事業等を営んでいます。
         レジャー事業・その他
                                              10,000                                                                                                なお 、不動産事業のうちスカイツリータウン業
                                                         4,561             4,315             4,305
                                               5,000                                                           3,469             3,476
従業員数     3,476 名（単体）                                                                                                                               では 、東武タウンソラマチが 、東京スカイツリー
                                                  0
                                                            2012              2013              2014              2015              2016 （年度）
                                                                                                                                                   タウン の施設管理ならびに東京ソラマチ の商
                                                                                                                                                   業運営を行っています。                                                      東京ソラマチ（東武タウンソラマチ）
事業概要                                                                                                                                                                               東京スカイツリータウン駐車場管理業務
                                                                                                                                                                                           （東武プロパティーズ）
 東武鉄道では鉄道をはじめとして、分譲・賃貸・レジャー等 、様々な事業に取り組んでいます。
 鉄道路線網は東京 、千葉 、埼玉 、栃木 、群馬の 1 都 4 県にわたっています。浅草を起点として埼玉県東部を通り、栃木県 、
群馬県 、千葉県に広がる、東武スカイツリーライン・伊勢崎線 、日光線 、東武アーバンパークライン（野田線）等と、池袋を起                                                                                            流 通
点として埼玉県の中央を西北に延びている東上線等から成り、全線の営業キロは 463.3kmで 、1日平均 249 万人のお客様
にご利用いただいています。                                                                                                                                       流通事業は 、東武百貨店 、東武宇都宮百貨店 、
 分譲・賃貸・レジャー事業は 、いずれも広範囲な地域にわたって都市環境の改善を図り、消費構造の多様化に対応した複                                                                                           東武ストア等で構成され 、百貨店 、ストア業等を
合的な事業展開を行う等 、デベロッパーとしてその機能を大いに発揮し、新しい街づくりを進めています。
                                                                                                                                                   営んでいます。
                                                                                                                                                    なお 、東武カードビジネスでは 、東武グルー
                                                                                                                                                   プポイントサービスの導入および pasmo 一体
                                   グループ事業                                                                                                          型東武カード・東京スカイツリー 東武カード
                                                                                                                                                   pasmo の発行により、お客様の利便性向上に                                          東武宇都宮百貨店「キッズスクエア」
東武グループの概要                                                                                                                                                                                                                  （東武宇都宮百貨店）
                                                                                                                                                   努めています。                     東武百貨店池袋店「ハナサンテラス」（東武百貨店）

    東武グループは 2017 年（平成 29 年）3 月現在 、東武鉄道および連結子会社 85 社 、持分法                                                                                            また、東武商事は 、駅売店 、コンビニエンスス
適用会社 6 社を連結の範囲とし、運輸事業 、レジャー事業 、不動産事業 、流通事業 、その他事業                                                                                                  トアを展開しています。
の 5つのセグメントから構成され 、営業収益・会社数・従業員数とも、運輸事業が最も大きな割
合を占めています。                                                                                                                                               その他
                                 2016 年度末の従業員数は19,514 人
    2016 年度の東武グループの営業収益は5,688 億円 、
                                                                                                                                                    その他事業は、東武建設 、東武ビルマネジメン
となっています。
                                                                                                                                                   ト、東武谷内田建設等で構成され 、建設 、施設設
                                                                                                                                                      建材供給、
                                                                                                                                                   備管理、   熱供給事業等を営んでいます。
     運 輸

    運輸事業は 、東武鉄道のほか東武バス、朝日自
動車 、東武運輸 、東武デリバリー等で構成され 、
鉄道 、バス、タクシー、貨物運送 、トランクルーム                                                                                                                                                                                 東京スカイツリータウンを一元管理する防災センター
                                                                                                                                                                                                                       （東武ビルマネジメント）
（セーフティールーム）事業等を営んでいます。                                                                                                                                                                    外構植栽工事（東武緑地）

    輸送の安全を第一に安定的な需要確保ときめ
細かなサービス提供に努めています。                  埼玉県宮代町の東武埼玉東物流センター（東武運輸）                                    高速乗合バス「アザレア号」（関越交通）




                                        03                                                                                                                                         04

                                        2017 tobu corporate social responsibility report                                 特集
経営理念・経営方針

東武グループ経営理念                                                                                 東武グループ 中期経営計画 2017〜2020
          「 奉仕」
  東武グループでは、       「 和親」を経営の拠り所としています。
              「 進取」                                                                                   街と街 、人と街などたくさんの「つなぐ」を大切にし、
                                                                                                         地域とともにさらなる発展をめざします。
     「奉仕」 東武グループは、東武グループの全ての事業が社会に支えられていることを
            深く自覚し、豊かな社会の実現に貢献します。                                                           2014年4月に発表した「東武グループ中期経営計画2014〜2016」は、各事業の収益基盤の強化とともに財務体
                                                                                           質の改善に努めた結果、最終年度の数値目標をすべて達成することができました。
     「進取」 東武グループは、現状に甘んじることなく、常に研鑽に励み、時代を切り開                                                そしてこの度、東武グループの現在の位置付けを新たな成長へ向けて舵を切る転換期ととらえ、長期的な視点に
           く開拓者精神をもって新たな挑戦を続けます。                                                                                            と、これに基づく4か年の具体的な取り
                                                                                           立った経営の基本的な方向性や将来のありたき姿を示した「長期経営構想」
                                                                                           組みを示した「中期経営計画」を策定しました。
     「和親」 東武グループは、人の和や環境との調和をもとに事業の発展と従業員の幸
            福を図り、社会の進展に寄与します。
                                                                                           ■長期経営構想
                                                                                             経営計画の体系
                                                                                                                         経営方針
東武グループ経営方針
                                                                                                                        長期経営構想
   お客様の暮らしに密着した事業を通じて沿線地域の発展に貢献する企業グループとして、安

  全・安心を根幹に「運輸」
             「レジャー」
                  「 不動産」
                       「 流通」等の事業を多角的、複合的に展開します。                                                                        長期経営ビジョン

   お客様の視点に立ち、質の高い先進性や独創性あふれるサービスを提供し、活力に富んだ暮ら
 しやすく訪れたい東武沿線の実現をめざします。                                                                                                  経営戦略
   事業を通じて安定的に利益を創出しながら、環境にも配慮した経営を進め、お客様の生活を担                                                                   成長戦略    財務健全性の堅持   株主還元の一層の充実


 う企業グループとして地域社会とともに持続的に発展することにより、企業の社会的責任を果た
 します。                                                                                                        中期経営計画     中期経営計画
                                                                                                                                        中期経営計画




                                                                                             長期経営ビジョン


                                                                                                 を
                                                                                             「つなぐ」       と
                                                                                                  「惹きつける力」    へ進化させ、
                                                                                                          「稼ぐ力」    さらなる高みへ
                                                                                                                                                     たく
                                                                                              東武グループでは、北千住と久喜を鉄道でつないで以来、街と街、人と街、鉄道ネットワークを活かした相互直通運転など、
                                                                                               「つなぐ」
                                                                                             さんの                                    「つなぐ」
                                                                                                   を実施しながら、沿線の発展に努めてきました。次の100年に向けても、   を大切にし、地域とともにさらな
                                                                                             る発展をめざしていきます。

                                                                                             ○ 多世代をつなぐ 〜３世代ファミリーがつながり日本一幸せな暮らしを実感できる沿線をめざす
                                                                                                住み替え支援や地域コミュニティー支援等の生活支援の充実により、多世代が生きがいとゆとりを実感でき、人々が惹きつけ
                                                                                               られ活気あふれる沿線の実現を図ります。

                                                                                             ○ つなぐ鉄道ネットワーク 〜私鉄no.1の通勤環境、観光輸送をめざす
                                                                                                利便性や快適性、速達性の向上に応える輸送改善を図るとともに、機能集積が進む拠点エリアにつながる鉄道ネットワーク
                                                                                                             沿線の価値向上と定住人口流入を図ります。
                                                                                               の優位性をさらに強化・活用し、

                                                                                             ○ 世界とつなぐ 〜沿線観光地へのインバウンド増加率no.1をめざす
                                                                                                                                       お客様を惹きつける様々な取り組みを
                                                                                                沿線の観光資源が持つ、独自の歴史・伝統・文化と自然を尊重しつつ、地域とつながり、
                                                                                               通じ、世界と沿線をつなぎ、観光交流人口の拡大と地域の活性化を図ります。




                        05                                                                                                 06

                                     特集                                                                                           特集
  経営戦略
                                                                                                 沿線における事業の深耕による沿線価値の向上
  ○ 成長戦略 （４・３・２・１plan）                                                                          ① ホテル事業の展開
    重点エリアへの集中投資による収益の最大化
                                                                                                                「銀座六丁目ホテル」
                                                                                                ・「ザ・リッツ・カールトン日光」、                 「宿泊主体型ホ
                                                                                                                         の他、都心部を中心に
                日光・鬼怒川、
     浅草・東京スカイツリー、     池袋、銀座・八重洲・湾岸の各エリアへの重点投資により収益の拡大を図ります。
                                                                                                   を展開
                                                                                                 テル」
    沿線における事業の深耕による沿線価値の向上
     鉄道ネットワークの強化と生活利便性向上により沿線価値を高め、
                                  沿線人口の増加を図ります。                                                 ② 駅を中心とした拠点の開発
    沿線外への新たな事業進出                                                                                ・ ターミナル駅や主要駅における駅ビル建設や改修工事の実施による、駅の拠点化と収益
     市場のニーズと環境の変化を的確にとらえ、沿線外においても新たな成長と認知度向上を求め、事業展開を図ります。                                       の拡大                                                       とうきょうスカイツリー駅付近
    インバウンドへの取り組み                                                                                                                                            連続立体交差事業 ( イメージ )
                                                                                                ③ 高品位な暮らしの提供
     訪日外国人旅行者の誘客を推進し観光立国の一翼を担うとともに、新たな分野でのインバウンド事業への取り組みを図りま                                    ・ シニア向け施設や保育施設の新設による３世代近居ライフスタイル環境の整備
     す。                                                                                         ・ 多世代の志向やニーズをかなえる提案型住宅の推進
  ○ 財務健全性の堅持                                                                                    ・コミュニティー支援等新規サービスの検討と実施
  ○ 株主還元の一層の充実                                                                                  ・ 厚生労働省「仕事と子育てを支援する」サテライトオフィスを活用したモデル事業への
                                                                                                 参画
                                                                                                                （建て替え、
                                                                                                ・ 所有不動産のパフォーマンス向上    リノベーション等）
  長期経営構想と中期経営計画の位置付け                                                                                                                                         新型特急 500 系「リバティ」
                                                                                                ④ 輸送サービスのレベルアップ

                              長 期 経 営 構 想                                                                          （六実〜逆井間複線化と急行運転拡大による速
                                                                                                ・ 鉄道事業における利便性と快適性の向上

                                   年
                                                                                                 達性向上、特急500系の増備等）
                                                               着工
                                東京オリンピック・
                                                                    池袋西口再開発事業 完成
                                パラリンピック開催                                                       ・ 鉄道ネットワーク拡充による新たな需要創出
                           中期経営計画           中期経営計画
               前 中期経営計画                                   中期経営計画                                ・ 春日部駅ジャンクション機能強化
                                                                                                                           （連続立体交差事業の推進）
                                                                                                ・ 安全で快適な生活環境の創出と駅を中心とした地域活性化
                                             施策の事業収益化     ・ 施策の事業収益化
                                                                                                         （2020年までに8駅、
                                                                                                ・ ホームドアの設置          2021年以降29駅）
                                       池袋西口再開発事業を       池袋西口再開発事業を飛躍
                                       見据えた事業の種蒔き・      の原動力とすべく事業推進
                                                        を図る活動期
                                                                                                          合計40駅への設置をめざす。
                                                                                                 ※既設の3駅を含め、
                                       育成期
                                                                                                ・ 新運転保安システムの導入による保安度向上
                                    新中期経営計画                                                     ・ 列車無線装置更新改良の実施による安全・安定輸送の確保
                                                                                                                                                            池袋駅ホームドア ( イメージ )
                          2017（h29）年度〜2020（h32）年度の4か年
                  ・次なるステージに向けた成長投資の推進
                  ・東京オリンピック・パラリンピック開催とその後を見据えた事業の種蒔きと育成
                  ・急伸するインバウンド需要の取り込みによる収益拡大                                                      インバウンドへの取り組み
                                                                                                     欧米豪を中心に、
                                                                                                ・ アジア、      ターゲット国の拡大と情報発信の強化
■中期経営計画
                                                                                                      （代理店）
                                                                                                ・ 海外レップ   の展開と営業力強化
  中期経営計画の位置付けと計画期間 ＜2017（平成29）年度〜2020（平成32）年度の4か年＞                                              ・ インバウンドサイトの構築、各種チケットのオンライン化等、訪日外国
                                                                                                 人旅行者の受け入れ体制の強化
  東京オリンピック・パラリンピック開催とその後を見据え、次なる成長ステージに向けた成長投資の推進と既存事業のさらなる強化を推
                                                                                                ・ 紙媒体からデジタル媒体へのシフト、
                                                                                                                  オンラインマーケティングなど、      ▲東武グループインバウンドサイト「 tobu japan trip 」▼
 進するとともに、急伸するインバウンド需要の取り込みと情報発信の強化を図ります。
                                                                                                 戦略的な情報の受発信の実施
  主な取り組み                                                                                                               新たな商品開発と販
                                                                                                ・ 同業他社やグループ以外の企業との連携による、
 ○成長戦略                                                                                           売チャンネルの拡大


  重点エリアへの集中投資による収益の最大化
                                                                                                 企業価値向上に資する投資の推進
 ① 浅草・東京スカイツリーエリア
                                                                          浅草〜とうきょうスカイツリー間       将来の収益源となり得る事業や収益基盤の持続的成長に向けた投資を積極的に推進
 ・ 浅草〜とうきょうスカイツリー間高架下整備による賑わいの創出と回遊性向上                                         高架下整備（イメージ）
 ・ 東京ソラマチ、     （エキミセ）
          浅草東武ビル    のテナント入れ替えによる魅力向上と収益力の強化                                                     ○財務健全性の堅持
                        周辺社有地も含めたエリア全体の
 ・ 連立事業の早期事業化に向けた取り組み強化と、                                                                                                                            引き続き長期
                                                                                                  今中期経営計画期間中は維持更新・安全対策投資のほか、将来の企業価値向上に資する投資を積極的に推進しつつ、
  活性化の検討                                                                                                    財務健全性として有利子負債/ebitda倍率は6.5倍から7.0倍を目安とします。
                                                                                                 的な資金余力確保のため、
 ② 日光・鬼怒川エリア
                                                                                                ○株主還元の一層の充実
        新型遊覧船等、各施策の展開による収益確保と地域活性化
 ・ｓｌ復活運転、
                                                                     ザ・リッツ・カールトン日光（イメージ）
                                                                                                           中期経営計画期間平均で総還元性向30％を目安として株主還元の充実を図ります。
                                                                                                  利益配分については、
                開業をはじめとする国際エコリゾートに向けた環境整備
 ・「ザ・リッツ・カールトン日光」

 ③ 池袋エリア                                                                                           （平成32）年度の連結目標経営指標
                                                                                                2020
 ・ 池袋駅西口地区市街地再開発計画の早期都市計画決定に向けての取り組み強化                                                                            2020（平成 32）年度

 ④ 銀座・八重洲・湾岸エリア                                                                                 営業利益                 675 億円
 ・ 銀座六丁目ホテル開業による、既存ホテルとのシナジー効果の創出と新規顧客の拡大                                                       親会社株主に帰属する
                                                                                                                     386 億円
 ・ 日本橋三丁目
        （八重洲）、有明一丁目開発計画の早期実現に向けた取り組み強化                                                          当期純利益
                                                                               中禅寺湖 新型遊覧船「男体」



                                            07                                                                                    08

                                                                        2017 tobu corporate social responsibility report

  企業の社会的責任

  東武グループの csr
                                                                                                                           安全・安心・快適への取り組み
 東武鉄道を中心とする東武グループは鉄道事業を核として 、運輸 、レジャー、不動産 、流通等の各事業を展開しています。
                                                                                                                                                                                                                                    至 栃木

             「企業価値の増大や利益の創出を図りながら 、社会に対して果たすべき役割がある」という 、いわゆ
 現在 、企業に対しては 、                                                                                                             「安全」は東武グループすべての事業の根幹です。                                          至 館林




る「企業の社会的責任」に対する要請が高まっています。民営鉄道各社は 、従来から地域社会の発展とともに成長するという                                                                  これからも、さらなる安全性の追求を図るとともに、                                                              久喜
                                                                                                                                                                                                                                       春日部
                             、雇用」
事業モデルを展開してきましたが 、東武グループにおいても 「     「配当」という基本となる企業活動の目的に加え 、
                                「納税」                                                                                       常にお客様の視点に立ち、質の高いサービスを提供
            「沿線開発の促進」
「安定したサービスの提供」       「生活関連事業の展開」、そして「これらによるさらなる雇用の創出」等 、様々な                                                                                                                          至 寄居
                                                                                                                                                                                                                                       せんげん台
                                                                                                                           することで便利で快適な沿線をつくります。
形での社会的責任を果たしてきました。                                                                                                                                                                                    大宮
                                                                                                                                                                                                                                       北越谷
                                                                                                                                                                                                                                       越谷
 さらに今後は 、東武グループの持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図るべく環境・社会・ガバナンス（ esg ）の課                                                                                                                                川越                                         新越谷




                                                                                                                                                                                                                                                  北千住〜北越谷間 全駅
                                                                                                                            転落・事故防止の取り組み … p12                                                                                         蒲生                       流山おおたかの森
題により広く 、深く取り組んでいくことで社会的責任を果たしていくことが重要であると認識しています。




                                                                                                                                                                                                                                                                     東武アーバンパークライン
                                                                                                                                                                                                                      東武スカイツリーライン
                                                                                                                                                                                            上福岡                                        新田
                                                                                                                            バリアフリーの推進………… p13                                               ふじみ野                                       獨協大学前                    柏

       environment                       social                                   governance
   e   環境                            s   社会                               g       ガバナンス
                                                                                                                            災害に備えて………………… p14
                                                                                                                                                                                                                                       草加
                                                                                                                                                                                                                                       谷塚




                                                                                                                                                                                      東上線
                                                                                                                                                                                                                                       竹ノ塚
                                                                                                                            快適性向上の取り組み……… p15                                               志木
                                                                                                                                                                                                                                       西新井
                                                                                                                                                                                            朝霞台
 地球温暖化防止という観点では 、           社会的要素では 、女性の社会進出やライフス                    株主の皆様をはじめとする各ステークホ                                                                                                                                                梅島
                                                                                                                                                                                            朝霞

                           タイルの変化に合致した 、仕事と子育てを両立                ルダーの信頼をいただき 、持続的成長と中                                                                                                                                                  五反野




                                                                                                                                                                                                   池袋〜志木間 全駅
                                                                                                                                                                                            和光市
鉄道はマイカー等と比較すると単位                                                                                                                                                                                                                       小菅
                                                                                                                                                                                            成増

あたりのエネルギー効率が高く 、環          できる環境の整備や住みやすい街づくり 、地域                長期的な企業価値の向上を図るためには 、                                                                                                       下赤塚                                        北千住                      船橋

                                                                                                                                                                                            東武練馬
                           の活性化などが求められています。                      公正かつ透明な経営体制を確立することが
境にやさしい交通手段であり 、この                                                                                                                                                                           上板橋
                                                                                                                                                                                                                                             〈凡例〉
                                             や『ワー
                            東武グループでは「①『住み替え支援』                   重要であると考えています。今後も 、従来                                                                                                       ときわ台
                                                                                                                                                                                                                                                 整備済
環境優位性はより多くのお客様にご                                                                                                                                                                            中板橋
                                                                                                                                                                                                                                                 整備中（2017年度整備予定）
                           キングママ支援』『地域コミュニティー支援』                 の取締役会と監査役制度をさらに充実さ                                                                                                         大山        とうきょう                                      2020年度末までに整備予定駅

利用いただくことで高まることか            等の生活支援の充実により 、多世代が生きがい                せ、適時・適切かつ積極的に情報開示を行っ
                                                                                                                                                                                            下板橋       スカイツリー                                     2021年度以降の整備予定駅
                                                                                                                                                                                                                                               駅名 1日のご利用者数10万人以上
                                                                                                                                                                                            北池袋
                                                                                                                                                                                                                                               駅名 1日のご利用者数5万人以上
ら 、なお一層の利便性・快適性の向          とゆとりを実感でき 、人々が惹きつけられ活気                ていきます。さらに 、企業倫理と遵法意識                                                                                                       池袋                                         押上

                                                                                                                                                                                                               至 浅草
上に努め鉄道利用を促すことで 、社          あふれる沿線の実現 、②利便性や快適性 、速達               に則った誠実な企業行動を実践することに
会全体の環境負荷低減に寄与するこ           性の向上に応える輸送改善と鉄道ネットワーク                 より 、コーポレートガバナンスの充実に努
                           の拡充 、③沿線の観光資源が持つ 、独自の歴史・              めていきます。
とをめざしていきます。
                           伝統・文化と自然を尊重しつつ 、地域とつなが                    また 、上記の考え方のもと 、コーポレー
                           り 、お客様を惹きつける様々な取り組みを通じ                トガバナンス・コードの趣旨・精神を尊重
                           地域の活性化を図る」ことを長期経営ビジョン                 し 、各原則に対応して企業価値向上を図っ
                           に掲げ 、その実現をめざしていきます。                   ていきます。


  東武グループのステークホルダー

 東武グループでは 、様々なステークホルダーの皆様とのコミュニケーションを通じて企業の社会的責任への取り組みを積                                                                    特にご利用者数が多い区間
極的に推進しています。                                                                                                                 および駅（乗降 5 万人以上）
                                                  主な対話方法
       主な対話方法                                     ●東武鉄道お客さまセンター                                                             100％設置をめざします。
       ●各種イベント活動                                  ●安全報告書
       ●東武沿線少年野球・サッカー大会                           ●東武ファンフェスタ・各種イベント活動                                                            （合計 40 駅）
       ●住み替え支援事業「マイホーム活用パー           お客様          ●住み替え支援事業「マイホーム活用パートナー」
        トナー」                                      ●solaie navi 〜東武沿線 暮らしと住まいの情報〜 サイト
                                                  ●東武キッズサイト「tobu bombo kids」
       ●solaie navi 〜東武沿線 暮らしと住まいの                                                                                         ◉ホームドアの整備計画
        情報〜 サイト                                   ●ニュースリリース
                                                  ●各駅パンフレット「声のたより」
       ●広報誌・情報誌（マ                                                                                                                                2020 年度末まで       2021 年度以降
        ン ス リ ー と ー ぶ、                            ●マナー等ポスター                                                                 2016 年度末
                          地域                      ●広報誌・情報誌                                                                                         さらに                 さらに
        トウブマルコ、ゆ
        あ東上）
       ●東武鉄道のホーム
                          社会                       （マンスリーとーぶ、トウブマルコ、ゆあ東上）
                                                  ●東武鉄道のホームページ
                                                                                                                              3駅                   8駅              29 駅                                                                          和光市駅ホームドア
        ページ
                                      東武
                                     グループ
                                                                       主な対話方法
                                                                       ●株主総会                                                                                 主な活動と関連する sdgs
                      従業員                                    投資家       ●株主施設見学会
                                                                       ●各種開示情報
            主な対話方法                                                     ●決算説明会                                                          転落・事故防止                 バリアフリー化                      転落・事故防止                                                             災害対策
            ●社内報「東武」                                                   ●アナリストミーティング                                                    バリアフリー化                 快適性向上                        バリアフリー
            ●グループ報「tobu group」                                         ●アニュアルレポート
                                                                       ●東武鉄道のホームページ                                                    災害対策                                                 災害対策
            ●家族職場参観                               主な対話方法                                                                               快適性向上                                                快適性向上
            ●東武グループ in ファミリーネット      お取引先         ●会社要覧
            ●コンプライアンス相談窓口
                                                  ●東 武 鉄 道 の ホ ー ム                                                         （イノベーション）                 （不平等）                   （都市）                                                    （気候変動）
            ●東武鉄道のホームページ
                                                   ページ


                                           09                                                                                                                          10

                                                           2017 tobu corporate social responsibility report                                                                  2017 tobu corporate social responsibility report

安全・安心・快適への取り組み                                                                                                安全・安心・快適への取り組み
                                                  【2017 鉄道事業設備投資計画】
 東武鉄道では 、安全に関する基本的な考え方として、
                         「安全管                         ▶設備投資総額  345 億円                                             転落・事故防止の取り組み
                         「輸送の安
理規程」において「安全方針・安全行動規範」を定め 、
                                                      ▶うち安全投資額 239 億円（69% ）                                    お客様が安全に安心して鉄道をご利用いただけるよう 、駅係員・乗務員による安全確認を徹底するとともに 、ホームからの
全」を確保するために安全管理体制の確立に努めています。
                                                                                                              転落やその他の事故を未然に防止するため様々な設備対策を施しています。

     安全方針                                       安全行動規範                                                        連続立体交差事業の推進                                      ホームドアは 、駅ホームの転落防止等 、さらなる安全性
                                                                                                                                                              向上を目的に設置するもので 、2016 年 12 月に国土交通
                                                                                                              ■ 竹ノ塚駅付近高架化工事
     当社は 、
         「社是・信条」を基に 、次に掲げる方針に従              1   役職員全員は 、一致協力して輸送の安全の確保に                                                                                       省から示された「駅ホームにおける安全性向上のための検
                                                                                                               東武スカイツリーラインの西新
 い 、お客様への「安全・安心」を確実なものとする。                      努めます。                                                                                                                   」の整備方針に基づき 、計画的に推
                                                                                                                                                              討会（中間とりまとめ）
                                                                                                              井〜谷塚間において 、足立区が施
                                            2   輸送の安全に関する法令および関連する規程等を                                                                                        進しています。
                                                                                                              行する都市計画事業として 、2020
 1 「安全は東武グループすべての事業の根幹である」                      よく理解するとともにこれを遵守し 、忠実かつ正                                                                                        すでにホームドアを 3 駅（東武アーバンパークライン 船
                                                                                                              年度の完成をめざして連続立体交              竹ノ塚駅付近高架化
                      「信頼される
     との信念のもと「安全を最優先」し 、                         確に職務を遂行します。                                                                                                   橋駅・柏駅 、東上線 和光市駅）に整備していますが 、2020
                                                                                                              差事業を推進しています。
     東武鉄道」をめざす。                             3   常に輸送の安全に関する状況について 、把握する                                                                                       年度末までに新たに 8 駅 、2021 年度以降さらに 29 駅への
                                                                                                              ■ 清水公園〜梅郷間高架化工事
 2 「東武グループコンプライアンス基本方針」の精神                      よう努めます。                                                                                                       ホームドアを整備し 、特にご利用が多い区間および駅（乗
                                                                                                               東武アーバンパークラインの清
     に基づき 、関係法令および規程等を遵守する。                 4                    判断に迷っ
                                                憶測に頼らず必要な確認の実行に努め、                                                                                                                 （合計 40 駅）
                                                                                                                                                              降 5 万人以上）100％設置をめざします。
                                                                                                              水公園〜梅郷間において 、千葉県
 3 「安全対策に終わりはない」ことを常に念頭に置                       た時は 、最も安全と思われる取り扱いをします。
                                                                                                              が施行する都市計画事業として 、                                ホーム下注意喚起灯・ホーム端注意灯
                                            5   事故・災害等が発生した場合 、組織や職責に拘るこ
     き 、安全推進体制の継続的な見直しを進める。                                                                                   2023 年度の完成をめざして連続
                                                となく 、その状況を冷静に判断し 、人命救助を優先                                                                清水公園〜梅郷間高架化
 4   役職員一人ひとりが気付きの感度を高め 、自ら考                                                                                                                                   お客様が列車に乗降する際のホームからの転落防止を
                                                に行動し 、すみやかに安全適切な処置をとります。                                      立体交差事業を推進しています。
     え 、自ら行動することにより安全文化を創造して                                                                                                                                        「ホーム下注意喚起灯」や「ホーム端注意灯」
                                                                                                                                                              目的として 、
                                            6   輸送の安全に関する情報は漏れなく迅速 、正確に                                       ■ とうきょうスカイツリー駅付近高架化工事
     いく。                                                                                                                                                      をホームの乗車位置付近に設置しています。
                                                伝え 、情報の共有化に努めます。                                               東武スカイツリーライン とう
                                                                                                                                                               また 、点滅にあわせて「足元にご注意ください」という
                                            7   常に輸送の安全に関し 、問題意識を持ち 、必要な                                      きょうスカイツリー駅付近におい
                                                                                                                                                              注意喚起の音声を流す装置の設置も行っています。
                                                対策を実施するよう努めます。                                                て 、墨田区が施行する都市計画事
     安全目標                                   8   輸送の安全に関する知識・技能の習得・習熟に努め                                       業として 、2024 年度の完成をめ
                                                ます。                                                           ざして連続立体交差事業を推進し           とうきょうスカイツリー駅
 2016 年度は「安全方針」および「安全行動規範」に基づ                                                                                                             付近高架化（イメージ）
                                                                                                              ます。
き 、社内に安全風土 、安全文化を構築・確立させ 、安全最優
                                                                                                               今後も東武スカイツリーライン 春日部駅付近 、東上線
                  「重大事故・重大
先の原則と関係法令等の遵守を徹底し 、
                                                                                                              大山駅付近をはじめ 、踏切の立体交差化の推進について関
                                                安全重点施策（2016 年度）
インシデントゼロ」の継続という安全目標を掲げ 、様々                                                                                    係自治体等との協議を進めていきます。                                     ホーム下注意喚起灯                         ホーム端注意灯
な安全性向上施策に取り組みました。                           当社では 、安全性向上のために様々な施策を実施してお
                                           りますが 、2016 年度安全重点施策を以下のように定め 、                                     ホームドアの導入・推進                                     転落検知マット
                                           これらの項目について重点的に取り組みました。
                                                                                                                                                              「転落検知マット」は 、お客様がホームと列車との間に
                                           1. 安全文化の創造                                                                     ホームドアの整備計画
                                                                                                                                                              誤って転落してしまった時に自動的に検知し 、駅事務室等
                                           （1）各職場における安全推進活動等のさらなる推進                                           1   2016 年度末までの整備駅：3 駅
                                                                                                                                                              へ異常を知らせる装置で 、ホームが曲線であるためホーム
                                           （2）ヒヤリハットデータベースの活用を含めた「安全の                                         2   2020 年度末までの整備駅：8 駅
                                                                                                                                                              と列車の間隔が開いてしまう駅に設置しています。
                                                たね（ヒヤリハット）」の対策の実施および情報共有                                          【東武スカイツリーライン】 押上（※ 3）、北千住（5・6・
                                                                                                                    7 番ホーム）（※ 3）、新越谷 、北越谷（※ 4）                 また 、東武スカイツリーライン 浅草駅 、とうきょうスカ
                                                化の推進                                                                                                          イツリー駅、東武アーバンパークライン 大宮駅、東上線 池
                                                                                                                  【東上線】 池袋 、朝霞（※ 4）、志木 、川越（※ 5）
                                           2. 安全管理体制の充実                                                       3   2021 年度以降の整備駅：29 駅                          袋駅の転落検知マットに
                                             「事故の芽」等事例の活用による再発防止
                                           （1）                                                                    【東武スカイツリーライン】 とうきょうスカイツ                     は 、緊急停止の警報を発信
                                           （2）人材の育成 、技術の伝承                                                          リー、北千住（1・2・3・4 番・特急ホーム）    （※ 6）、小
                                                                                                                                                              することで付近を走行して
                                                                                                                    菅 、五反野 、梅島 、西新井 、竹ノ塚 、谷塚 、草加 、獨協
                                           （3）コミュニケーションのさらなる充実                                                                                                いる列車を停止させる機能
                                                                                                                    大学前 、新田 、蒲生 、越谷 、せんげん台 、春日部
                                           （4）保守管理体制のさらなる充実                                                                                                   があります。
                                                                                                                  【東武伊勢崎線】 久喜
                                           3. 安全性向上施策の推進                                                          【東武アーバンパークライン】 大宮 、流山おおたかの森
                                                                                                                                                                                             転落検知マット（赤枠内）
                                           （1）駅および踏切における安全性向上                                                     【東上線】 北池袋 、下板橋 、大山 、中板橋 、ときわ台 、
                                                                                                                                                              転落防止用ホロ
                                                                                                                    上板橋 、東武練馬 、下赤塚 、成増 、朝霞台 、ふじみ野 、
                                           （2）自然災害・テロ等に対する安全対策の推進
                                                                                                                    上福岡                                        お客様がホーム上から車
                                           （3）可動式ホーム柵導入の推進
                                                                                                              ※ 1…下線は 1 日のご利用者 10 万人以上の駅（2016 年度実績）           両間（車両連結部）へ転落
                                                                                                              ※ 2…下線は 1 日のご利用者 5 万人以上の駅（2016 年度実績）
                                                                                                              ※ 3…東京メトロ共同使用駅                                  することを防止するため 、
               東武鉄道の安全に関する取り組みの詳細については「2017 安全報告書」をご覧ください。
                  東武鉄道ホームページ（ http://www.tobu.co.jp/ ）からご覧いただけます。                                             ※ 4…東京オリンピック・パラリンピック競技会場最寄駅（予定）                 車両間のすき間へ転落防止
                                                                                                              ※ 5…川越駅は 2017 年度に整備予定
                                                                                                                                                              用ホロを設置しています。
                                                                                                              ※ 6…北千住駅は 2020 年度末までの整備駅として計上
                                                                                                                                                                                             転落防止用ホロ（赤枠内）
                                      11                                                                                                                 12

                                                          2017 tobu corporate social responsibility report                                                            2017 tobu corporate social responsibility report

安全・安心・快適への取り組み                                                                                               安全・安心・快適への取り組み

     バリアフリーの推進                                                                                                  災害に備えて

 本格的な超高齢社会の到来や障がい者の社会参加の要請が高まる中 、すべてのお客様により快適により円滑に鉄道をご利                                                      近年 、大型で強い台風や集中豪雨などの異常気象による災害が各地で頻発し 、気候変動への対策は地球規模の喫緊の課題と
用いただけるよう 、駅施設や車両のバリアフリー化を積極的に進めています。                                                                         なっています。こうした中 、東武鉄道では 、気候変動に起因する危険 、その他の自然災害に備えて様々な対策を施しています。

駅施設のバリアフリー化                                                                                                  豪雨対策                                       強風対策
エレベーター等による段差の解消                          点状ブロックの整備
                                                                                                              東武沿線に設置した雨量計で降雨量を観測しており 、降                 東武沿線に設置した風速計で風速を観測しており 、風速
       「バリアフリー法」の基本方針の整備目標に
 東武鉄道では、                                  利用者 10 万人以上の駅については 、12 ページのホーム                                     雨量により運転規制を実施するとともに 、河川監視カメラ                が規制値を超えた場合には運転規制を実施します。
   エレベーター等による段差の解消を進めています。
沿って、                                     ドアまたは内方線付き・jis 規格対応の点状ブロックの整                                        を設置し 、水位や増水の状況を確認しています。                     また 、保守係員が日常の点
 2011 年 3 月に改正された基本方針の整備対象駅（1 日          備を進め 、利用者 1 万人以上の駅については 、内方線付き                                       また 、対策が必要な箇所については法面改修等の土構造                検等において列車の走行に
あたりの利用者数 3,000 人以上）に対する段差の解消の整           点状ブロックの整備を進めています。                                                   物改修工事を実施しています。                             支障する恐れがある樹木を
備率は 、2017 年 3 月末時点で 95％となっています。           2016 年度は 、五反野ほか 9 駅において 、内方線付き・                                                                               確認した時は 、所有者にご協
                  ・男衾・武州唐沢駅にお
 2016 年度は 、みずほ台（増設）                      jis 規格対応の点状ブロックの整備を行いました。                                                                                      力をいただき伐採を行って
いて段差の解消を図りました。                                                                                                                                          います。
                                          点状ブロック
                                           の整備率           内方線
 段差の解消率                                                                                                                                                                                                   風速計
                                           66％
     95％                                                                                                                                                地震対策

                                                                                                                                                        ■ 耐震補強工事の実施        ■ 緊急通行車両
                                                                                                                            雨量監視システム

                                                            内方線付き・jis 規格対応点状ブロック

                       エレベーター設置状況
                                         車両のバリアフリー化
多機能トイレの設置                                車いすスペース・車内案内表示器の設置

 エレベーター等による段差の解消と同様に 、
                     「バリアフ                       「バリアフリー法」の基本方針の整備目
                                          東武鉄道では 、                                                                                                       高架橋 、長大橋梁 、駅施設       大規模災害時における要
リー法」の基本方針の整備目標に沿って 、多機能トイレの              標に沿って 、車いすスペース 、車内案内表示器の設置を進                                                                                   等で計画的に耐震補強工事       員移動や資材運搬等の迅速
設置を進めています。                               めています。                                                                                                         を実施しています。          化を図るため 、通行禁止区
 整備対象駅に対する整備率は 、2017 年 3 月末時点で            両方とも満たすバリアフリー整備率は 、2017 年 3 月末                                                                                                   間等の走行が可能になる
                                                                                                                                        法面改修（補強）
95％となっています。                              時点で 67％となっています。                                                                                                                  「 緊 急 通 行 車 両 」の 登 録 を
 2016 年度は 、岩槻駅に多機能トイレの設置を行いまし             なお 、車いすスペース・車内案内表示器の項目別整備率                                                                                                       行っています。
                                                                                                             落石対策
た。                                       は 、それぞれ 83％・72％となっています。                                                                                        ■ 災害時優先電話          ■ 早期地震警報システム
                                                                                                                                 「落石止擁壁」
                                                                                                              落石が懸念される場所の安全対策として 、
  多機能トイレ                                  車両のバリア                                                                   「落石防止柵」等を設置しています。また 、鬼
                                                                                                             「落石防止網」
   整備率                                    フリー整備率                                                             怒川線の鬼怒川温泉〜新藤原間には 、落石検知装置を設置
     95％                                   67％                                                               しています。
                                                                                                             ※「落石検知装置」 線路沿いの崖等からの落石を検知すると 、落石
                                          車いすスペース
                                                                                                              を知らせる表示装置が付近を走行中の列車と最寄りの駅に落石を
                                            整備率
                                                                                                              知らせ 、列車を緊急停止させる装置です。
                                           83％                                                                                                          「衛星電話」や「警視庁直
                                                                                                                                                        通電話」等を設置するとと
                                                                                                                                                                            「早期地震警報システム」
                                                                                                                                                                           により 、気象庁から緊急地
                           多機能トイレ
                                          車内案内表示器                                                                                                       もに 、災害時優先電話を導      震速報が発信され 、東武沿
                                            整備率                                                                                        表示装置             入しています。            線で大きな揺れが予測され
                                           72％                                                                        検知線
                                                                                                                                                                           る場合には 、自動的に音声
                                                                                                                                                                           メッセージで列車の乗務員
                                                                                                                                                                           に通報されるしくみとなっ
                                                                                                                                                                           ています。音声メッセージ
                                                      上  70000 系列車内 、フリースペース
                                                        （車いすスペース）                                                                                                          を受けた乗務員は直ちに列
                                                      下 同上 、車内案内表示器                                                                      落石検知装置
                                                                                                                                                                           車を停止させます。

                                    13                                                                                                             14

                                                                        2017 tobu corporate social responsibility report

安全・安心・快適への取り組み

    快適性向上の取り組み
                                                                                                                           住みやすい沿線に向けた取り組み
 人々の暮らしに欠かせない鉄道をさらに高度に発展させていくために 、輸送の改善をはじめ様々な計画を推進し 、お客様の
利便性 、快適性の向上を図っています。                                                                                                                 「 東 武 グ ル ー プ 中 期 経 営 計 画２０１７〜
                                                                                                                             東武グループは、                                                                 東武鉄道が開設した
                                                                                                                           ２０２０」において、高品位な暮らしの提供による沿線価値向上を                                              駅チカ保育施設
新型特急車両「５００系」の導入                                    ユニバーサルデザイン
                                                                                                                           掲げています。今後も多世代が暮らしやすい豊かな沿線生活環境を                                             合計 13 か所
 2017 年 4 月のダイヤ改正にあわせ 、新型特急車両 500                  ■ 案内表示                                                                  育成し、人々が惹きつけられ活気あふれる沿線の実現を図ります。
        （リバティ）
系「 revaty    」8 編成 24 両を導入しました。これ                   駅構内誘導をスムーズにするため 、案内表示をより見や
は 、東武鉄道としては 26 年ぶりとなる特急車両で 、1 編成                   すく 、重要なご案内には色を使うなど配色に工夫をこら
                                                                                                                                               シニア世代のために……………… p17
3 両固定の「併結・分割」を可能とした仕様としており 、当                      し 、遠くからも目立つように文字を大きくしたほか 、より
                                                                                                                                               子育て世代のために……………… p17
社路線はもとより 、野岩鉄道・会津鉄道に乗り入れを行う                        わかりやすくするためにピクトグラム（絵文字）を用いる                                                                  多様な働き方をする方のために… p18
など 、お客様の目的地に合わせ 、シームレスな利用を可能                       等 、高齢者やお子様にも配慮したユニバーサルデザインへ                                                                 東武線をご利用される方のために … p18
としています。
                                                   の変更を進めています。
新型通勤用車両「７００００系」の導入                                  また 、外国人のお客様にも安心してご利用いただけるよ
                                                   う 4 か国語（日本語 ･ 英語 ･ 中国語 ･ 韓国語）の表記を進め
 2017 年 7 月に東京メトロ日比谷線直通車両 70000 系 3
編成 21 両を導入しました。最新技術を取り入れ 、乗り心地                     ています。

や省エネルギー性能の向上 、騒音の低減を図り 、各車両に
フリースペースの設置 、lcd 車内案内表示器の 3 画面化 、
                幅広いお客様に快適にご利用
公衆無線 lan の搭載により 、
いただける環境を提供していきます。


                                                                  ▲ピクトグラム／ 4 か国語表示▲

                                                   ※ユニバーサルデザインとは 、障がいの有無 、年齢 、性別 、人種等にかかわ
                                                    らず 、多様な人々が利用しやすいよう都市や生活環境をデザインする考
                                                    え方です。


特急車両 500 系「revaty
                （リバティ）」    日比谷線直通車両 70000 系        ■ free wi-fi
                                                    主要駅およびグループ施設等において無料公衆無線 lan
通勤用車両のリニューアル                                       サービス「 tobu free wi-fi 」を順次導入しています。
 2016 年度は 、通勤用車両 10000 系 22 両について 、車                           「対応言語：英
                                                   ●トップページの言語は 、
内フリースペース 、車内案内表示器の設置や led 照明へ                                    ・韓国語・
                                                    語・中国語（繁体字・簡体字）
の変更などのリニューアル工事を推進しました。                              タイ語」に対応しています。

                                                         「 tobu free wi-fi 」サービスエリア表示▶


                                                   ■ 駅ナンバリング
                                                    東武全線を 5 つのエリアに分け 、エリアごとに体系化さ
                                                   れたナンバリングと色づかいを用い 、わかりやすくご利用
     リニューアル後の車内                車内フリースペース           いただけるように駅ナンバリングを導入しています。

                                                         東武スカイツリーライン 浅草・押上〜東武動物公園間 、亀戸線 、大師線
駅トイレのリニューアル
                                                         伊勢崎線 和戸〜伊勢崎間 、佐野線 、小泉線 、桐生線
 より快適に駅をご利用いただけるよう 、2016 年度は 、
                                                         日光線 、宇都宮線 、鬼怒川線
鐘ヶ淵駅他 7 駅において 、駅トイレのリニューアルを実施
                                                         東武アーバンパークライン（野田線）                                                                                  主な活動と関連する sdgs
しました。
                                                         東上線 、越生線
                                                                                                     駅名標                             保育施設の整備                 住み替え支援事業                   シニア向け住宅の          住み替え支援事業
                                                                                                                                     子育て支援                   保育施設の整備                    計画                シニア向け住宅の
                                                                                                                                     サテライトオフィスの              サテライトオフィスの                                   計画
                                                                                                                                     開設                      開設                                           子育て支援


                                                                                                                           （ジェンダー）                （成長・雇用）                   （イノベーション）              （都市）



   リニューアル後のトイレ（外観）        リニューアル後のトイレ（内観）
                                              15                                                                                                                       16

                                                                2017 tobu corporate social responsibility report                                                                2017 tobu corporate social responsibility report

住みやすい沿線に向けた取り組み                                                                                                    住みやすい沿線に向けた取り組み
 今後 、人口減少 、少子高齢化が進行するにあたり、より多くのお客様に選ばれ 、長く住んでいただく沿線づくり                                                               多様な働き方をする方のために
を「住宅開発事業」と「生活支援事業」の両輪を連携させることで実現させ 、沿線価値向上をめざします。
                                                                                                                    昨今 、少子高齢化に伴う労働力人口の減少や 、女性活躍推進法の制定などを背景に 、多様な働き方ができるテレワークの推
                                                                                                                   進が求められています。テレワークとは 、場所や時間にとらわれない柔軟な働き方であり育児・介護等と仕事の両立や業務の
   シニア世代のために
                                                                                                                   効率化が期待されます。東武グループでは 、駅を中心とした新たな生活支援事業を展開することで 、より住みやすい沿線づく
 近年 、高齢化による住宅地での空き家が社会問題化しています。東武鉄道では 、沿線の空き家対策および沿線外からの人口                                                         りをめざします。
流入促進を目的とし 、沿線に住むシニア世代の所有する空き住宅を借り上げて 、若い世代に転貸する住み替え支援事業を実施
                                                                                                                   サテライトオフィスの開設
し 、暮らしのニーズに合った提案を行っています。
 また 、シニア向け賃貸住宅の建設を計画しており 、3 世代近居を可能とすることで 、多世代が快適に暮らすことのできる環                                                        厚生労働省「平成 29 年度『仕事と子育てを支援する』サ
境の創出をめざしています。                                                                                                      テライトオフィスのモデル事業」に参画し 、首都圏内３か
                                                                                                                                                                  自宅
                                                                                                                   所でサテライトオフィスを開設しました。本事業に参画す                                               通勤・送り迎えの
住み替え支援事業                                                                                                           ることで 、駅を中心とした生活支援（子育て支援・就業支
                                                                                                                                                                                            負担減
                                                                                                                                                              ×           近接

 2015年6月から、
          シニア世帯が所有する住宅を借り上げ、                      ては 、県と連携した広報活動の実施や 、県内の沿線エリアにおい                                  援）の充実による沿線価値向上と子育て世代の定住化促進
                                                                                                                                                            自宅や保育施設     サテライトオフィス                     保育施設・病院
子育てファミリー層などに貸し出す「住み替え支援事業」を                       て住み替えに関する制度説明会および相談会を開催し、住み替え                                    を図ります。                                   と会社が離れて
                                                                                                                                                            いることによる
開始しました。本事業は 、東武                                   ニーズをとらえた暮らしのサポートを推進します。                                                                                   デメリットが解
                                                                                                                                                                                                           緊急時に
                                                                                                                                                                               保育施設の近くの                    迅速な対応が
                                                                                                                                                            消！
鉄道が一般社団法人 移住・住                                                                                                                                                                 サテライトオフィスで                  可能！
                                                                                                                                                                               仕事を行う
            の実施す
みかえ支援機構（jti ）
る「マイホーム借上げ制度」に
参画する形で展開しています。                                                                                                                                                     会社

 さらに 2016 年 11 月には 、子育
て世帯等の埼玉県内への住み替
えを促 進し、東 武 沿 線 地 域 の 活                                                                                                        開設したサテライトオフィス（埼玉県富士見市）                               サテライトオフィスを活用した働き方
性化を図ることを目的として、埼
玉県と相互連携に関する協定を
                                                                                                                     東武線をご利用される方のために
締 結しました。2017 年 度 にお い    埼玉県との連携プロジェクトポスター                                住み替え支援制度説明会の様子

                                                                                                                    沿線にお住まいの方や通勤・通学等で日常的に東武線をご利用される方に 、東武グループのサービスや地域の話題など 、有
                                                                                                                   益な情報を提供することで 、利用者増加を図るとともに住民同士のコミュニティ形成を支援します。
    子育て世代のために

「住みやすい東武沿線」をめざし 、働く子育て世代を支援するため 、保育所待機児童の解消に取り組む沿線自治体等と連携                                                          コミュニティ形成支援                               web サイトの運営
し 、沿線の東武鉄道保有地に保育施設・学童保育室の誘致等を進めています。保育施設の行事への参加や 、子ども向けｗｅｂ                                                          ソライエ清水公園アーバンパークタウンでは 、街づくり                沿線の暮らしと住まいの情報を発信する東武鉄道公式
サイトの運営 、小学生対象のスポーツ大会開催など様々な形でお子様を持つ沿線住民の皆様を支援しています。                                                                の最大のコンセプトである「コミュニティ豊かな暮らし」               サイト「ソライエナビ」を運営し 、沿線での生活に役立つ
                                                                                                                   の実現をめざし 、建売分譲を進めています。駅前のソライ              情報を発信しています。2017年5月にはサイトをリニュー
保育施設の誘致                                            駐輪場の整備（すくすくスペース）
                                                                                                                   エひろばを中心に 、当社戸建住宅の購入者に関わらず 、地             アルし、新たにsnsを活用した利用者同士のコミュニケー
 2012 年より保育施設の誘致を進め                                                    チャイルドシー
                                                    2017年12月より豊春駅前の駐輪場に、                                           域の全住民を対象とした交流の場づくりに努めています。               ションが可能となり 、利用者が知りたいことや告知したい
ており 、2017 年 4 月には新たに北千住                            ト付き自転車専用スペース「すくすくスペース」を新設し                                                                               情報などを自由に受発信できる機能を追加しました。
駅高架下に認可保育所を開設しました。                                 ます。チャイルドシート付き自転車は重量があり 、かつ自
この開設により東武鉄道の駅チカ保育                                  転車幅も広くなるため 、平置きで１台あたりの駐輪スペー
所は合計 11 か所に 、学童保育室は 2 か                            スを通常よりも幅広
所になりました。                                           にすることで駐輪し
                                                   やすくし 、子育て世
                                                   代のお客様の利便性
                                                   向上を図ります。


                                                                            すくすくスペース（イメージ）                                                                               「ソライエナビ」サイト画面

     現業社員と保育園児の交流            北千住どろんこ保育園                                                                                            ソライエひろばでのイベントの様子




                                             17                                                                                                        18

                                                                                                                                                              2017 tobu corporate social responsibility report

                                                                                                 お客様への取り組み
       ステークホルダーとともに                                                                              日頃より東武鉄道をご利用いただいているお客様をはじめ、沿線にお住まいの皆様およびその他のステークホ
                                                                                                              お客様の声を拝聴するしくみをつくり、
                                                                                             ルダーの皆様のご期待に応えるために、                サービスの改善に活かしています。

  一人ひとりが信頼される東武グループの推進者として誠実かつ                                       2016 東武ファンフェスタ
                                                                          来場者総数                    お客様の声を品質向上に活かすしくみ
適切な行動を心がけています。
                                                                     約 16,100 人              お客様の声をお聞きする体制
  お客様への取り組み……………… p20
                                                                                             1    東武鉄道お客さまセンター
  地域社会への取り組み…………… p22                                                                                                                                   ▶東武鉄道お客さまセンター◀
                                                                                                 「オペレーターによる電話での対応」
  投資家への取り組み……………… p24
                                                                                                                                                    ●営業時間：8:30 〜 19:00
  お取引先への取り組み…………… p24                                                                        ２ 各駅のパンフレットスタンドに設置する
                                                                                                                                                          （年中無休 ただし年末年始を除く）
  従業員への取り組み……………… p25                                                                            「声のたより」                                            ●電話番号：03-5962-0102
                                                                                             ３ 東武鉄道ホームページ（ http://www.tobu.co.jp/ ）                 ●受付内容：①特急券 、sl 座席指定券のご予約
                                                                                                                                                          ②お忘れ物のお問い合わせ
                                                                                                  内の「東武鉄道お客さまセンター」からアクセスする
                                                                                                                                                          ③お問い合わせ
                                                                                                 「 web システム」                                                （列車時刻・運賃・沿線観光情報
                                                                                             を利用して 、お客様の声をお寄せいただける体制を                                       ほか）
                                                                                                                                                           ④ご意見・ご要望
                                                                                             整えお客さまセンターで取りまとめています。               東武鉄道お客さまセンター
                                                                                                                                   コミュニケーター
                                                                                                                                     姫宮なな
                                                                                             お客様の声を踏まえた改善・広報活動

                                                                                                 2016 年度は 、お客様の声から改善された事例が 30 件ありました。また 、お寄せいただいた声を参考に 、お客様が安全に 、
                                                                                             安心して鉄道をご利用いただける環境づくりをお客様と一緒にめざしていこうと 、改善事例をご紹介するポスターやマナー
                                                                                             ポスター等を作成しています。駅構内 、列車内への掲示等を通じて 、お客様のご理解とご協力を呼びかけています。




                                                                  2
                                                                  2016
                                                                  20
                                                                  201
                                                                   01
                                                                    016 東武ファンフェスタ
                                                                        東武
                                                                         武ファ
                                                                         武フ
                                                                          ファ
                                                                          ファンフ
                                                                             ンフェ
                                                                             ンフ
                                                                              フェ
                                                                               ェス タ 車両撮影会
                                                                                 スタ 車両撮影
                                                                                    車両撮  会
                                                                                        影会                    マナーポスター（ good 版）              「人のために 、ひとつひとつ。東武鉄道」ポスター no.17 駅社員編 4



                                                                                                 改善事例①                                      改善事例②

                              主な活動と関連する sdgs                                                 東武日光駅での手ぶら観光サービスについて                          チケットレスサービスについて
                                                                                                  「東武日光駅での手ぶら観光サービスが非常に良
                                                                                             お客様の声：                                        お客様の声：「チケットレスサービスで特急券を 4 名分購入した
        安全教育・環境教育             ワーク・ライフ・                沿線地域の活性化                 ワーク・ライフ・
                              バランス                                             バランス          かった。試験的運用とのことであったが 、サービスを延長してほ                が 、席が離れてしまった。予約が確定する前にワンクッション座
        障がい者の雇用                                       ワーク・ライフ・バランス
        人材育成                  女性の雇用促進                 女性の雇用促進                  女性の雇用促進       しい。」                                          席が離れてしまう旨のアナウンスをしてほしい。」
                              人材育成                    障がい者の雇用                  障がい者の雇用
                                                                                             ⇒お客様からの反響を受け 、試験運用を延長したほか 、2017 年 4           ⇒ 2017 年 、春のダイヤ改正にあわせ 、フィーチャーフォン携帯
                                                      人材育成                     人材育成
（教育）                （ジェンダー）              （成長・雇用）                     （不平等）                       月 1 日より 、東武日光駅に                            を除き 、シートマップからお
                                                      労働安全衛生
                                                                                                 常設の宅配カウンターを設                               客様が任意に座席を選択して
        お客様の声                 投資家／お取引先                お客様とのコミュ
                                                      ニケーション                                     け 、運営を開始しました。                              購入いただけるしくみに改修
                                                      沿線地域の活性化                                                                                  （2017 年 3 月完了）
                                                                                                                                            しました。
                                                                                             （2017 年 4 月完了）
                                                      安全教育・環境教育
                                                      家族参観
                                                                                                 東武日光駅に常設カウンターを                                    座席表からお好きな席を
（都市）                （平和・公正）              （パートナーシップ）
                                                                                                          設けました                                  選択できるようになりました



                                         19                                                                                           20

                                                          2017 tobu corporate social responsibility report                                                                                                 2017 tobu corporate social responsibility report

  お客様への取り組み                                                                                                  地域社会への取り組み

   お客様とのコミュニケーション                                                                                            「安全」を基軸に、安心・便利で快適なサービスを提供すること、沿線地域にお住まいの皆様の日常生活をサ
                                                                                                             ポートすることを目的として、様々な取り組みを行っています。
 東武キッズサイト“tobu bombo kids                   「東武ファンフェスタ」を開催
（と〜ぶボンボキッズ）” を展開                                                                                                沿線地域の活性化
                                                         東武鉄道南栗橋車両管区において
                                             2016 年 12 月 、             「2016
 本サイトは 、主に小学生を対象とした参加・体験型の                  東武ファンフェスタ」を開催しました。当日 、会場には過
                                                                                                              地元や各自治体・学校との連携により 、観光スポット等沿線の資源を活かしたイベントの開催をはじめ 、様々な取り組みを
web サイトで 、親子でお楽しみいただける様々なコンテ                去最高の 16,100 人ものお客様にご来場いただき 、車輪装
                                                                                                             実施し 、沿線地域の活性化を図っています。
ンツを展開しているほか 、参加者を募集しての体験型イベ                 着の実演や車両撮影会 、また運転台見学・親子制服着用体
ントなどを開催しています。                               験などのイベントを楽しんでいただきました。                                            訪日外国人とのコミュニケーション                            sl「大樹」―地域観光活性化に向けた取り組み
 これからも東武グループ各社と連携した “ 東武グループ
                                                                                                              東武鉄道では 、台湾・香港・タイ・中国・韓国・シンガポー                    sl 復活運転をきっかけとした地域観光の活性化に向け
のキッズポータルサイト ” として展開することで 、お客様
                                                                                                             ル・インドネシア・豪州・欧州の旅行博に出展し 、現地の                 た取り組みを進めています。地域の皆様とともに協議会を
とのコミュニケーションを図っていきます。
                                                                                                             方々に直接 pr を行ったほか現地旅行会社およびメディア                                 「大樹」ならではの「お
                                                                                                                                                         設立して 、地域と一体となった sl
                                                                                                             への営業活動を積極的に行っています。また 、東武グルー                          「 sl
                                                                                                                                                         もてなし」として 、  『大樹』にみんなで手を振ろうプロ
                                                                                                             プインバウンドサイト「 tobu japan trip 」をはじめと          ジェクト」を展開し 、沿線住民とともにお客様の旅を盛り
                                                                                                             する web サイトの展開 、その他沿線自治体・団体等とのプ              上げています。また 、地域の皆様とともに様々なイベント
                                                                                                             ロモーション活動など様々な取り組みを推進しながら 、東                 やお祭りと sl との連携企画も実施するなど 、sl「大樹」を
                                                                                                             武グループの事業エリアの知名度向上に努めています。                   地域の誇りとして 、地域の宝として大事に育て 、この地に
                                                                                                              東武グループでは 、今後も関係自治体等と連携を図りな                 訪れるお客様に sl の走るまちの魅力を発信し 、地域の活
                                                                 工場内で行われた車輪装着の実演
埼玉県
                                                                                                             がら 、訪日外国人とのコミュニケーションを強化し 、さら                力創出につなげています。
こども動物自然公園号                                  東武鉄道杯の開催                                                         なる交流人口の増加と地域の活力の創出をめざしていき
                                                                                                             ます。
                                             次世代を担う健全な青少年の育成活動への支援と沿線
                                            地域への社会貢献活動の一環として 、東武鉄道杯少年野
   「大樹」を知ろう！
  sl
       乗ってみよう                               球・少年サッカー大会を東武グループ社員などのボラン
     参加の子どもたち
                                            ティアで開催しています。
                                             2015 年 12 月には 、この取り組みが評価され 、東武鉄道
日光地区におけるおもてなしの取り組み
                                            は東京都オリンピック・パラリンピック準備局より「平成                                                                     豪州旅行博
                                                                                                                                                                                       鬼怒川温泉駅構内のお出迎え                          幼稚園生たちのお見送り
 東武グループ・東武関連企業で構成される日光おもてな                  27 年度東京都スポーツ推進企業」として認定されました。                                              中国旅行博
しチームでは 、日光地区にお越しになるお客様への「おも                                                                                                                              「松原団地」から「獨協大学前〈草加松原〉」に駅名改称
てなし品質向上」を目的に各種活動を進めており 、その一                                                                                  第 3 回 日光いろは坂 女子駅伝大会に特別協賛
                                                                                                                                                              東武鉄道では、東武スカイツリーライン 松原団地駅の駅
環として「the lucky ★ nikko」キャンペーンを実施して
                                                                                                              2016 年 11 月 27 日に「第 3 回 日光いろは坂女子駅伝大                     「獨協大学前〈草加松原〉
                                                                                                                                                         名を2017年4月1日より、          」へ改
います。
                                                                                                             会」が開催され 、東武鉄道が特別協賛をしました。                      改称日当日には地元主催の記念式典が行われました。
                                                                                                                                                         称し、
 この夏は特別企画として「 three lucky シールラリー」
                                                                                                              開催にあたっては 、出場する選手や監督専用の臨時団体                                「大学のあるまち」として地域の
                                                                                                                                                              この駅名改称により 、
を行い 、協力施設に台紙をお持ちいただいたお客様にプレ
                                                                                                             列車を運行し 、その列車内では記念品を配付したほか 、イ                イメージアップを図るとともに 、国指定の名勝地「草加松
                ゼントを差し上げたり 、鬼怒川温
                                                                                                             ンスタントカメラを用いた「おもてなし」を実施。各乗車                  原」を副駅名として広く pr し 、観光・行楽のお客様の誘致
                泉駅にて願い事を書いていただく
                                                                                                             駅 、および到着駅の東武日光駅では応援メッセージを書い                 を図ることで 、今後も地
                「幸運の龍」のイベント（写真下）を
                                                                                                             た横断幕を掲出するなど 、選手たちを激励しました。                   域とともに沿線価値向上
                実施し 、おもてなしを行いました。
                                                                                                              また 、現地での選手・関係者の輸送や「おもてなし」につ                をめざしていきます。
                                                                                                             いても東武グループが対応し 、運営のサポートを行うとと
                ◀▼「幸運の龍」金色の鱗に願い事を書いて
                   いただきました                                                                                   もに 、大会ムードの盛り上げに努めました。




                                                                                                                                                              とうきょうスカイツリー




                                                                                                                                                                                                      獨協大学前
                                                                                                                                                                                                       ︿草加松原﹀
                                                                                                                                                                                                                                    地元主催の記念式典




                                                                                                                                                                                                                                           東武動物公園
                                                                                                                                                                                       至 大師前                                       至 大宮




                                                                                                                                                                                                                           せんげん台
                                                                                                                                                                                 北千住




                                                                                                                                                                                          西新井




                                                                                                                                                                                                                新越谷




                                                                                                                                                                                                                                     春日部
                                                                                                                                                                                                                                                    至 伊勢崎




                                                                                                                                                         浅草



                                                                                                                                                                            曳舟




                                                                                                                                                                                                 草加




                                                                                                                                                                                                                      越谷
                                                                                                                                                              押上
                                                熱戦が繰り広げられた野球・サッカー大会
                                                                                                                                                                                                                                                    至 東武日光

                                                                                                                        東武日光駅でのお出迎え                                 至 亀戸                                                           至 船橋

                                                                                                                                                                                                東武スカイツリーライン路線図（主要駅のみ掲載）

                                       21                                                                                                           22

                                                                2017 tobu corporate social responsibility report                                                               2017 tobu corporate social responsibility report

地域社会への取り組み                                                                                                         投資家／お取引先への取り組み
   「本物の出会い 栃木」
プレdc                                            豊島区と「 ff パートナーシップ協定」を締結                                              投資家に対する基本的な考え方
                                               （東武百貨店池袋本店）
                 「本物の出会い 栃木」
 2018年春の大型観光キャンペーン
                                                                                                                    私たちは 、適時・適切な情報開示による投資家の皆様からの信頼をベースに 、経営環境の変化に対応した事業展開によって
デスティネーションキャンペーン（dc）のプレキャンペー                     東武百貨店池袋本店は 、これまでも地元豊島区と様々な
                                                                                                                   企業価値増大をめざし 、誠実な企業行動を推進します。
ンとして 、2017 年 4 月から 6 月の 3 か月間 、栃木県・jr 東        形で連携を行ってきましたが 、2016 年からは「期日前投
日本・東武鉄道および関係自治体・団体・企業が協力して「本                   票所」を店内に設置し 、区民の方々の利便性向上を図って
物の出会い 栃木」春の観光キャンペーンを開催し 、様々な                   います。さらに 2017 年 8 月には「女性にやさしいまちづ                                       投資家に対する取り組みの一例
イベントを行いました。                                    くり」を公民連携で推進していくことを目的に同区と「ｆ
                                               ｆ（ female/family friendly ）パートナーシップ協定」を                             情報開示                                   的として 、2017 年 11 月 1 日から 2018 年 2 月 28 日に 、取

                                               締結し 、子どもの遊び 、学びの場や情報の提供 、子育て支                                                                              得株式総数 400 万株 、取得価額総額 100 億円を上限とし
                                                                                                                    東武鉄道では 、投資家 、株主をはじめ 、社会に対し 、経営
                                               援をサポートするイベントなどを積極的に行っています。                                                                                 た自己株式の取得を実施しています。
                                                                                                                   の透明性を確保するため 、経営成績 、事業状況などを積極
                                                                                                                   的に開示する旨等を ir 指針において定め 、ホームページ          株主様向け施設見学会の開催
                                                                                                                   に掲載しています。
                                                                                                                                                           東武鉄道では 、2014 年度から年 1 回 、株主様に当社事
                                                                                                                    東武鉄道ホームページにおいても 、適時開示資料や
                                                                                                                                                                               「株主様向
                                                                                                                                                          業内容へのご理解を一層深めていただくため 、
                                                                                                                   ニュースリリース等の情報開示に努めています。
                                                                                                                                                          け施設見学会」を開催しています。
                                                                                                                   アナリスト・機関投資家向け定期説明会の開催                    2016 年度においては 、2017 年 3 月 11 日 、12 日の各
                                                                             ff パートナーシップ
共通デザインのポスターやのぼり旗等の装飾を展開 、春の栃                                          第一弾「スタンプでこどものまちを                                                                    日 、鉄道乗務員養成所にて「株主様向け施設見学会」を開
木県の魅力を pr                                                  期日前投票所                   つくろう」                           年 2 回（年度決算および第 2 四半期決算後）、取締役社長
                                                                                                                                                          催しました。
                                                                                                                   が説明者となり 、決算 、東武グループ各セグメント別の施
                                                                                                                                                           募集人数を超える多数の株主様からご応募をいただき 、
   安全教育・環境教育                                                                                                       策および「東武グループ中期経営計画」の進捗状況等を説
                                                                                                                                                          厳正な抽選により当選された 89 名の株主様および同伴者
                                                                                                                   明しています。
                                                                                                                                                          様にご参加いただきました。
安全教育〈鉄道〉                                       環境教育                                                                 また年 1 回 、東武鉄道およびグループ会社の施設見学会
                                                                                                                                                           今後も東武鉄道では 、さまざまな株主様向け見学会等の
                                                                                                                   を実施しています。
 駅や乗務管区などの現業長が中心となり 、沿線の小学校                     2017 年 2 月と 6 月に 、東上線各職場および東武本線各                                                                          開催を検討して
において安全教室を行いました。                                職場の現業長などが 、それぞれ沿線の小学校において講師                                         株主還元の一層の充実                             いきます。
  鉄道に関する安全 、事故防止および車内マナーの啓発を                       「人と環境にやさしい鉄道」と題した授業を行い
                                               となり 、
                                                                                                                    株主還元については 、安定配当を継続することを基本方
目的として 、踏切の渡り方や電車の乗り方などを楽しく 、                   ました。
                                                                                                                   針とし 、業績と経営環境を勘案しながら 、中期経営計画期
わかりやすく説明し 、生徒たちとのコミュニケーションを                     授業では 、特急「スペーシア」の模型と手回しモーター
                                                                                                                   間平均で総還元性向 30％を目安として 、株主還元の一層
図りました。                                         を用いて 、回生ブレーキのしくみについて説明を行うな
                                                                                                                   の充実に向けて柔軟に対応していきます。
                                               ど 、鉄道が環境にやさしい乗り物であり 、環境負荷低減に
                                                                                                                    なお 、資本効率の向上および柔軟な資本政策の遂行を目                                                           学科教室の見学
                                               貢献していることなどを伝え 、生徒たちとのコミュニケー
                                               ションを図りました。
                                                                                                                     お取引先との関係
                           東武本線沿線の小学校

        東上線沿線の小学校                                                                                                  基本理念                                   グリーン購入ガイドライン

                                                                                                                    私たちは 、お取引先と相互に信頼関係を築くため 、法令            東武鉄道の環境面においては 、グリーン購入ガイドライ
安全教育〈バス〉
                                                                            特急「スペーシア」の模型を
                                                                                                                   および健全な商慣習に従い 、公平・公正かつ透明な選定・            ンを制定し適正な取引を行っています。
                                                                          ◀ 用いた授業の様子
 東武グループのバス各社                                                               ▼                                       取引を行うとともに 、お取引先の選定・取引状況について             東武鉄道グリーン購入ガイドラインは
では 、地元の小・中学校に                                                                                                      継続的な評価を実施します。                          http://www.tobu.co.jp/csr/greenpurchase/ を 参 照 し
おいて 、公共交通機関とし                                                                                                       また 、お取引先との安定した関係を築くため 、優越的な           てください。
てのバスの役割を伝え 、事                                                                                                      地位を濫用した不当な要求 、過剰な接待・贈答を受けた
故防止・交通安全の啓発を                                                                                                       り 、行ったりしません。                                          東武鉄道グリーン購入ガイドライン
行うことを目的として安全                                                                                                                                                      東武鉄道グリーン購入ガイドラインを以下のとおり定める。
                      関越交通による安全教室の様子
教室や就業体験の受け入れ                                                                                                                                                     １ 目 的
                                                                                                                                                                   製品等を購入する際に、環境に与える負荷ができるだけ小さいものを
を行い 、生徒たちとのコミュニケーションを図りました。                                                                                                                                       優先する「グリーン購入」に努めることにより、東武鉄道の環境保全活
                                                                                                                                                                  動の推進を図ることを目的とする。
〈朝日自動車 、茨城急行自動車、川越観光自動車、関越交通、
桐生朝日自動車 、国際十王交通 、日光交通 、阪東自動車 、東                                                                                                                                  ２ 基本的な考え方
                                                                                                                                                                 （1） 必要性を十分考慮のうえ購入する。

武バスセントラル 、東武バスイースト、東武バスウエスト〉                                                                                                                                     （2） 環境に与える負荷ができるだけ小さい製品を優先的に購入する。
                                                                                                                                                                    法律、条例等がある場合はそれにしたがい、関係する基準がない場
                                                                                                                                                                   合は、エコマーク等環境ラベルのついている商品を優先するとともに、
                                                                                                                                                                   以下の事項を判断基準とする。
                                          23                                                                                                         24
                                                                                                                                                                 ア 環境や人の健康に影響を与えるような物質の使用が削減されている。

                                                             2017 tobu corporate social responsibility report                                                      2017 tobu corporate social responsibility report

 従業員への取り組み                                                                                                       従業員への取り組み
 女性の社会進出やライフスタイルの変化に柔軟に対応し、働きやすい職場環境の整備を推進する                                                                      人材育成
とともに、従業員教育の充実を図りながら持続的に発展していく組織の形成をめざします。
                                                                                                                教育目標                                     イ 信号連動教材室での教育
                                                                                                                                                          安全運行のしくみや異常時の対応などに対する
   働きやすい職場環境                                                                                                              「事業の社会的使命を認識し 、組織
                                                                                                                 当社の教育目標は 、
                                                                                                                                                         理解の向上を図るため 、信号や転てつ器などの運転
                                                                                                                の一員としての自覚を持ち 、経営の高度化に即応して業務
ワーク・ライフ・バランス                                 障がい者の雇用                                                                                                     設備を操作する連動制御盤と模型車両が一体化し
                                                                                                                を完遂しうる知識 、技能を備え 、旺盛な創造力 、実行力そ
                                                                                                                                                         た教材を用いて教育を行っています。
 次世代育成支援対策推進法への取り組みとして 、女性だ                   東武鉄道は障がい者の雇用を重要な社会的責務と考え 、                                        して責任感を持つ 、たくましい人材を育成する」ことです。
                                                                                                                                                         ウ 教材室での教育
けではなく男性も仕事と家庭が両立できる環境づくりに努                   年間を通して新規採用を積極的に行っており 、多くの従業                                         これを踏まえ 、会社創立からの伝統を基盤にしながら
                                                                                                                                                          車両構造のメカニズムに対する理解の向上を図
めています。その結果 2008 年 6 月 13 日から 3 期連続で 、        員が現在活躍しています。                                                       も 、現在 、また将来の企業環境の変化に対応し 、社会に貢
                                                                                                                                                         るため 、模擬運転台の操作に連動して変化する電気
厚生労働省東京労働局長より「仕事と                             また 、2007 年に「障害者の雇用の促進等に関する法律」                                     献できる人材の育成を念頭に従業員の資質と技術の向上
                                                                                                                                                         回路・ブレーキ回路図や 、台車構造の cg 画像を大
家庭の両立支援企業の認定」を取得しま                           に基づく特例子会社としてシンフォニア東武が認定され                                          を図っています。
                                                                                                                                                         型スクリーンに映し出して教育を行っています。
した。今後も男女を問わず積極的にワー                           ました。2017 年 6 月 1 日現在 、特例子会社 、関係会社を含
                                                                                                                                                                      での教育
                                                                                                                                                         エ トレーニング室（模擬駅）
ク・ライフ・バランスを推進し 、より働                          めた障がい者雇用率は 3.48% となっています（法定雇用                                      2016 年度の教育
                                                                                                                                                          お客様対応力や cs 意識の向上を図るため 、自動
きやすい企業をめざしていきます。                                    。
                                             率 2.0% ）                                                            2016 年度は南栗橋に総合教育訓練センターを開設し 、            券売機や自動改札機などの駅務機器・ウォークイン
                                              シンフォニア東武では様々な能力開発に取り組んでお                                          現実の業務環境に近い教育施設において 、より実践的かつ
                取得回数 3 回を示す                                                                                                                              カウンター・掲示器類を実際の駅と同じように配
                「くるみんマーク」                    り 、2010 年からはアビリンピック（障害者技能競技大会）                                     高度な教育訓練を実施することで 、従業員のさらなる資質              置した模擬駅において 、駅務機器の操作教育だけで
                                                 2016年に開催された第36回全国アビリンピッ
                                             に挑戦し、                                                              向上を図りました。
女性の雇用促進・活躍推進に向けた取り組み                                                                                                                                     なく 、お客様対応のロールプレイング教育を行って
                                             クでは 、オフィスアシスタント
                                                                                                                                                         います。
 東武鉄道では 、早朝深夜就労が前提の鉄道業という特性                  部門において 、銀賞（第 2 位）に
                                                                                                                                                       （2）その他の教育
から 1999 年に女性の深夜業規制が撤廃されるまで採用自                輝きました。
                                                                                                                                                         ア sl「大樹」の運行開始に向けた教育
体が限られていましたが 、近年は女性の職域拡大を図ると
                                                                                                                                                          南栗橋に開設した訓練線や sl 検修庫などにお
ともに能力を活かし働き続けられる環境整備に取り組んで
                                                                                                                                                         いて 、sl の運転訓練や車両のメンテナンス教育を
います。これまで法を上回る時差出勤制度 、再採用制度 、                                                             全国アビリン                                      教育訓練センター全景
                                                                                         ピック大会銀
                                                                                                                                                         行っています。
妊娠休暇制度 、育児支援金などの制度導入を進め 、育児休                                                             賞受賞                     1 教育方針                                  イ 英会話教育
職取得 100％、短時間・時差出勤取得 100％、育児復職後 3                                                                                  ○ 安全文化の創造に向けた取り組みの推進                    外国人のお客様により親しみを持ってご案内を
              女性管理職登用促進の前提とな
年以内離職率 10％未満と 、                                                                                                   ○ ニーズを先取りして 、自ら考え 、自ら行動する人材            行っていくため 、全従業員に英語での挨拶やお声が
る安心して長く働き続けられる環境を醸成してきました。                                                                                         の育成と組織力の強化                            けに関する教育を行うとともに 、駅や列車内で恒常
 今後も女性管理職登用に向けたキャリア意識向上研修                        シンフォニア東武設立 10 周年記念謝恩会集合写真                                       2 教育内容                                  的にお客様対応を行う駅係員・乗務員には 、列車の
を実施するとともに 、総合職の女性採用比率を 25％以上                 家族参観                                                               （1）総合教育訓練センターにおける主な教育                    乗換や発着時間の説明等のご案内方法も加えた教
とし 、女性管理職数を確実に増やしていきます。                                                                                            ア 事故から学ぶ展示室での教育
                                              東武鉄道では 、子育てを支援する社会づくりを実現させ                                                                                 育を行っています。
                                                                                                                    輸送の安全確保に向けて 、事故の未然防止に対す              ウ 女性活躍推進研修
                                             るため 、内閣府の提唱する「家族の日・家族の週間」に対す
                                                                                                                   る意識をより一層高めていくため 、総合教育訓練セ               管理職をめざす女性従業員の育成と 、ダイバーシ
                                             る取り組みの一環として「家族職場参観」を実施し 、2016
                                                                                                                   ンターの開設に伴い内容の拡充を図った「事故から               ティマネジメントの浸透を図っていくため 、女性活
                                             年度は 51 家族 177 名が参加しました。
                                                                                                                   学ぶ展示室」において 、デジタルサイネージ等を用              躍推進研修を行っています。
                                              今後も「家族職場参観」を継続して実施していくことで 、
                                                                                                                   いた視聴覚に訴求する体感型の安全教育を行って
                                             未来を担う子供たちに働くことの大切さ 、ワーク・ライフ・
                                                                                                                   います。
                                             バランスを含めた家族の絆の大切さを伝えていきます。




                                                                                                                                     事故から学ぶ展示室
                                                                                                                                                                                    女性活躍推進研修の様子


              活躍する女性運転士（出庫前点検中）


                                                                      家族職場参観（森林公園検修区）
                                        25                                                                                                        26

                                                    2017 tobu corporate social responsibility report

 従業員への取り組み

   労働安全衛生
                                                                                                          環境配慮の取り組み
労働安全／安全衛生の考え方                        労働安全衛生向上の取り組み① −教育・周知−
                                                                                                         東武鉄道では 、環境理念・環境方針を制定し、教育を通して社                                     省エネルギー車両率
 労働安全衛生法の目的にもある「職場における労働者の            安全衛生管理業務の年間計画に基づき 、次の研修等を開                                                                                                          （省エネルギー車両の
                                                                                                       員全員の環境意識の向上に努めるとともに、環境保全のために
安全と健康を確保するとともに 、快適な職場環境の形成を          催し 、産業医・安全衛生業務担当者・外部講師による教育                                                                                                           在籍車両に対する割合）
                                                                                                       様々な取り組みを推進しています。
促進する」ために 、当社では 、従業員の安全衛生管理に必         を行っています。
                                                                                                                                                                           83.07%
要な事項を定め 、もって労働災害の防止および健康の保持
                                       kyt トレーナー養成研修 、心理相談員養成研修 、衛生管理
増進を図ることを目的に「安全衛生管理規程」を定め 、全                                                                              環境に対する考え方……………………………… p29
                                       業務研究会 、安全衛生管理講習会 、衛生管理者免許取得支
社をあげて安全衛生管理に取り組んでいます。                                                                                    鉄道事業における取り組み……………………… p31
                                       援 、職場安全衛生委員講習会
                                                                                                         分譲事業における取り組み……………………… p36
■ 労働安全／安全衛生の管理体制                                                                                         東京スカイツリータウン における取り組み … p38
                                      また 、全従業員に向けて 、社内報・ポスター等による災
                  （1）中央安全衛生
 「安全衛生管理にあたる者」として 、                                                                                      その他の取り組み………………………………… p40
                                     害防止・生活習慣病等多発疾病の予防・健康づくりに関す
管理者（2）主任安全衛生管理者（3）安全衛生管理者（4）統                                                                            環境負荷データ…………………………………… p43
                                     る周知広報もあわせて推進しています。
括安全衛生管理者（5）安全管理者（6）衛生管理者（7）安全
                      「安全衛生業務
衛生推進者（8）産業医（9）作業主任者の他 、
                                     労働安全衛生向上の取り組み② −健康診断・環境調査−
担当者」を配置し 、役割を明確にして 、職務を遂行してい
ます。                                   年２回の定期健康診断のほか 、次の各種「健康診断」等

 また 、安全衛生に関する事項を調査審議し 、労働災害の         を通して 、従業員等の安全衛生面の管理に努めています。

防止および健康の保持増進を図ることを目的に「安全衛生
                                       該当者への各種特殊健康診断 、身体機能試験 、指定年齢お
委員会」を設置しています。
                                       よび希望者への生活習慣病検診 、希望者への大腸ガン検診 、
 同委員会は「本部安全衛生会議」「部門安全衛生委員会」            またストレスチェック調査による診断
「職場安全委員会」の組織を構成し 、安全衛生を推進してい
ます。                                      環境衛生面では 、
                                      また 、       必要職場の環境調査およびその対
                                     策も必要の都度 、適時適切に対応し 、改善を図っています。



   東武グループ inファミリーネット

 東武グループ従業員とその家族に向けて 、グループ各社の情報発信と ec 機能を併せ持つより使いやすい web サイト「東武
グループ in ファミリーネット」を開設し 、インナーコミュニケーションツールとして活用しています。

                                                                                                                                    主な活動と関連する sdgs

                                                                                                                 グリーン電力の利用                   車両・軌道その他鉄道設備の環境配慮            戸建住宅分譲（パッシブデザイン）
                                                                                                                 太陽光発電事業                     戸建住宅分譲（パッシブデザイン）             マンション分譲（緑化等）
                                                                                                                                              マンション分譲                     国立公園オフィシャルパートナー
                                                                                                                                             （「スマートマンション」認定等）             シップ
“ 東武グループ員とその家族にぴったりの親しみ
やすいサイト ” をイメージしたロゴ                                                                                                                           「トップレベル事業所」認定                環境配慮エコツアー
                                                                                                       （エネルギー）                   （イノベーション）   「低炭素熱」供給事業者認定       （都市）     環境配慮型遊覧船
                                                                                                                                             カーボン・オフセット                   森林保全
                                                                                                                                             太陽光発電事業

                                                                                                                 車両・軌道その他鉄道設備の               車両・軌道その他鉄道設備の環境配慮            カーボン・オフセット
                                                                                                                 環境配慮                        戸建住宅分譲（パッシブデザイン）             森林保全
                                                                                                                 戸建住宅分譲                      マンション分譲（緑化等）
                                                                                                                 （パッシブデザイン等）
                                                                                                                                             「トップレベル事業所」認定
                                                                                                                 マンション分譲
                                                                                                                 （高効率給湯器等）                   「低炭素熱」供給事業者認定
                                                                                                       （生産・消費）                   （気候変動）                          （陸上資源）
                                                                                                                 「トップレベル事業所」認定               環境配慮エコツアー
                                                                                                                 「低炭素熱」供給事業者認定               環境配慮型遊覧船
                                                                                                                                             カーボン・オフセット
             季節にあわせたおすすめ商品を紹介          東武グループ各社の取り組みなどを読みやすい web 記事として配信                                                                     森林保全
                                                                                                                                             グリーン電力の利用
                                                                                                                                             印刷物の環境配慮
                                                                                                                                             太陽光発電事業



                                27                                                                                                                  28

                                                               2017 tobu corporate social responsibility report                                                                  2017 tobu corporate social responsibility report

 環境に対する考え方                                                                                                         環境に対する考え方
                       「環境保全」と「企業の成長」の両立を図り、組織的 、継続
 東武鉄道では地球環境保全を企業の使命と自覚し、                                                                                             環境マネジメントシステム推進体制                             環境マネジメントシステムの充実
                                     「環境理念」
的に環境問題に取り組むとの決意のもと、環境保全活動を推進しています。そして、    「環境方針」の
                                                                                                                   環境活動を効果的に実施するため 、環境推進委員会を設                   鉄道事業では 、環境配慮型の新型特急車両 500 系「リ
実現と、実効性のある環境保全活動を推進するため 、環境マネジメントシステムを運用しています。
                                                                                                                  置して環境マネジメントシステムを推進しています。                    バティ」8 編成 24 両および東京メトロ日比谷線直通車両
                                                                                                                                                              70000 系 3 編成 21 両の新造と 、先端技術や設備の導入に
    環境理念                                         環境方針                                                                 取締役会
                                                                                                                                                              より 、環境負荷低減に努めました。また 、賃貸事業では 、賃
                                                                                                                                                              貸ビルでの省エネルギー化の推進として 、東京都環境確保
                                                                                                                      社      長
    私たちは 、地球環境保全を企業の使命の一つと自覚                  1 鉄道事業がエネルギー効率の高い交通機関として 、
                                                                                                                                                              条例において 、東京スカイツリータウン が「優良特定地
                                                安全で快適な輸送を常に提供するとともに 、すべて                                                                  環境推進委員会
し 、地域社会の皆様と共に健やかに暮らしつづけられ                                                                                                                                     球温暖化対策事業所 ( トップレベル事業所 ) 」に認定され
                                                の事業分野において環境活動を推進しながら 、持続                                              本社各部署
るよう 、事業活動を通じて創造と開発に努め 、地球に                      可能な社会の構築に貢献するよう努めます。                                                                                          るなど 、各事業において環境マネジメントシステムの充実
やさしい社会づくりに向けて 、行動します。                         2 法規制等を遵守し 、環境負荷の低減と汚染の予防に
                                                                                                                      各事業所                                    を図った結果 、2016 年度においては 、その行動目標を概
                                                努めます。
                                              3 この方針の達成のため 、環境目的および環境目標を                                                                                      ね達成することができました。
                                                設定し 、環境マネジメントシステムを運用すること
                                                                                                                   環境推進委員会
                                                で 、継続的に改善・見直しを図りながら行動します。
                                                                                                                     委員長 広報部担当役員
                                              4 全社員一人ひとりにこの方針を伝達して環境意識
                                                向上を図ります。また 、お客様とのコミュニケー                                              委 員 各事業本部長ほか
                                                ションを大切にし 、地域社会への貢献に努めます。                                             事務局 広報部



      中長期目標（環境目的）                           2016（平成28）年度 行動目標（環境目標）                                                          2016（平成28）年度 実施状況等               本報告書掲載ページ    2017（平成29）年度 行動目標（環境目標）
                        環境マネジメントシステムの運用推進                                                                         各部門において業務執行の中でpdcaを実施                         29・30     環境マネジメントシステムの運用推進
１   環境経営システムの充実                                                                                                   6月にトップマネジメントレビュー、7月･1月に iso審査会社による定期審査、3
                        南栗橋工場でのiso14001定期審査                                                                                                                      31       南栗橋工場でのiso14001定期審査
                                                                                                                  月に内部監査をそれぞれ実施
                                                                                                                  省エネルギー法に基づくエネルギー原単位の削減                         31
                                              省エネルギー化の推進                                                          led照明の導入（駅）                                    35       省エネルギー化の推進
                                                                                                                  led照明の導入（車両）                                  31・33
                                                                                                                  環境配慮型車両の導入                                    31〜33
                                                                                                                  電力貯蔵装置を新設し、車両から発生する回生電力を有効利用                   34
                                              環境配慮型設備の導入、資機材の使用                                                   合成枕木化・踏切板の再生プラスチック板化                           35       環境配慮型設備の導入、資機材の使用
                        鉄道事業
                                                                                                                  低騒音・低振動型建設機械の使用                                35
                                                                                                                  リユース・リサイクル資材の使用                                ―
                                                                                                                  チケットレスサービスの普及、利用促進                             20
                                                                                                                  ハイキングの実施                                       40
                                              公共輸送の利用促進策                                                                                                                  公共輸送の利用促進策
                                                                                                                  尾瀬夜行、スノーパル23：55の運行                             ―
                                                                                                                  バリアフリー化                                        13
                                                                                                                  戸建住宅において、環境に配慮した設備を導入
                                                                                                                  分譲マンションにおいて、環境に配慮した設備を導入
                                              環境配慮型マンション、戸建住宅の供給                                                                                                36・37     環境配慮型マンション、戸建住宅の供給
２   事業活動における環境保全活動の推進                                                                                             分譲マンションにおける緑化計画については、多様な樹種、広さを確保し、周辺
                        賃貸・住環境開発事業                                                                                に対する景観に配慮
                                                                                                                  東京都環境確保条例および埼玉県地球温暖化対策推進条例に基づくエネルギー使
                                              賃貸ビルでの省エネルギー化の推進                                                    用量の削減および省エネルギー法に基づくエネルギー原単位の削減                38・39     賃貸ビルでの省エネルギー化の推進
                                                                                                                  設備更新・施設改修時に、高効率空調設備やled照明器具等を導入
                                                                                                                  枯れ木・支障木の伐採、枝落し、間伐、竹林の伐採、里山及び森林保全活動、不
                                              森林の保護・育成                                                                                                           41       森林の保護・育成
                                                                                                                  法投棄物の撤去
                                                                                                                  j−ver制度の導入
                                                                                                                                                                36・39
                                              カーボン・オフセットの取り組み                                                     グリーン電力の利用・株主総会当日の会場運営電力・イベント運用列車の当日運                    カーボン・オフセットの取り組み
                                                                                                                                                                40・41
                                                                                                                  行電力・印刷物に係る使用電力の一部・グリーン電力付加住宅の供給
                        その他事業                 環境配慮型oa機器の導入                                                        地球環境に配慮し有害物質を含まないパソコンの購入                       ―        環境配慮型oa機器の導入
                                                                                                                                                                          事業活動における廃棄物の削減・リサイクルの推進
                                              事業活動における廃棄物の削減・リサイクルの推進施策の継続的な実施                                    廃棄物の排出抑制・再利用・リサイクルの推進                          ―
                                                                                                                                                                          施策の継続的な実施
                                              印刷物の環境配慮                                                            エコ印刷の推進                                        41       印刷物の環境配慮
                                              有害化学物質の厳正管理                                                         法令に基づき使用・保管の厳正管理                               ―        有害化学物質の厳正管理
                                              事務用品のグリーン購入の推進                                                      各部で事務用品のグリーン購入を推進                              24       事務用品のグリーン購入の推進
３   全社員の環境意識向上          環境教育の継続実施、eラーニングによる研修                                                                     環境eラーニング等による教育、新入社員教育等の各種研修の実施                 ―        環境教育の継続実施、eラーニングによる研修
                                                                                                                  社会環境報告書・こども版社会環境報告書の発行                        1・41
                                                                                                                  環境関連のニュースリリース等の発行                              ―
                                                                                                                  森林保全活動を通じて行政・地域住民等との連携                         41
                                                                                                                  沿線の学校等からの要請による環境教育の実施                          23
４   地域社会とのコミュニケーション     地域社会とのコミュニケーションの充実                                                                                                                                地域社会とのコミュニケーションの充実
                                                                                                                  沿線自治体主催の「環境イベント」に参加
                                                                                                                                                                40・42
                                                                                                                  環境配慮エコツアーをグループ会社と共に開催
                                                                                                                  東京スカイツリータウン®における映像配信を活用した環境配慮情報の発信             ―
                                                                                                                  9月〜11月に少年野球大会、1月〜3月に少年サッカー大会を開催                21

                                       29                                                                                                                30

                                                                                            2017 tobu corporate social responsibility report                                                                                                2017 tobu corporate social responsibility report

鉄道事業における取り組み                                                                                                                                   鉄道事業における取り組み
 鉄道は環境にやさしい交通手段です。今後も環境に配慮しながら、より一層の利便性・快適性の向上に努め 、                                                                                                各車両の環境配慮型装置
鉄道利用を促すことにより環境負荷低減を図ります。
                                                                                                                                                      500 系                          70000 系                60000 系               50000 型                         30000 系


       車両の環境配慮の取り組み

 東武鉄道では 、駅・踏切等の安全対策 、冷暖房やエスカレーター設備 、エレベーターをはじめとするバリアフリー設備等の
拡充など電力使用量の増加要因がありますが 、省エネルギー車両の導入等により運転電力の消費削減に努めています。

                          の推移
1 車両 1 キロ走行あたりの電力消費量【車両原単位】                                 省エネルギー車両率（省エネルギー車両の在籍車両に対する割
                                                             の推移
                                                            合）                                                                                              revaty（リバティ）

                                                                                                                                                     20070 型                         10080 型                9050 型                 250 型                           100 系
●運転原単位                                                       （両）                                                                 （％）
（kwh/car・km）
                                                            2,500                                                                 100
                                                                      在籍車両数             省エネルギー車両数           省エネルギー車両率
 2.0
        1.929      1.921                                    2,000 1,960         1,936       1,914     1,884      1,920      90
                                                                                                                      1,574
                                                                                    1,430       1,478      1,490
                             1.847                          1,500       1,394                                      83.07    80
                                                                                             77.22      79.09
 1.8                                           1.773        1,000                73.86                                      70
                                      1.738                          71.12
                                                             500                                                                  60

 1.6                                                           0                                                                  50
       2012年度     2013年度   2014年度    2015年度   2016年度                2012年度 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度

                                                                                                                                                                                車両形式       500系    70000系 60000系 50000型 30000系 20070型 10080型 9050型                250型       100系
                                                                                                                                               環境配慮機器項目
       環境マネジメントの推進                                                                                                                             （ａ）永久磁石同期モーター【解説①】                              ○     ○      ―         ―    ※1      ―        ―           ―          ※1           ―
                                                                                                                                               （ｂ）操舵台車【解説②】                                    ―     ○      ―         ―    ―       ―        ―           ―           ―           ―
南栗橋車両工場 iso14001 認証取得                                                                                                                          （ｃ）vvvf インバーター制御装置【解説③】                         ○     ○      ○         ○    ○       ○        ○           ○           ○           ○

 東武鉄道南栗橋車両管区と東武インターテックでは 、南栗橋工                                                                                                                 （ｄ）回生ブレーキシステム【解説④】                              ○     ○      ○         ○    ○       ○        ○           ○           ○           ○
                                                                                                                                               （ｅ）アルミ合金製の軽量車体【解説⑤】                             ○     ○      ○         ○    ―       ―        ―           ―           ―           ○
場部門において 、環境マネジメントシステムの国際規格である
                                                                                                                                               （ｆ）led 照明（車内）【解説⑥】                              ○     ○      ○         ※1   ―       ―        ※2          ―           ―           ―
iso14001 を 2005 年 9 月 16 日に認証取得しました。                                                                                                           （ｇ）led 前照灯                                      ○     ○      ○         ―    ―       ―        ―           ―           ―           ―
 その後 、3 年ごとの更新審査に合格。そして 2017 年 9 月には 、                                                                                                           紫外線（ uv ）
                                                                                                                                               （ｈ）       反射ガラス                                 ○     ○      ○         ―    ―       ―        ―           ―           ―           ―

isoの2015年新規格での審査にも合格し、
                     活動を継続しています。                                        南栗橋車両管区（工場棟）                        正門（認証取得プレート）                         防音車輪【解説⑦】
                                                                                                                                               （ｉ）                                             ○     ―      ○         ○    ○       ○        ○           ○           ○           ○
                                                                                                                                                 滑走防止装置【解説⑦】
                                                                                                                                               （ｊ）                                             ○     ○      ○         ○    ○       ―        ―           ―           ○           ○
                                                                                                                                                 誘導モーター
                                                                                                                                               （ｋ）                                             ―     ―      ―         ○    ○       ○        ○           ○           ○           ○
       主な環境配慮機器                                                                                                                                  全閉式誘導モーター
                                                                                                                                               （ｌ）                                             ―     ―      ○         ―    ―       ―        ―           ―           ―           ―
                                                                                                                                                                                                                                ※ 1：一部車両に搭載         ※ 2：リニューアル工事にて設置


                                紫外線（ uv ）反射ガラス                      アルミ合金製の軽量車体                                                                ❶ 永久磁石同期モーター                                                           ❷ 操舵台車
                       列車内への紫外線透過を低減するため 、                             ➡ p33 ⑤で解説                                                                                                                                                                             長
                       紫外線（ uv ）
                               反射ガラスを用いています。                                                        led 車内照明
  led 前照灯
                                                                                                       ➡ p33 ⑥で解説
       led 灯を用いることで 、
       消費電力の低減を図って
       います。
                                                                                                                                                                                                                                                          短
                                                                                                                                                    500 系                  70000 系         主電動機〈 pmsm 〉                         非操舵軸
                                                                                                                                                                                                                                            操舵軸
                                                                                                                                                永久磁石同期モーター（ pmsm ）は 、従来の主電動機に                                                   操舵台車概要図                       非操舵軸

                                                                                                                                               おいて一部部品に電磁石（電気を流すことで磁力が発生）                                              操舵台車は 、70000 系に初めて導入しました。
 永久磁石同期モーター                                                                                                                                    を用いていたものを 、永久磁石（電気を流さなくとも磁力
                                                                                                     操舵台車                                                                                                              70000 系が乗り入れる日比谷線は 、1964 年に開通し 、
                ➡ p32 ①で解説
                                                                                                         ➡ p32 ②で解説                            が発生）に変更した装置です。                                                         銀座線 、丸ノ内線に続いて急曲線の多い路線です。
                                                                                                                                                これにより 、電磁石に流す電気が削減されるため 、省エ                                            操舵台車とは 1 台車 2 輪軸のうち 1 輪軸が曲線通過時に
                             防音車輪                            vvvf インバーター制御装置
                                                                                                                                               ネルギー化の向上を図ることができます。                                                    可動し 、曲線内側方向に輪軸の向きを変える機構を有する
                                ➡ p33 ⑦で解説                      ➡ p33 ③で解説
                                                                                                                                                 2011 年度から試験的に搭載し 、今回新型車両 500 系・                                      台車であり 、走行安全性が向上するほか 、曲線通過時に車
                             滑走防止装置                          回生ブレーキシステム                                                                        70000 系に本格的に導入しました。                                                    輪とレールの間のすべりにより発生するキシリ音の低減
                                ➡ p33 ⑦で解説                      ➡ p33 ④で解説
                                                                                                                                                                                                                      が可能となり 、騒音低減を図ることとともに 、車輪のフラ
                                                                                                                                                                                                                      ンジ摩耗の低減にも寄与します。
                                                       31                                                                                                                                                       32

                                                                                2017 tobu corporate social responsibility report                                                          2017 tobu corporate social responsibility report

鉄道事業における取り組み                                                                                                                       鉄道事業における取り組み
❸ vvvfインバーター制御装置                                                  ❻ led 車内照明                                                          その他の環境配慮の取り組み
  従来は速度制御の比較的容易な直流モーターが一般的                                         車内照明を従来の蛍光灯から led 灯に替えることで 、
に用いられていましたが 、近年の半導体技術の進歩によ                                        消費電力量の低減を図っています。                                                 ❶ 騒音・振動対策（軌道関係）
り 、直流 1500v を交流電圧に変換する装置を用いて電圧                                     現在 、led 車内照明の導入率は約 10％です。                                       ■ レール削正車                                ■ 分岐器の弾性化
と周波数を自由に制御することができるようになりまし                                                                                                           レール表面の微細な凹凸やキズは 、電車の走行音や振動              これまでの分岐器は 、レールを関節を曲げるように動か
た。この変換装置を vvvf 制御装置といいます。直流モー                                                                                                      を大きくする原因となっています。                        して電車の進行方向を変えていました。そのため 、関節分
ターで行っていた主抵抗器の抵抗値を変える方式よりも                                                                                                           当社では 、レール削正車で夜間終列車後にレール表面を             岐器と呼ばれる分岐器には 、トングレールとレールをつな
モーターの回転力をなめらかに変化させることで 、より効                                                                                                        削って滑らかに仕上げています。この削正作業で 、微細な             ぐ継目が必要でした。
率的な制御が可能になるとともに 、大きな省エネルギー効                                                                                                        凹凸やキズを除去し 、新品レールに近い形状に戻すこと               現在 、レールのしなりを利用してトングレールを転換さ
果をもたらします。                                                                                                                          で 、電車の走行音や振動の抑制を図っています。                 せる弾性分岐器化を進めています。
                                                                                                                                    2016 年度は 、一晩あたり平均約 470m 、年間では約          これにより 、トングレールとレールをつなぐ継目を解消
❹ 回生ブレーキシステム                                                                                                                       119km のレール削正を実施しました。                    でき 、継目部を列車が通過する際に発生する騒音・振動の
  回生ブレーキシステムとは 、主電動機を発電機として利                                                                                                                                               低減を図っています。
用し 、発生した電力をパンタグラフ・架線を通して 、近く
                                                                                                       60000 系車両内観
を走行（加速）中の他の電車に供給することにより 、発電時
の回転抵抗が負荷となり 、その結果ブレーキ力を得る方式                                       ❼ 騒音・振動対策（防音車輪・滑走防止装置）
のことです。これまでは熱として捨てていたエネルギーを
                                                                  ■ 防音車輪
有効活用できます。近年の vvvf 制御装置搭載車両は 、回
                                                                   列車走行時の騒音にはレールと車輪間で発生するもの
生ブレーキシステムを簡単に組み込むことができます。
                                                                  が多く 、曲線通過時に発生するキシリ音がその代表例で                                       レール削正車

                            架線から電力を
                                                                  す。キシリ音を低減するために 、車輪周囲にゴムを挟み込
               発電した電力を                  あまった電力は
電力の流れ          架線に戻す        取り入れる       貯めておく
                                                                  むことで騒音を抑制する防音車輪の導入を進めています。                                                                                     弾性分岐器
                                                                                                                                                                                 弾性
                                                                                                                                                                                 弾性分 器
                                                                                                                                                                                 弾性分岐器
  回生ブレーキ中の電車                          走行（加速）中の電車
                                                                   現在 、防音車輪の導入率は約 98％です。
                                                                                                                                                                                                                         弾性分岐器

                                                                                                                                                           レール削正の様子


                                                                                                                                   ❷ 回生電力貯蔵装置
                     モーター




                                  架線から取り入れた
 ブレーキをかける
                                  電力で加速
               車輪
                                                                                                                                    回生電力貯蔵装置は 、電車がブレーキを使用した際に
                                                                                                                                   発生する回生電力を架線を通して吸収・貯蔵し 、その貯
❺ アルミ合金製の軽量車体                                                                                                                      蔵した電力を他の電車が加速する時に供給し 、電力の安
                                                                                                             ゴムパッキン

  アルミ合金は他の金属と比べ軽量ですので 、従来の鋼板                                                                                                       定供給と有効活用を実現するものです。
                                                                                                ◀▼防音車輪
製の車体と比べ 、少ない消費電力で 、列車の走行が可能と                                                                                                        本装置は東上線の上福岡き電区分所に次いで 、2014

なります。                                                                                                                              年 12 月に東武アーバンパークライン 運河駅構内に導
                                                                                                                                   入・供用開始をしました。
                                                                                                                                                                                                                  回生電力貯蔵装置
                                                                                                                                    その後 、運河駅構内の装置は 、2016 年 3 月に運河変電
                                                                                                                                   所を新設したため 、2017 年 2 月に大宮公園駅構内に移設
                                                                                                                                                                                       施設外観
                                                                                                                                   しました。




                                                                  ■ 滑走防止装置
                                                                   車輪のフラットとは 、電車がブレーキをかける際 、車輪
60000 系
                                                                  とレール間の摩擦力よりブレーキ力が大きくなった場合
                                                                  に 、滑走（車輪がロックされた状態）を引き起こし 、車輪が
                                                                  レールと擦れ発生する平面状の部分のことで 、騒音・振動
                                                                  の要因となるため 、その対策として滑走を検知してブレー
                                                   50000 系
                                                                  キを加減する滑走防止装置の導入を進めています。
                                                                   現在 、装置の導入率は約 38％です。
                                                                                                                                                                 電力貯蔵装置 概要図

                                                             33                                                                                                       34

                                                      2017 tobu corporate social responsibility report                                                       2017 tobu corporate social responsibility report

鉄道事業における取り組み                                                                                             分譲事業における取り組み
❸ 合成枕木・踏切板の再生プラスチック板化                   ❺ 照明器具の led 化（駅照明）                                               「ソライエ」ブランドを中心に展開する東武鉄道の分譲事業。これからも地球温暖化の防止や資源の効率的利

 環境配慮型設備導入の一環として 、橋梁や分岐器等 、従             駅施設の照明器具も順次 、省エネルギー性の高い led                                     用など環境負荷低減に努めながら、環境にやさしい街づくりを進めます。
前木枕木を使用していた箇所に 、ガラス繊維と硬質発泡ウ             への更新を図っています。曳舟駅の例では 、従来と同意匠
レタン樹脂との複合材料を用いた合成枕木の導入を推進               の器具に交換し 、これまでと違和感のないイメージとし                                         戸建住宅分譲事業
しています。                                  ました。蛍光灯器具を led 照明器具に更新することで 、
 また 、従前木材を使用していた板張りの踏切道について             40,000 時間の長寿命化を実現し 、かつ旧照明設備と比較                                   環境に配慮した住宅の供給
も 、再生プラスチック製の軽量舗装板の導入を進めてお              して約 70％以上の消費電力量の削減を実現しています。                                       戸建住宅「ソライエ清水公園アーバンパークタウン」では 、
り 、2016 年度は 13 か所の踏切道を施工しました。            また 、led の熱を効率良く放熱させる設計により光束                                     自然の力を利用して快適な居住空間を創造する「パッシブデ
 ともに 、木材を使用しないことで自然環境保護に貢献し             維持率 85％を実現するとともに 、無駄に光を広げないよ                                     ザイン」という手法を導入しています。
ているほか 、耐久性に優れ長寿命であることから、更換頻度            う灯下光の範囲を定めて設置することで 、ホーム上の均整                                       この手法に基づき 、風が自然に通り抜ける機能的な建物の
を低減させることができ、廃棄物の削減にもつながります。             度を高め乗降時の安全性を確保するよう努めています。                                        配置や 、オープンな外構設計を採用しています。
                                         なお 、led 照明は瞬時点灯の機能を有していますが 、同                                    また 、街全体に豊富な植栽計画を導入しているほか 、暑い
                                        駅照明はスロースタート機能を搭載し 、夕方などの点灯時                                      空気を逃がすための高窓の設置や 、外からの熱を和らげるグ
                                        に急な明るさ変動を伴わず 、ご利用のお客様の目に優しい                                      リーンカーテンやすだれなどを吊すことができるフックを
                                        配光制御としています。                                                      取り付けるなど 、夏は涼しい風を採り入れ 、冬はしっかりと
                                                                                                         断熱するための工夫を施しています。                                ソライエ清水公園アーバンパークタウン 街並み


                                                                                                         ■パッシブデザインの考え方                               ■一般的な住宅の例

合成枕木




                   再生プラスチック製の踏切板



❹ 低騒音・低振動型建設機械の使用                                                       ▲▼

                                                                         曳舟駅構内コンコース
 竹ノ塚駅付近高架化工事等の大規模な改良工事に伴う 、
                                                                                                                                     〈パッシブデザインの手法〉
杭打ち工事や地盤補強として打ち込んだ鉄製の板を引き抜
く工事等を行う際 、重機については 、油圧を用いた低騒音・
                                                                                                           環境にやさしい街づくり
低振動の機械や 、国土交通省で認定を受けた低騒音型の機
械を使用することで 、騒音や振動の低減を図っています。                                                                              グリーン電力住宅
 工事施工中においても 、適宜 、騒音・振動の計測を実施す
                                                                                                          東武鉄道では環境にやさしい街づくりの一環として 、分譲
ることで 、騒音・振動の大きさを把握・管理し 、また 、日頃
                                                                                                                       「グリーン電力証書システム」
                                                                                                         住宅事業において2004年から
より清掃を行うことで 、粉じんの飛散防止に努めています。
                                                                                                                                「生活の
                                                                                                         を採用した「グリーン電力住宅」を分譲しています。
                                                                                                         ベースとなる住まいは自然にやさしくあって欲しい」、その
                                                                                                         願いが東武鉄道の住宅開発に込められています。機能や便
                                                                                                         利さ、住み心地の良さに加え、環境への配慮をスローガンに、
                                                                                                                                                                             ソライエ若葉
                                                                                                         クリーンな住環境の提供をめざしています。
                                                                                                                                                                             外観
                                                                                                         導入実績：ソライエ船橋塚田 、ソライエ若葉   他




                 認定シール                                                                                                                         ソライエ船橋塚田
                                                                                                                                                     外観

                                   35                                                                                                     36

                                                                2017 tobu corporate social responsibility report                                                                2017 tobu corporate social responsibility report
                                                                                                                                        ⓡ
分譲事業における取り組み                                                                                                       東京スカイツリータウン における取り組み

  マンション分譲事業                                                                                                         東京スカイツリータウンでは 、先端的かつ効率性の高い環境配慮システムを導入しています。省エネルギー・
                                                                                                                   省 co2 など 、その環境配慮のレベルは 、国内トップクラスの水準となっています。
敷地内の多様な緑化・良好な景観づくり

 東武鉄道が販売する分譲マンションの緑化計画について                      間施設緑化事業」の趣旨に則り 、通行人等 、一般の方が自由に                                       「トップレベル事業所」に認定
は 、敷地内に積極的に緑を取り入れ 、周辺環境および景観づ                   鑑賞できるような公開性のある緑化を実現しました。
                                                                                                                    2016 年 3 月 、東武鉄道と東武タワースカイツリーの両社          今後も東武グループでは 、地球温暖化防止をはじめ 、持続
くりに配慮しています。                                     導入実績：ソライエ船橋塚田 、ソライエ若葉                   他                          が事業主体である「東京スカイツリータウン」は 、東京都環境            可能な社会の構築に貢献するよう 、様々な環境保全への取り
 ソライエ若葉では 、埼玉県が進めている「身近なみどり民                    導入予定：ソライエ成増 、ソライエ葛飾小菅                                              確保条例における「準トップレベル事業所」に認定されまし              組みを推進していきます。
                                                                                                                      2017 年 3 月には 、
                                                                                                                   たが 、            より高水準の「トップレベル事業所」
                                                                                                                                東京都環境確保条例に基づく「温
                                                                                                                   に認定されました。これは 、
                                                                                                                   室効果ガス排出総量削減義務と排出量取引制度」において 、
                                                                                                                   東京都が規定する二酸化炭素削減の管理体制・建物設備の性
                                                                                                                   能等に関する全 213 の評価項目に対して 、取り組み内容が優
                                                                                                                   れている事業所が認定されるものです。                                           東京スカイツリー地区の主な熱供給施設

                                                                                                                    なお 、2016 年 3 月には既に 、東武エネルギーマネジメン
               ソライエ船橋塚田 外観                       ソライエ若葉 外観           ソライエ葛飾小菅 外観完成予想 cg                            トが運営する「東京スカイツリー地区熱供給施設」が「トッ
                                                                                                                   プレベル事業所」に認定されているため 、東京スカイツリー
高圧一括受電サービスの導入                                   スマートマンション認定                                                        タウンでは 2 つの事業所が「トップレベル事業所」に認定さ
                                                                                                                                                            東京スカイツリータウン
 高圧一括受電サービスは 、電力の見える化で省エネル                        エネルギーの節約を実現するマンションとして、スマー                                        れたこととなりました。                              ⓒ tokyo-skytreetown 「トップレベル事業所」認定書・盾

ギー・節電意識を高めています。                                  トマンション推進協議会の評価制度において好評価を得、

導入実績：ソライエ船橋塚田 、ソライエ若葉 、                          スマートマンション認定を受けました。                                                  「低炭素熱」の供給事業者に認定
                                                 ※「スマートマンション」認定は（一社）スマートマンション推進協議会によ
        ソライエ東川口プレミアムレジデンス
                                                  る評価制度です。                                                          「東京スカイツリー地区熱供給施設」を運営している東武エネルギーマネジメントが 、高効率熱源機器や大容量水蓄熱槽等
導入予定：ソライエ成増 、ソライエ葛飾小菅
                                                 導入予定：ソライエ成増 、ソライエ葛飾小菅                                             の導入効果によって 、2017 年 3 月 、東京都環境確保条例における「低炭素熱」の供給事業者に認定されました。
                                                                                                                        「温室効果ガス排出総量削減義務と排出量取引制度」において 、co2 排出係数（電気や熱の供給量あたりの co2 排
                                                                                                                    これは 、
                                                                                                                   出量）の小さい事業者が認定されるもので 、同施設の co2 排出係数は 、東京都が指定する熱供給施設の標準 co2 排出係数より
                                                                                                                   も約 40% 小さく 、東京都内でもトップクラスとなっています。

                                                                                                                   先端地域冷暖房システム（高効率熱源機器）                      蓄熱システム（大容量水蓄熱槽）
              高圧一括受電概要図
                                                                          ソライエ成増 外観完成予想 cg                          地域冷暖房システムは 、多くの建物の冷暖房をまとめる                 需要の少ない夜間電力を利用して冷水 、温水を大容量蓄
共用部 led 照明                                       省エネルギー高効率給湯器の導入                                                   ことで 、効率的に冷暖房用の熱エネルギーを生成・供給す               熱槽に蓄え 、同熱エネルギーを昼間に使うことで 、昼間の
                                                                                                                   ることができるシステムです。高効率熱源機器を含めたこ                ピーク時の消費電力を抑えることができます。また、冷水・
 マンション共用部の一部の照明に 、消費電力の少ない                        省エネルギー高効率給湯器を導入し 、co2 排出量の削
                                                                                                                   のシステムの運用により 、消費エネルギーを 1 とすると 、            温水にする機器の能力を 、昼と夜に分散することで設備容
led を採用し 、環境および省エネルギー化に配慮してい                     減 、地球温暖化防止を図っています。
                                                                                                                   生み出した熱エネルギーは国内トップレベルの 1.3 以上              量をコンパクトにでき 、効率の良い一定出力の運転を長く
ます。                                              導入実績：ソライエ船橋塚田 、ソライエ若葉 、                                           （国内平均値は 0.74）となっています。                     行うことができるため 、高レベルの効率性を維持すること
導入実績：ソライエ船橋塚田 、ソライエ若葉 、                                ソライエ東川口プレミアムレジデンス                                                                                     が可能となります。
        ソライエ東川口プレミアムレジデンス                        導入予定：ソライエ成増 、ソライエ葛飾小菅                                                                                         なお 、災害時には墨田区ならびに東京消防庁との協定に
導入予定：ソライエ成増 、ソライエ葛飾小菅                                                                                                                                                          ・消防用水として提供
                                                                                                                                                             より 、蓄熱槽水を生活（23 万人分）
                                                                                                                                                             します。




                                                                                                                              システムフロー

      ソライエ船橋塚田 ラウンジ   ソライエ成増 ラウンジ完成予想 cg




                                           37                                                                                                          38          蓄熱槽により昼間のピーク電力を大幅カット

                                                                         2017 tobu corporate social responsibility report                                                     2017 tobu corporate social responsibility report
                                  ⓡ
東京スカイツリータウン における取り組み                                                                                                             その他の取り組み

      ライティングによるco2 排出量をオフセット                                 東京スカイツリータウン イルミネーション                                            東武グループでは 、すべての事業分野において環境活動を推進しながら、持続可能な社会の構築に貢献する
                                                             などにグリーン電力を利用                                                   よう努めています。
    東京スカイツリーⓡのライティングに使用している照明
器具は 、すべて led を採用しており 、従来の器具と比べて                           「東京スカイツリータウンドリームクリスマス 2016」に                                                                           なお、ツアーの移動手段である往復の電車には、バイオ
                                                                                                                                 国立公園オフィシャルパートナーシップの締結
最大 43％の省エネルギー効果のある環境にやさしい設備                               おける 、イルミネーション 、プロジェクションマッピング                                                                          マス発電によるグリーン電力を利用し、東武日光駅〜奥日
となっています。                                                  などの照明用電力に 、グ                                                       東武鉄道と東武トップツアーズは、2017年3月、環境省        光（赤沼）間往復のバスにおいては、走行に伴って発生す
    さらに 、オフセット・クレジットを活用し 、東京スカイ                           リーン電力を利用しまし                                                       と国立公園オフィシャルパートナーシップを締結しまし                （co2）の排出量を、
                                                                                                                                                                る二酸化炭素         「 東武鉄道社有林篠井山
ツリーのライティングによる co2 排出量のカーボン・オフ                             た。このグリーン電力は 、                                                     た。                                  林間伐促進プロジェクト」で創出されたオフセット・クレ
         を 2013 年 11 月から実施しています。
セット（埋め合わせ）                                                バイオマス発電による電                                                        これは、環境省と企業または団体が相互に協力し、日本          ジットを利用して、co2排出量を実質ゼロとしました。
    なお 、2016 年度については 147t-co2 をオフセットし
                                                          力であり 、東京スカイツ                                                      が世界に誇る国立公園の美しい景観と、国立公園に滞在す
ました。
                                                          リータウン内から発生す                                                       る魅力を世界に向けて発信し、国内外からの国立公園利用
① オフセット対象：東京スカイツリーのライティングに                                る生ごみの処分施設であ                                                       者の拡大を図ることで、人々の自然環境の保全への理解を
    よ る 2016 年 4 月 1 日 〜 2017 年 3 月 31 日 の 1 年 分 の        る食品リサイクル施設（メ                                                      深めるとともに、国立公園の所在する地域の活性化につな
    co2 排出量                                               タン発酵）で発電したもの                                                      げるためのパートナー
② オフセット量：147t-co2                                         を活用しています。                                                         シップです。
③ オフセットに用いるクレジット：東武鉄道社有林篠井
    山林間伐促進プロジェクト（ j-ver ）
                                                                                クリスマスリースとスカイツリー
              カーボン・オフセットのしくみ
カーボン・オフセットとは、努力しても削減しきれないco2について、その他の場
所・手法によってco2を削減・吸収した分で埋め合わせることです。
                                                                                                                                                                                            ツアー参加者との記念撮影
①            ②

                  co2排出                    co2排出
              ｂ
                  自己削減分                    自己削減分                                                                                       国立公園
   企業活動                                                                                                                      オフィシャルパートナーシップ                       環境配慮型遊覧船の導入
                          「クレジット （環境価値）  」                                                                                              締結書
ａ などによる
  co2排出量                   例）設備更新によるco2      カーボン・
                                           ｃ                                                                                                                     東武興業では、栃木県日光市で展開している中禅寺湖遊
                           削減量（枠）、森林保全活      オフセット
                           動 によるc o 2吸 収 量
                                                                                                                                                                        2017年8月10日に新型遊覧船
                                                                                                                                                                覧船事業において、              「男体」
                          （枠） など
                                                          植栽イルミネーション
                                                                                                                                 環境配慮エコツアーの開催
              カーボン・オフセットの概要                                                                                                                                     の運航を開始しました。
    ❶ 企業活動などによるco2排出量を把握する。ａ                                                                                                 沿線地域の環境保全・地域振興活動の一環として、2017              「けごん」
                                                                                                                                                                 現在運航中の   「アストリア」の2艘に加え、新た
    ❷ 排出するco2を減らす努力をする。ｂ
                                                                                                                            年9月24日、
                                                                                                                                  30日に、奥日光 戦場ヶ原でハイキングを楽し        に導入したこの「男体」は、船上部に設置されたソーラーパ
    ❸ どうしても減らせないco2排出量をクレジットを活用して埋め合
     わせ（オフセット）する。ｃ                                                                                                          みながら自然環境を学ぶ「環境配慮エコツアー」を実施し          ネルで太陽光発電を行い、船内照明やフリー電源に使用し
                                                                                                                            ました。                                                  （窒素酸化物）量は、
                                                                                                                                                                ています。これらにより、排出するnox
                                                                                                                                                 このツアーは         既存船の約50％に低減されるなど環境に配慮した仕様と
      co2 削減ライトダウンキャンペーンに参加                                                                                                                     大自然の中で、専        なっています。
                                                                                                                                                門ガイドによる
    東京スカイツリーでは 、夏至にあたる 2017 年 6 月 21
                                                                                                                                                環境教育を通し
日と七夕にあたる 7 月 7 日の各日 20 時〜 22 時の間 、環境
                                                                                                        光ガーデン
省が主催する 、低炭素社会への歩みを実感し地球温暖化                                                                                                                      て、奥日光の自然

防止の啓発を行う活動である「ライトダウンキャンペー                                                                                                                      （小田代原の神
                              ン」に賛同して 、消灯し                                                                                                      秘・歴史や生態系
                                                                                                                            戦場ヶ原でのハイキング         の現状）等を学ん
                              ま し た。こ の 活 動 で 、
                              東京スカイツリーで                                                                                              2016年も足尾地域での植樹体験を
                                                                                                                            でいただくものです。
                                                                                                                                                                                                      新型遊覧船「男体」
                              は 両 日 合 計 290kwh 、                                                                            組み入れたエコツアーを開催しましたが、今回は、東武グ
                              137kg-co 2 の co 2 排                                                                           ループの環境に優しい乗り物への乗車体験と奥日光エリア
                                  ※
                              出量 の削減効果を挙                                                                                    での自然体験により環境保全の大切さを考えていただく
                              げ 、同じく賛同した施                                                                                   きっかけを提供する企画としました。さらに、手つかずの
     ライトダウン前        ライトダウン後
                              設とともに環境に配慮                                                                                    自然がつくり出す美しい景色など「日光の持つワールドク
                              することの重要性を発                                                                                    ラスのポテンシャル」を感じていただく観光プログラムの
※電力事業者による 2016 年度実績・調整
  後係数を用いて算定したもの               信しました。                                                                                        設定により誘客を図るなど、地域の活性化に努めました。
 （係数 0.474kg-co2/kwh ）


                                                     39                                                                                                    40

                                                                      2017 tobu corporate social responsibility report                                                             2017 tobu corporate social responsibility report

   その他の取り組み                                                                                                                その他の取り組み

   森林保全とj-ver 制度の活用                               グリーン電力の利用                                                                沿線自治体主催の環境イベントへの出展                      太陽光発電事業の推進

 森林は国土の保全 、水資源の涵養 、災害の防止 、生物多                   2017 年 6 月の東武鉄道株主総会の会場運営電力をバイ                                             東武鉄道では 、2017 年 5 月に足立区が主催する「地球         東武エネルギーマネジメントでは 、環境の負荷低減への
様性の保全・形成等の様々な機能を持ち 、中でも co2 を吸                オマス発電によるグリーン電力で賄ったほか 、同年 7 月に                                              環境フェア 2017」に 、同７月には川越市が主催する「エコ         対策を進め 、持続可能な活力ある低炭素・循環型社会づく
収・貯蔵する機能は 、地球温暖化防止に大きな役割を担っ                   運転を開始した東京メトロ日比谷線直通車両70000系（出                                                                 「人と環境にやさしい鉄
                                                                                                                         プロダクツ川越 2017」に参加し 、                             「再生可能エネルギーの固定価格買取
                                                                                                                                                                りの一助にすべく 、
ています。                                         発式当日）の運行電力やエコツアーにおける特急列車の運                                                 道」をテーマとしたブースを出展しました。それぞれ回生             制度」による太陽光発電事業に参入しています。2013 年
 東武鉄道では栃木県 、群馬県等に所有する社有林を適切                   行電力をグリーン電力で賄いました。                                                          ブレーキのしくみや環境活動についての説明などを行い 、            7 月からの東武佐野線葛生駅南側土地（栃木県佐野市）に
に維持管理しており 、このうち栃木県宇都宮市の社有林                     また 、印刷物発行に伴う消費電力についても 、グリーン                                               鉄道が環境にやさしい乗り物であり 、環境負荷低減に寄与            おける民鉄グループ初のメガソーラー「葛生太陽光発電
においては 、環境省が地球温暖化対策のために創設した                    電力の利用を推進しています。                                                             していることや地域社会とのコミュニケーションとその              所」を皮切りに 、東武鉄道社有地などを有効活用して事業
        ※
j-ver 制度 を活用し 、地元森林組合の協力を得て実施し                【マンスリーとーぶ 、会社要覧 、安全報告書・同ダイジェス                                              活性化に努めていることなどを紹介しました。                  を推進しています。現在は8か所の発電所が稼働しており、
た間伐による co2 吸収量について 、オフセット・クレジッ                ト版 、アドメニュー、高架化事業のお知らせほか】                                                                                          合計設備容量（太陽光パネル容量）は 8,970kw 、年間発電
         の認証を取得しています。
ト（ j-ver ）                                                                                                                                                                  （一般家庭約 2,692 世帯分）、年間 co2
                                                                                                                                                                量は約 969 万 kwh
 取得した j-ver は東武タワースカイツリーや東武トッ                                                                                                                                   削減量は約 4,896 トン（約 44 万 5 千本のブナの木を植林
プツアーズ等の企業活動やイベントで発生する co2 排出                                                                                                                                    したのと同程度の効果）となっています。
量とのオフセット（埋め合わせ）に利用されています。
※ j-ver 制度は 、経済産業省が所管する国内クレジット制度と統合し 、
 2013 年度より「 j- クレジット」制度として継続されています。


                                                                                 月刊広報誌
   沿線自治体との連携による森林保全                                   新型車両 70000 系出発式（セレモニー）「マンスリーとーぶ」
                                                                                                                                ▶
   ーとうぶの森 とちぎ中央ー                                                                                                             出展中の                                       東武高柳太陽光発電所                    東武岩舟太陽光発電所
                                                                                                                          東武鉄道ブース
                                                  印刷物の環境配慮
 東武鉄道では 、沿線自治体との連携により 、環境保全の
ための様々な取り組みを推進していますが 、2013 年度か                  東武鉄道では印刷物の環境配慮にも取り組み 、発行部数                                                                                        熱供給事業において
ら 、栃木県壬生町の社有林「とうぶの森 とちぎ中央」におい                 が多い冊子や定期刊行物を中心に継続的に改善を図って                                                                                         「準トップレベル事業所」ならびに
て 、栃木県企業局と協働で森林保全活動に着手しています。                  います。発注する際の環境配慮【紙（森林資源の保全）、イ                                                                                       「低炭素熱」の供給事業者に認定
 2016 年度の活動には東武鉄道 、栃木県企業局 、壬生町                ンキ（大気汚染防止）、リサイクル適性など】の度合を数値
                                                                                                                                                                   2017 年 3 月に西池袋熱供給のセンタープラント
の職員および家族のほか 、地元小学生など約 120 名が参                 化した「社内手引きと解説書」を各部に備えつけ 、外部講
                                              師による研修等を行い指導を受けながら 、協力会社への啓                                                 なお 、同 8 月には「エコプロダクツ川越大賞」の表彰が行          が東京都環境確保条例における「準トップレベル事
加し 、ドングリ畑の手入れ（草刈り）や果樹系苗の植樹 、ま
                                              発や印刷会社の選定に役立てています。                                                         われ 、東武鉄道は 、来場者投票によって出展企業・団体中            業所」に認定されました。さらに同社は 、東武エネル
た環境教育の一環として 、もやかきや自然観察会をあわせ
                                               こうした取り組みは印刷業界にも認められており 、（一                                                最も優秀であったと認められ 、最優秀賞を受賞しました。             ギーマネジメント・錦糸町熱供給とともに 、同月 、
て実施しました。
                                              社）日本印刷産業連合会主催の gp（グリーンプリンティン                                                                                       co2 排出係数の小さい事業者として同条例における
 2017 年度は 11 月下旬に予定しています。
                                              グ）環境大賞において、2015年度以降2年連続で
                                                                     「準大賞」、                                                                                      「低炭素熱」の供給事業者に認定されました。
                                                                          2017 年度は「大賞」を受賞                                                                          西池袋熱供給では各プラント間の連携による冷熱
                                                                          しました。                                                                                  の相互供給 、温熱機器の集約化 、熱源機器の高効率化
                                                                                                                                                                 および統合監視システムによる運転管理により 、錦糸
                                                                                                                                                                 町熱供給では熱源機器の更新工事を実施したことで 、
                                                                                                                                                                                                 省エネルギー効果
                                              印刷物の環境配慮 手引書                                                                                                                                       が高いと評価を受
                          ドングリの播種風景                                                                                                                                                              けたものです。
                                                                                                                            エコプロダクツ川越大賞「最優秀賞」の賞状



                                                                                                                                                                                                           ▼ターボ冷凍機
                                                                                                                                                                 ▲監視室
                                                                                                                                                                         西池袋熱供給の
                                                                                                                                                                        センタープラント
                                              2015、2016 gp 環境準大賞 受賞                 こども版社会環境報告書 ʼ17




                       森林保全活動に参加された皆様
                                                                             各種環境配慮事項を印刷物に表示
                                         41                                                                                                                42

                                                                                                                               2017 tobu corporate social responsibility report

       環境負荷データ
 1 日約 249 万人のお客様を輸送するために大量の電気を消費しているほか 、鉄道以外の各事業においてもエネルギーの使                                                                                                                       コーポレート・ガバナンス
用や廃棄物の発生などにより環境に負荷を与えています。各事業に投入されるエネルギーや資源（インプット）と 、事業活動
によって排出される co2 や廃棄物（アウトプット）、それぞれの負荷を定量的に把握して 、環境負荷の低減をめざします。
                                                                                                                                                                                  コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方と基本方針 …… p45
集計範囲：東武鉄道・東武ステーションサービス・東武インターテック・東武エンジニアリング                                                                                                                                       当社のコーポレート・ガバナンス体制 ………………………………… p45
対象期間：2016 年 4 月 1 日〜 2017 年 3 月 31 日



            インプット                                                                                                                      アウトプット
                                                                                 鉄道事業                                                  〈 co 2 排出量 〉
  電                   気   654,192 千 kwh                        運 転 電力量
                                                                                                                               エネルギー消費による
                                                               ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・     488.649 百万 kwh
                                                               運転原単位（車両 1 両 1km 走行あたりの電力消費量）
                                                                                                                                                   342,652 t-co2
                                                                                      1.773 kwh/car・km                         ●電     気            327,096 t-co2
                                 3,542 千㎥
                                                               ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
  都 市 ガ ス                                                                                                                      ●都 市 ガ ス              7,553 t-co2
                                                                                 鉄道事業                                          ● プロパンガス              1,052 t-co2
                                                                                                                               ●a  重 油                 273 t-co2
  プ ロ パンガ ス                        167 千㎥                                                                                      ●灯     油                244 t-co2
                                                                                                                               ●ガ ソ リ ン                269 t-co2
                                                                         駅                          車両                         ●軽     油                 58 t-co2
  a        重          油                101kl                                                                                   ●   熱                 6,107 t-co2

                                                                                                                                       〈廃棄物排出量〉
                                                                        線路                          電気
  灯                   油                   98kl                                                                                 事業系一般廃棄物                        2,882 t
                                                               co2 排出量・・・・・・・・・・・・・・・ 296,308 t-co2                            産 業 廃 棄 物                      67,637 t
                                                                                                                               ●汚          泥                   7,923 t
  ガ ソ リ ン                              116kl                        分 譲・賃 貸・レジャー 事 業                                           ●廃          油                      41 t
                                                                                                                               ●廃 ア ル カ リ                        309 t
                                                                                                                               ● 廃プラスチック類                      2,758 t
  軽                   油                   22kl
                                                                                                                               ●紙     く    ず                      92 t
                                                                        不動産                    マンション                           ●木     く    ず                   2,134 t
                                                                                                                               ●ゴ   ム く ず                          0t
                                                                                                                               ●金   属 く ず                      2,475 t
           水                     1,561 千㎥                                                                                      ● ガラスおよび陶磁器くず                     363 t
                                                                        賃貸                       レジャー                          ●鉱     さ    い                       0t
                                                               co2 排出量・・・・・・・・・・・・・・・・・ 43,892 t-co2                           ●が   れ き 類                     45,646 t
  熱（蒸気 、温水 、冷水）107,132gj                                                                                                       ●廃 石 綿 等                          682 t
                                                                                                                                 （特別管理産業廃棄物）
                                                                                  その他
                                                                                                                               ●そ          の            他       5,215 t
       oa 用紙                    20,597 千枚                                                                                      建 設 発 生 土                      31,506 t
      （a4判換算）
  紙                                                                                                                            建設発生土は廃棄物ではありませんが 、事
                                                                                   事務所
       連続帳票                        389 千枚                                                                                      業活動に伴って発生するものとして 、数量
                                                                                                                               を把握しています。
                                                               co2 排出量      ・・・・・・・・・・・・・・・・・・   2,453 t-co2
                                      」の係数に基づいて計算しました。
※co2 排出量は「温室効果ガス排出量算定・報告マニュアル（ ver.4.0）



●co2 排出量実績                                                    ●廃棄物排出量実績                                               ●水使用量実績
  （t-co2）                                                        （t）                                                   （千㎥）
 500,000                                                       80,000                                                  2,000
                                                                                                             70,519
                                                               70,000
                                                                                                                                                            1,593   1,561
 400,000    377,632   367,895
                                                    342,652
                                                               60,000                                                  1,500           1,407    1,393
                                334,975   327,202
                                                               50,000                               47,850                     1,202
 300,000                                                                         43,518
                                                               40,000                                                  1,000
                                                                                                                                                                                                     主な活動と関連する sdgs
                                                                                           35,859
 200,000                                                       30,000
                                                                        22,446                                                                                                                                  コーポレート・ガバナンス
                                                               20,000                                                   500
 100,000
                                                               10,000

       0                                                           0                                                      0                                                                           （平和・公正）
            2012      2013      2014       2015     2016（年）             2012     2013      2014     2015     2016（年）           2012    2013     2014        2015    2016（年）


                                                                                      43                                                                                                                         44

                                                                                               2017 tobu corporate social responsibility report

コーポレート・ガバナンス

  コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え方と基本方針
                                                                                                                                                  コンプライアンス／リスクマネジメント
 当社は株主の皆様をはじめとする各ステークホルダーの信頼をいただき 、持続的成長と中長期的な企業価値の向上を図る
ためには 、公正かつ透明な経営体制を確立することが重要であると考えています。今後も 、従来の取締役会と監査役制度をさ                                                                                        コンプライアンス……… p47
らに充実させ 、適時・適切かつ積極的に情報開示を行っていきます。さらに 、企業倫理と遵法意識に則った誠実な企業行動を                                                                                        リスクマネジメント…… p47
実践することにより 、コーポレート・ガバナンスの充実に努めていきます。
 また 、当社は上記の考え方のもと 、コーポレートガバナンス・コードの趣旨・精神を尊重し 、各原則に対応して企業価値向
上を図っていきます。



  当社のコーポレート・ガバナンス体制

                                                    株   主        総   会
                 選 任・解 任                                                             選 任・解 任
                                           監
     会 計 監 査 人




                                                                      取      締    役    会
                           社外監査役
                                   常勤監査役




                                                                         取       締    役                  指名・報酬委員会
                                           査




                                               監査                        社外取締役
                                           役
                                           会




                                                                      代表取締役社長


                                                                                                               常 務 会

                                                                      業務執行取締役
                                                                                                        コンプライアンス
                                                                                                          委員会
                                               監査
                 内部監査部門                                                  事 業 部 門
                                                                         一般管理部門                           危機管理委員会
                                               監査



                                                                         グループ会社



■ 株主総会において株主様より選任された 、当社業務に                                          ■ 社外取締役は 、客観的な意見や助言により経営の効率
 精通した業務を執行する取締役（14 名）と社内出身と                                           性 、公正性の確保に重要な役割を果たすとともに 、取締
 は異なる職歴や経験 、専門的知識等を有し経営陣から                                            役の選任や報酬に関する重要な事項を検討する指名・
 独立した社外取締役（2 名）の計 16 名により 、取締役会                                       報酬委員会の構成メンバーとして 、取締役会の機能の
 を構成しています。                                                            独立性・客観性を強化しています。

■ 取締役会は 、中期経営計画の策定をはじめ経営に関す                                          ■ 株主総会において株主様より選任された監査役 5 名（社
 る重要な事項の意思決定を行います。また 、代表取締役                                                      が取締役の職務執行の監査を行う
                                                                      外監査役 3 名を含む）
 社長をはじめとした経営陣の業務執行状況についての                                             とともに 、会計監査人が独立した立場より会計監査等
 監督を行います。                                                             を実施し 、社会的信頼に応える良質な企業統治体制の                                                                       主な活動と関連する sdgs
                                                                      確立に適切な役割を果たしています。
                                                                                                                                                                              コンプライアンス / リスクマネジメント



                     ※東武鉄道のコーポレート・ガバナンスの状況は 、                  「コーポレートガバナンスに関する報告書」
                                                                                 を参照してください。
                    （ http://www.tobu.co.jp/ir/governance/pdf/governance2017.pdf ）                                                                                  （平和・公正）




                                                            45                                                                                                                     46

                                                 2017 tobu corporate social responsibility report

コンプライアンス／リスクマネジメント
                                                                                                    メ   モ
     コンプライアンス

コンプライアンス経営体制                        東武グループコンプライアンス基本方針

 当社は 、遵法意識の一層の強化充実を図り 、社会的信頼
                                      私たちは 、一人ひとりが信頼される東武グループの
に応えるため 、東武グループ全役員および従業員の行動原          推進者として誠実かつ適切な行動を心がけます。
則となる「東武グループコンプライアンス基本方針」を制          【お客様に対して】
                                      私たちは 、安全・安心を第一に考え 、お客様のニーズ
定するとともに 、役員および全従業員への日常行動の具体          に合わせた高品質なサービス・商品を提供しつづける
的な指針である「コンプライアンス・マニュアル」の配付           ことによって 、お客様からの期待にこたえます。
                                    【投資家に対して】
や 、教育研修の実施等により 、コンプライアンス意識の向
                                      私たちは 、適時・適切な情報開示による投資家の皆
上 、コンプライアンス経営の周知・徹底に努めています。          様からの信頼をベースに 、経営環境の変化に対応した
                                     事業展開によって企業価値増大を目指し 、誠実な企業
 また 、コンプライアンスに関する通報・相談窓口である
                                     行動を推進します。
「東武鉄道コンプライアンス・ホットライン」の設置 、公益        【お取引先に対して】
通報者に対する不利益取り扱いの禁止等を定めた内部通             私たちは 、お取引先と相互に信頼を築くために 、法
                                     令に基づき 、公平・公正かつ透明な取引を行います。
報者保護規程の制定 、コンプライアンス経営の推進状況の         【社会に対して】
監視機関である「コンプライアンス委員会」の設置等 、コ           私たちは 、事業を通じて地域社会の魅力創造に努め 、
                                     社会とのコミュニケーションや地球環境に配慮したよ
ンプライアンス経営体制の構築とその適正な運用 、推進に          き企業市民として活動します。
努めています。                             【東武グループの一員として】
                                      私たちは 、法令と規律を守り 、礼節を重んじ 、誇りと
 グループ各社においても 、通報・相談窓口の設置をはじ          責任をもって自らの役割を果たすことにより 、健全な
めとしたコンプライアンス経営体制を構築 、推進していま          職場を創出・維持します。

す。


     リスクマネジメント

リスク管理体制                             東武鉄道情報セキュリティ基本方針

 リスク管理体制の体系化と事業活動に関する様々な損
                                      私たちは 、信頼こそが企業の重要な使命であると認
              「危機管理規程」を制定す
失リスクの最小化を図るため 、                      識し 、より確実な企業経営を推進するにあたり 、事業
るとともに 、危機管理を統括する組織である「危機管理委          を通して収集した全ての電子情報資産を経営に欠かせ
                                     ない重要な資産と位置づけ 、厳格な管理と運用に努め
員会」を中心とした危機管理体制を構築 、推進し 、あらゆ         ることにより 、社会の信頼にこたえるよう行動します。
るリスクに関する予防と対応 、情報の共有化を図っていま         （基本主旨）
                                      全ての事業活動に関わる電子情報資産に対し 、適切
す。
                                     な管理対策を講じ 、不正な侵入 、漏洩 、改ざん 、破壊 、
 また 、電子情報資産の保護管理に関する「情報セキュリ          不正な使用 、利用妨害から確実に保護するように努め
                                     ます。また 、是正に対しては速やかに適切な処置を講
ティポリシー（『東武鉄道情報セキュリティ基本方針』お
                                     じます。
よび『東武鉄道情報セキュリティ対策基準規程』）」や当社         （運営体制）
の保有する個人情報を的確に保護するための「個人情報保            この方針を適正かつ円滑に推進するために 、組織と
                                     責任の範囲を明確化した運営体制を確立させ 、組織と
     「個人情報保護規程」等を制定し 、危機管理体
護ポリシー」                               しての情報セキュリティ保護対策に努めます。
制の強化充実に努めています。                      （教育）
                                      電子情報資産に接する全ての者に対し 、この方針を
                                     教育し 、情報セキュリティの重要性を認識させ 、電子
                                     情報資産の適正な利用を行うよう周知徹底を図りま
                                     す。
                                    （法令遵守）
                                      この方針を理解認識し 、電子情報資産に関する法令
                                     およびその他規範の内容を遵守し 、情報セキュリティ
                                     対策を有効運営させ 、社会に対しての責務を果たしま
                                     す。
                                    （維持改善）
                                      この方針を達成するために 、「東武鉄道情報セキュリ
                                     ティ対策基準規程」および「情報セキュリティ実施手
                                     順」を理解・認識し 、情報セキュリティの確保に努める
                                     とともに 、遵守状況を定期的に監査し 、必要に応じた
                                     改善を行います。


                               47

お問い合わせ


 東武鉄道 お客さまセンター
 営業時間：8：30 〜 19：00
         （年中無休     ただし年末年始を除く）
 tel. 03 - 5962 - 0102

 http:// www.tobu.co.jp/
 こども版もホームページにてご覧になれます。
