
    会社概要
    会
    会社
                                                                                                                                                    北
                                                                                                                                                    北本直流幹線


     ■事業の概要                                                                                                                                                      下北

     ●会社名               東北電力株式会社                                              主要水力発電所（6万キロワット以上）                                                                                   東通原子力

                        tohoku electric power co.,inc.                        火力、地熱および原子力発電所
     ●本店所在地             〒980-8550
                                                                              他社の主な火力および原子力発電所
                        仙台市青葉区本町一丁目7番1号                                                                                                                             上北
                                                                                                                                                                    上
                                                                                                                                            北津軽
                                                                                                                                            北津軽
                                                                                                                                                      青森
                                                                                                                                                      青森
     ●設立年月日             1951年5月1日                                             主要変電所                                                                                                八戸火力
                                                                                                                                                                                   八戸
     ●資本金               2,514億円
                                                                              他社の主要変電所
     ●総資産               3兆6,759億円                                                                                                                                         五戸
                                                                                                                                                                          五戸

     ●総収入               1兆6,029億円                                             他社の交直変換所                                                      能代火力
                                                                                                                                            能代火 力

     ●総支出               1兆5,883億円                                                                                                                        澄川地熱
                                                                                                                                                          川地
                                                                                                                                                         澄川地    田
                                                                                                                                                              葛根田
                                                                              主要開閉所                                                              能
                                                                                                                                                 能代            熱
                                                                                                                                                              地熱
     ●代表者               取締役会長       幕田圭一
                        取締役社長       高橋宏明                                      他社の主要開閉所                                                                                        岩手
                                                                                                                                                    秋田
                                                                                                                                                    秋田
                                                                                                                                         秋田火力
                                                                                                                                            力                  雫石
     ●株主数               241,211名                                              50万ボルト送電線
     ●供給区域              青森県・岩手県
                                                                              27万5,000ボルト送電線                                                                                          宮古
                        秋田県・宮城県
                        山形県・福島県・新潟県                                           15万4,000ボルト送電線のうち主要なもの
                                                                                                                                                             岱地熱
                                                                                                                                                           上の岱 熱
     ●社員数               12,068名                                                                                                                                                  船渡
                                                                                                                                                                                大船渡
                                                                              他社の27万5,000ボルト以上の送電線                                                後
                                                                                                                                                 羽後                            沢
                                                                                                                                                                              水沢
     ●ご契約口数             電灯 6,728千口
                        電力     937千口                                          県境                                                  飛島火力
                                                                                                                                                  庄
                                                                                                                                                 新庄
                        合計 7,665千口（特定規模需要を除く）
                                                                                                                                   八久
                                                                                                                                    久和
                                                                                                                                   八久和                       城
                                                                                                                                                            宮城
     ●ご契約kw数            電灯 21,518千kw
                                                                                                                                                        中央
                                                                                                                                                      宮城中                     石巻
                                                                                                                                                                              石巻
                        電力     5,509千kw                                                                                    粟島
                                                                                                                           粟島火力
                                                                                                                           粟              道寺
                                                                                                                                         本道寺
                                                                                                                                                      西仙台             台
                                                                                                                                                                    東仙台
                                                                                                                                                                    東仙台
                        合計 27,027千kw（特定規模需要を除く）
                                                                                                                                             山形
                                                                                                                                              形
                                                                                                                                            西山形                                女川
                                                                                                                                                                                川原子力
                                                                                                                                                                               女川
     ●販売電力量             電灯 25,073百万kwh                                                                                                                         仙台
                                                                                                          両津火力
                                                                                                          両津
                                                                                                           津         東新潟火力                                          新仙
                                                                                                                                                                    新仙台火力
                                                                                                                                            置賜
                                                                                                                                            置賜
                        電力 58,999百万kwh
                                                                                                                     北新潟
                                                                                                              佐渡火力
                                                                                                              佐
                        合計 84,072百万kwh                                                             川火
                                                                                                   川火力
                                                                                                    火力
                                                                                                  相川火力力            火力
                                                                                                                 新潟火         越後
                                                                                                                             越後
     ※2008年3月末現在および2007年度実績
                                                                                                                                               米
                                                                                                                                               米沢
                                                                                                                             新潟                                          新地
                                                                                                                                        津
                                                                                                                                       柳津         島
                                                                                                                                                 福島
                                                                                                           刈羽                     上田
                                                                                                                                  上田
                                                                                                                             本名
                                                                                                                              名                       東福島
                                                                                                                                                      東福
                                                                                                                                                       福島 南相             原町火力
                                                                                                                        中越
                                                                                                                        中                                  相馬
                                                                                                                                                          南相馬
                                                                                                                                    宮下 柳津西山
                                                                                                                                    宮下    山地熱
                                                                                                                                       柳津 山地地熱
                                                                                                                              本名                     賀川
                                                                                                                                                      川
                                                                                                                                                    須賀川
                                                                                                      上越
                                                                                                       越
                                                                                                     東上越
                                                                                                                                  第二沼沢
                                                                                                                                   二沼
                                                                                                                                  第二沼沢
                                                                                                                     南魚沼
                                                                                                                     南魚沼

                                                                                               石曽根
                                                                                               石曽根
                                                                                                曽根                                                       いわ
                                                                                                                                                         いわき
                                                                                                                                                  崎
                                                                                                                                                 泉崎




    ■主要事業所
    ●本店          〒980-8550 仙台市青葉区本町一丁目7番1号
    ●青森支店        〒030-8560 青森市港町二丁目12番19号
    ●岩手支店        〒020-8521 盛岡市紺屋町1番25号                                   tel 019-653-2115㈹
    ●秋田支店        〒010-0951 秋田市山王五丁目15番6号                                 tel 018-863-3151㈹
    ●宮城支店        〒980-6005 仙台市青葉区中央四丁目6番1号（ss30ビル内）
                                                                         tel 022-225-2141㈹
    ●山形支店        〒990-8691 山形市本町二丁目1番9号                                  tel 023-641-1321㈹
    ●福島支店        〒960-8522 福島市置賜町2番35号                                   tel 024-522-9151㈹
    ●新潟支店        〒951-8633 新潟市中央区上大川前通五番町84番地                            tel 025-223-3151㈹
    ●東京支社        〒100-0005 東京都千代田区丸の内一丁目8番2号（第二鉄鋼ビル内）
                                                                         tel 03-3231-3501㈹


     ■販売電力量                  電力        電灯                                                                                    ■設備の概要
           0   10,000     20,000   30,000   40,000     50,000      60,000     70,000     80,000 （百万kwh）                      ● 発電所［合計］              229カ所                1,680万kw

    2007                                                      58,999                     25,073   84,072                       水力発電所                211カ所                 242万kw
                                                                                                                               火力発電所                16カ所                 1,111万kw
    2006                                                56,659                        24,291         80,950                   （地熱・内燃力を含む、建設所は含まず）
    2005                                               55,309                             5
                                                                                     24,355          79,664                    原子力発電所               2カ所                   327万kw
                                                     53,717                     23,612               77,329                  ● 送電設備                 こう長                  14,817km
    2003                                         51,754                      22,793                  74,547                                         延長                   23,838km
    2002                                                                                                                                            支持物                   58,459基
                                                     51,341                  22,914                  74,255
    2001                                       50,271                       22,229                   72,500                  ● 変電設備                 609カ所             6,451万kva

    2000                                         52,085                      22,429                  74,514                  ● 配電設備                 こう長               142,603km
    1999                                        49,961                  21,843                                                                      延長                570,518km
                                                                                                     71,804
                                                                                                                                                    支持物               3,000,866基
    1998                                      48,064                   20,993                        69,057
    （年度）                                                                                                                     ※2008年3月末現在




1

                                                                        tohoku electric power co., inc. csr report 2008




                                                         目    次
                      表紙
                                                         1    会社概要
                      奥入瀬渓流「雲井の滝」
                                                         2    編集方針／目次
                      （青森県十和田市）                          3    ごあいさつ

                                                         クローズアップ
編集方針
                                                         5    クローズアップ 1
  東北電力は、創業以来「東北の繁栄なくして当社の発展                                   大規模地震における復旧対応

なし」という考えのもと、
           さまざまな活動を行っています。                               8    クローズアップ 2
                                                              原子力発電所の耐震安全性評価と災害対策の強化
こうした活動については、2005年度よりcsrレポートを
                                                         11   クローズアップ 3
発行し、csrに対する当社の考え方や活動内容を一括し                                    原子力品質保証体制強化の取り組み

て報告してきました。
                                                         東北電力のcsr
  4回目の発行となる2008年度は、当社のcsr活動方
                                                         15   東北電力csr活動方針
針に掲げた5つの「重点活動事項」毎に、当社にとって重                               16   csr推進体制

要な活動内容のみならず、従来以上に説明責任を果たす                                17   2007年度の主な取り組みと2008年度の計画・目標
                                                         19   コーポレートガバナンス・リスクマネジメント
ため、ステークホルダーからの評価や関心の度合いを勘                                21   東北電力企業行動指針
案した情報開示に努めました。
  なお、当社の財務情報および環境に関する詳細情報に                               社会の一員として信頼され続けるために

ついては当社ホームページ※で開示しています。また、他                               22   企業倫理・法令遵守の徹底と情報セキュリティ
                                                         27   東北電力グループの環境経営
の記載内容に関する詳細情報については、本レポート中に
                                                         28   環境マネジメント
                   ご参照ください。
ウェブアドレスを示していますので、是非、                                     30   事業活動と環境との関わり
  本レポートにはアンケート用紙を添付しておりますの                               31   地球温暖化防止の推進
                                                         37   循環型社会形成に向けた取り組み
で、みなさまからの忌憚のないご意見・ご感想をお寄せ
                                                         39   化学物質の管理
ください。                                                    40   地域環境の保全

                                          2008年8月        41   環境コミュニケーションの推進
                                                         43   安全確保の徹底
※ 財務・環境関連情報の入手先
株式・ ｉｒ情報：http://www.tohoku-epco.co.jp/ir/index.html      地域の方々から信頼され続けるために
インターネット版「環境行動レポート2008」：
                                                         45   地域協調の取り組み
http://www.tohoku-epco.co.jp/enviro/index.html           46   文化支援活動
                                                         47   次世代層支援活動
■ 発行時期      前回：2007年8月 次回：2009年7月（予定）
                                                         48   国際協力・交流活動
■ 報告対象範囲                                                 49   地域活性化支援活動
原則として東北電力株式会社の取り組みを報告していますが、一部
の取り組み内容は、東北電力企業グループの実績も含みます。                             お客さまから信頼され続けるために
                                                         51   お客さまに喜ばれるエネルギーサービスの提供〜価格競争力の強化〜
■ 報告対象期間
                                                         53   お客さまに喜ばれるエネルギーサービスの提供
基本的には、2007年度（2007年4月1日〜2008年3月31日）                            〜環境性に優れた高効率機器による販売活動の推進〜

の取り組みを報告していますが、活動内容は一部過年度と2008                           55   エネルギーセキュリティへの対応と供給信頼度の維持〜電気の安定供給〜
年度も含みます。                                                 59   エネルギーセキュリティへの対応と供給信頼度の維持〜公正な調達〜
                                                         61   日常業務の適正処理〜お客さまの声の活用〜
■ 参考としたガイドライン
                                 「持続可能性報告ガイドライン（2002）」
・ gri（global reporting initiative）
                                                         株主・投資家のみなさまから信頼され続けるために
                                 「持続可能性報告ガイドライン（2006）」
・ gri（global reporting initiative）
・ 環境省「環境報告書ガイドライン（2007年度版）」
                                                         63   説明責任の遂行／的確な情報開示

・ 経済産業省「ステークホルダー重視による環境レポーティング
                                                         従業員との関わり
 ガイドライン2001」
                                                         65   企業活力の源泉となる人材活用・活性化策の強化〜キャリア形成〜
■ お問い合わせ先
                                                         69   企業活力の源泉となる人材活用・活性化策の強化〜安全・衛生・健康管理〜
東北電力株式会社         広報・地域交流部
                                                         71   風通しの良い職場風土の醸成
〒980-8550     仙台市青葉区本町一丁目７番１号
tel.022-225-2111(代)        fax.022-227-8390              73   第三者意見
email : chiiki@tohoku-epco.co.jp                         74   gri対照表




                                                                                                                          2

企業価値を高め信頼される企業を              １年ほどの間に三度の大地震に見舞われま
                          発生し、                       が進み、従業員一人ひとりの意識が高まりつつあ           こうした再生可能エネルギーの
                                                                                当社は今後も、
                          した。                        ることを肌で感じています。             利用拡大とともに、安全を大前提とした原子力発
目指します                      これらの震災により当社の設備も相当の被害を        こうした当社の取り組みの成果について
                                                      また、                      電所の利用率向上や、高効率ｌｎｇコンバインドサ
 私たち東北電力は、電気を中心にした最適な           「１分でも１秒でも早く復旧しお客さま
                          受けましたが、                    は、関係者の方々からも一定の評価をいただくこ              「エコキュート」など高効
                                                                               イクル発電の導入拡大、
エネルギーサービスの提供を通じて社会に貢献     に安心をお届けしたい」         グル
                                    という使命感を持って、      とができました。                            環境に配慮した活動を展
                                                                               率機器の普及拡大など、
するとともに、
      自らの企業価値を高めていきたい                         こうし
                          ープの総力をあげて復旧作業に当たりました。          「再発防止対策のさらなる定着」
                                                      今後も、             と私      開し、            ともに発展して
                                                                                 地域のみなさまから信頼され、
と考えています。                  た対応に地域のみなさまから感謝やねぎらいの言     どもの組織が「自律的に改善をし続ける仕組み     いけるよう取り組んでまいりたいと考えております。
 このため、私たちは安全を最優先にしながら、    葉をいただき、当社の使命とお客さまから信頼され    や、明るく風通しの良い組織風土づくり」に注力
使命である電力の安定供給とそれに伴うさまざ     ることのありがたさを改めて感じた次第です。今後    し、業務全般にわたる安全文化と業務品質の向               これまでみなさまからいただ
                                                                               このｃｓｒレポートは、
まな課題に対して誇りと責任を持って挑戦してま    も、更なる設備対策を講じ、
                                      また、災害訓練の積み     上に努めてまいります。               いた貴重なご意見を参考にして作成をしておりま
いります。                            自然災害への対応を強化してまいり
                          重ねなどにより、                                             す。私たちの取り組みをより良いものにしていくた




                                                                                                          ごあいさつ
 また、お客さまや株主さまなど当社を支えてく    ます。                        環境に配慮し                          どうぞみなさまから忌憚のないご意
                                                                               め、今後とも、
ださる多くのみなさまとコミュニケーションを深       当社の経営環境は原油などの燃料価格の
                           また、                                                 見をお聞かせくださいますようお願いいたします。
                          高騰などにより厳しい状況にありますが、安定的、弾
                                                     地域とともに歩んでまいります
め、当社が社会の一員として果たすべきことは
何かを真剣に考え、その目標に向かって努力し     力的な燃料調達、原子力発電所の安全･安定運転      当社は環境問題への対応を最重要な経営課
てまいります。                   の継続や一層の経営効率化を進めながら電力の      題の一つと位置づけ、私を議長とする「地球環境
 私たちはｃｓｒの３つの柱として「地域協調・地   安定供給に全力を尽くしてまいります。         問題対策推進会議」をはじめ全社の推進体制を
       「企業倫理･法令遵守」、
域活性化支援」、          「環                                    ｉｓｏ１４００１の取得や、地球温暖化問題
                                                     整備し、
         「備える心、やり抜く力」を
境への配慮」を掲げ、                安全文化の定着と業務品質の                                 さら
                                                     への対応、廃棄物抑制やリサイクルの推進、
モットーとして、一つひとつ着実に努力を積み重                               には地域のみなさまと一体となった環境保全な
                          さらなる向上を目指します                さまざまな活動に取り組んできております。
                                                     ど、
ね、信頼され社会に貢献する東北電力を目指し
てまいります。                    一昨年、当社は国の指示に基づき原子力品質       また、東北地方の地域特性を活かし、水力・地
                          保証体制に係わる総点検や、発電設備に係る点      熱発電の積極的活用のほか、風力・太陽光発電
お客さまに安定した                 検調査を全社的に実施しました。そして、そこで          「東北グリーン電力基金」を通じた
                                                     の電力購入、

電気をお届けするために               挙げられた不適切な事項について、企業風土・組     支援など、再生可能エネルギーの利用促進にも
                          織文化にまで踏み込んだ徹底した原因究明を行             なかでも風力発電および地熱発
                                                     努めております。
全力を尽くします                  い、
                           「気づく」
                               「話す」
                                  「直す」
                                     という３つの視点によ      電の利用は当社が国内で最大になっております。
 当社では、経営効率化に取り組むとともに、安全   る１１項目の再発防止対策を策定いたしました。
確保を最優先に、安定供給に向けた設備体質強化     これまで経営層、社員、協力会社社員が一丸と
を進めてきております。               なってこの再発防止対策の実施に取り組んでき
 こうしたなか、当社管内では、昨年７月に新潟県   ており、 私自身も何度も第一線事業所に赴き、社
中越沖地震、
     また、今年６月には岩手・宮城内陸地                   これらを通じ
                          員との直接対話など実施しました。
震、
 さらに同じく７月には岩手県北部沿岸の地震が    て、徐々にではありますが、再発防止対策の定着

が進み、従業員一人ひとりの意識が高まりつつあ           こうした再生可能エネルギーの
                           当社は今後も、
ることを肌で感じています。             利用拡大とともに、安全を大前提とした原子力発
   こうした当社の取り組みの成果について
 また、                      電所の利用率向上や、高効率ｌｎｇコンバインドサ
は、関係者の方々からも一定の評価をいただくこ              「エコキュート」など高効
                          イクル発電の導入拡大、
とができました。                            環境に配慮した活動を展
                          率機器の普及拡大など、
    「再発防止対策のさらなる定着」
 今後も、             と私        地域のみなさまから信頼され、
                          開し、            ともに発展して
どもの組織が「自律的に改善をし続ける仕組み     いけるよう取り組んでまいりたいと考えております。
や、明るく風通しの良い組織風土づくり」に注力
し、業務全般にわたる安全文化と業務品質の向               これまでみなさまからいただ
                          このｃｓｒレポートは、
上に努めてまいります。               いた貴重なご意見を参考にして作成をしておりま
                          す。私たちの取り組みをより良いものにしていくた




                                                     ごあいさつ
環境に配慮し                          どうぞみなさまから忌憚のないご意
                          め、今後とも、
                          見をお聞かせくださいますようお願いいたします。
地域とともに歩んでまいります
 当社は環境問題への対応を最重要な経営課
題の一つと位置づけ、私を議長とする「地球環境
問題対策推進会議」をはじめ全社の推進体制を
   ｉｓｏ１４００１の取得や、地球温暖化問題
整備し、
                   さら
への対応、廃棄物抑制やリサイクルの推進、
には地域のみなさまと一体となった環境保全な
 さまざまな活動に取り組んできております。
ど、
 また、東北地方の地域特性を活かし、水力・地
熱発電の積極的活用のほか、風力・太陽光発電
     「東北グリーン電力基金」を通じた
の電力購入、
支援など、再生可能エネルギーの利用促進にも
       なかでも風力発電および地熱発
努めております。
電の利用は当社が国内で最大になっております。

    クローズアップ
     ロ      1




          岩手・宮城内陸地震被害状況と復旧作業           新潟県中越沖地震被害状況と復旧作業




                                               非常災害対策本部
                                                （テレビ会議）

    岩手・宮城内陸地震における復旧対応の状況
     2008年6月14日午前8時43分、岩手県内陸南           栗原市は257戸にまで減少しましたが、
                                  の停電は解消、
    部を震源とするm7.2の地震が発生、岩手県奥州市、     栗原市の停電地域は、土砂崩れや道路の寸断などに
    宮城県栗原市で震度6強を観測しました。           より通行が遮断されているため、完全復旧には時間
     この地震により、当社設備において、水力発電所6カ所、   がかかる見込みです。今後、復旧の目処が立った時
    変電所3カ所、送電線3回線が停止しました。配電設備     点で、状況をホームページなどでお知らせする予定
    も土砂崩れなどにより、電柱などが345基傾斜・倒壊し、     （7月15日現在停電戸数111戸）
                                  です。
    高・低圧配電線は826条間で断線・混線などの被害が     花山水力発電所
                                  取水口付近の
    発生しました（2008年7月4日現在）。これにより、岩   斜面崩落
    手県奥州市・一関市、宮城県登米市・栗原市を中心に、
        320戸(最大29，
    延べ29，        005戸)が停電しました。
     地震発生に伴い、本店に社長を本部長とする非常
    災害対策本部を設置し、各支店に応援を要請、送電
    部門では山形、福島、新潟の各支店から24名、配電
                                                          土砂による道路
    部門では岩手・宮城支店管内の応援隊221名（うち                              寸断
    工事会社91名）と電源車11台に加え、他支店管内
    全域から391名（うち工事会社129名）と電源車
    31台を派遣し、復旧活動を実施しました。その結果、
    停電戸数は、発生当日の14日の内に、奥州市および
    栗原市の343戸に減少、翌々日の16日には奥州市

5

                                         tohoku electric power co., inc. csr report 2008




                                         close up
                                        ［クローズアップ］




新潟県中越沖地震の復旧対応と被災地支援
●地震発生時の復旧体制立ち上げ                 電源車36台による復旧体制を確立し、復旧活動
 2007年7月16日午前10時13分、新潟県中越沖      を進めました。
を震源とする大地震が中越地方を襲いました。この「新
潟県中越沖地震」は最大震度6強を記録し、当社の電          中越沖地震における当社の復旧体制
力供給管内である柏崎市や刈羽村を中心に大きな被                《復旧体制 ： 合計2,138名》
                                 当社（企業グループ含む）                    各電力会社
害をもたらしました。電柱の傾斜・倒壊や配電線の断                                                                   ク
                                 ●復旧要員 ： 合計1,733名        ●復旧要員 ： 合計405名                    ロ
線などによって、柏崎市、刈羽村、長岡市、上越市など        ・新潟県内       344名        ・東京電力     193名                    ー
で延べ37,143戸（最大35,344戸）が停電しました。    ・新潟県外     1,323名        ・北陸電力     122名                    ズ
                                 ・お客さま設備の確認要員            ・中部電力      90名
                                                                                           ア
 社員は呼集を待つことなく出社し、本店および                                                                     ッ
                                    （新潟県内外）66名                                             プ
新潟支店をはじめ、関係各事業所は非常災害対策
本部を直ちに設置しました。
 対策本部で最初に着手したのは、被害状況の的          ●迅速な停電復旧活動
確な把握です。本店・新潟支店・被災地営業所 の          復旧作業は高圧配電設備から着手し、被災地域
各対策本部はテレビ会議を活用し、相互に情報共          の巡視や傾斜した電柱上の変圧器の改修など、安
有化を図り、迅速な対応に努めました。柏崎営業          全性を確保することから進めました。しかしながら、
所ではサンプリング巡視を実施して、被害状況を          道路の陥没や地割れにより、作業現場への到達が
迅速に把握し、新潟支店に報告しました。             難航し、さらに、余震や激しい雨が降り続けるなど、
                                悪条件が重なる中で、懸命の復旧作業が続きました。
                                 高圧配電設備の巡視・点検・改修などの作業終
        当社設備被害状況
                                了後、各家庭や商店などへ送電する低圧配電設備
     ●電柱などの傾斜、倒壊など    2,783基    の復旧作業に順次移りました。各家庭や商店への
 配   ●高・低圧配電線の断線・混線 4,821条間
 電   ●引込線の断線・混線       4,035口
                                送電は漏電などの2次災害の恐れがあります。そ
 設
 備   ●柱上変圧器の傾斜        3,212台    のため、漏電検査を各戸ごとに行い、屋内配線の
     ●高圧計器用変成器の傾斜など     578台
                                安全性を確認した上で送電しました。ご不在によ
     ●支持碍子折損              1組    りこうした安全確認ができないお客さまには「 停
 送
 電   ●相間スペーサー折損           2組    電中のお知らせ 」を配布し、ご連絡いただいた上
 設   ●鉄塔部材変形             11基
 備
     ●鉄塔敷地クラック(亀裂)        8基
                                でお客さま立会いのもと送電作業を行いました。
                                 このような関係者一丸となった復旧作業により、
     ●変圧器基礎沈下、放圧管変形     1台
                                ライフラインとしては最も早い、地震発生から2日
 変   ●送電線引留鉄構一部変形      1カ所
 電                              半後の18日午後9時59分に配電設備の復旧を
 設   ●遮断器漏油             9台
 備   ●変圧器漏油             1台      完了し、全てのお客さまに電気を送ることができ
     ●遮断器リード線端子変形 各電力会社 1台
                                ました（ただし、①家屋倒壊②屋内配線の安全性
                                が確認できな
 本店対策本部では、これらの報告をもとに復旧          い③お客さま
作業と応援体制に関する対応方針を決定、東北6          ご不在などの
県の各支店との連携を図るとともに、他電力会社          場合を除く）。
に応援を要請しました。この結果、新潟県内外 の
事業所やグループ企業、工事会社などから1,733
名、さらには、東京、北陸、中部の各電力会社から
405名の応援を受け、合計2,138名の作業員と
                                                                        停電復旧作業

                                                                                           6

    クローズアップ
     ロ      1




    ●的確な情報発信                     お客さまをはじめとする社外への的確な情報発信
     迅速な復旧とともに重要視したのは社外へのタ       に大きく貢献したものと考えています。
    イムリーかつ正確な情報発信です。このためには、
    情報流通に関する責任個所を明確にするとともに       ●復旧対応における今後の課題
    情報統括機能の強化が必要となります。当社では「非                          こ
                                  中越沖地震に対する対応では、以上のように、
    常災害対策実施基準」の中で「情報統括個所の設置・     れまでの非常災害対応の経験に加え、復旧に関わっ
    任務」を定めています。今回の地震に際しては、本      た関係者一丸となった活動により早期復旧を果た
    店と新潟支店において、非常災害対策本部の設置       すことができました。しかし、同時にいくつかの課
    と同時に情報統括個所を設置しました。情報統括       題とリスクが顕在化しました。
    個所では、停電情報（停電戸数、停電エリア、停電原            夜間・休日の初動体制でした。夜間・
                                  課題の一つが、
    因ならびに停電復旧の見通し）とマスコミ・お客さ      休日の人手が手薄な状態では、十分な初動が取れ
    まなどへの情報提供内容との整合性を確認したほか、     ない可能性があるため、支店幹部の待機や営業所
    社内外へ の情報発信の状況確認、国・県等当局へ      における連絡体制の再徹底を行うなど、体制強化を
    の報告事項ならびに他電力会社への要請事項の確       図りました。
    認・フォローを行いました。                 また、大規模停電と原子力トラブルが同時発生し
     情報統括個所において確認した停電情報につい       た場合、非常に高度な対応を同時進行的に行う必
    ては、マスコミ各社への提供、当社ホームページや      要があるため、非常災害体制をさらに強化すべく検
    携帯サイトへの掲載、緊急ラジオスポット放送、広報     討を行っています(なお、この一環で実施した非常
    車によるprなどにより、お客さまへ迅速・的確に情     災害対策訓練の概要は「クロ−ズアップ②」(p10)
    報提供しました。                     で紹介しています)。
     このように情報統括個所が十分に機能したことは、




     ●新潟県中越沖地震の被災地への支援
      当社では迅速な復旧活動を進める一方、地震によ    担金の免除などの特別措置を実施しました。さらに、
     って被災された現地の方々に対する支援活動として、   中越沖地震による打撃を受けた新潟県内各地の観光
     各避難所への救援物資の提供や全仮設住宅への訪     産業を支援するため、新潟県の観光地・県産品のpr
     問を実施したほか、新潟県、柏崎市、刈羽村、出雲崎   などを行いました。
     町などに災害見舞金を贈呈しました。また、災害救
     助法が適用された市町村ならびに隣接地域など23
     市町村を対象
     に、被災された
     お 客 さまから
     の お 申し出に
     基づき電気料
     金の支払い延
     伸や工事費負                     復興支援イベント「がんばろう新潟〜仙台からの応援歌」での
                全仮設住宅への訪問活動     新潟県産品pr




7

クローズアップ
 ロ      2                                       tohoku electric power co., inc. csr report 2008



                                                                       close up
                                                                      ［クローズアップ］




原子力発電所における耐震安全性評価
 日本は地震の多い国であるため、原子力発電所                              これまでの調査結果に加え
                                         なお、2007年度には、
                                                                                                  ク
における耐震安全性を確保するために万全を期す              て、新潟県中越沖地震の発生を踏まえ、耐震安全性                                       ロ
                                                                                                  ー
必要があります。当社は、2006年9月に原子力安                の確保に万全を期すため、補足地質調査を実施しま                                   ズ
全委員会によって「発電用原子炉施設に関する耐              した。                                                           ア
                                                                                                  ッ
       （以下、
震設計審査指針」  「新耐震指針」という。）                                                                            プ
が改訂されたことに伴い、同年10月に取りまとめ
                                                耐震安全性評価の流れ
た「既設発電用原子炉施設の耐震安全性評価実施
                                                        地質調査
        地質調査などを進めてきましたが、
計画書」に基づき、
2007年7月に発生した新潟県中越沖地震を踏まえ、
                                                  基準地震動の策定
同年8月に実施計画を見直しました。
   その実施計画に基づき、
 現在、         女川原子力発電所1、
                                              機器・建物などの地震応答解析
2、3号機および東通原子力発電所１号機の安全上重
要な施設（新耐震指針の耐震重要度分類＊１
                   「ｓクラス」
                                                    耐震安全性評価
の施設）について、耐震安全性評価を進めています。


                             新耐震指針のポイント

             旧指針                           新指針 最新知見を考慮した基準地震動の策定を要求

                                          ●考慮すべき活断層の活動時期の範囲：12〜13万年前以
                                           降に拡大
  ●考慮すべき活断層の活動時期の範囲：5万年前以降      より厳しい     ●マグニチュード6.5の直下地震に代えて、国内外の観測記
  ●マグニチュード6.5の「直下地震」の想定           水準       録をもとに、より厳しい「震源を特定せず策定する地震動」
                                           を設定


  ●文献調査、空中写真判読、地表地質調査などによる活断層   より入念な     ●従来の調査に加え、不明瞭な活断層を見逃さないよう、変
   調査を実施                          調査       動地形学的手法等を用いた総合的な活断層調査を実施


  ●水平方向について、基準地震動を策定                      ●水平方向に加え鉛直方向についても、基準地震動を策定
  ●地震規模と震源からの距離に基づく経験的な評価手法に    より高度な     ●従来の評価手法に加え、地震発生メカニズムを詳細にモデ
                                  手法
   よる地震動評価                                 ル化できる断層モデルを地震動評価手法として採用




地下構造を把握する反射法地震探査                   海底下の堆積物を採取・分析する海上ボーリング調査
                                                                                                  8

    クローズアップ
     ロ      2




    耐震安全性評価の進捗状況
     耐震安全性評価にあたっては、新耐震指針に照                      こうした方法で策定した基準地震動ｓｓを用い
    らした地質調査結果および最新知見を踏まえ、敷                    て耐震安全性評価を進め、2008年3月には、女
    地に大きな影響を及ぼす検討用地震を選定し、こ                        東通１号機の原子炉を「止める」、
                                              川１号機、              「冷やす」、
    れらに基づく「 敷地ごとに震源を特定して策定す                   放射性物質を「閉じ込める」ための安全上重要な
    る地震動」および震源と活断層を関連づけること                    機能を有する主要な設備の耐震安全性が確保さ
    が困難な「震源を特定せず策定する地震動」を考                    れていることを中間報告書としてまとめ、国に報
    慮し、基準地震動ｓｓ＊2を策定しました。                      告しました。引き続き、耐震安全性評価を進め、東
     具体的には、女川原子力発電所では、連動型想                    通1号機は2008年9月に、女川1号機は2008
    定 宮 城 県 沖 地 震（ マグニチュード8 . 2 ）などの 検        年12月に、女川2、3号機は2009年8月に最終
    討用地震のほか、
           「震源を特定せず策定する地震                     報告を行うこととしています。
    動」なども考慮した上で、3種類の基準地震動ｓｓ
    （最大の加速度値は580ガル＊3 ）を策定しました。                耐震裕度向上工事の実施
     また、東通原子力発電所では、想定三陸沖北部                          さらなる耐震安全性の向上を図るため、
                                                当社では、
    地震（マグニチュード8.3）などの検討用地震のほ                  各原子力発電所の安全上重要な配管・電路類の支
    か、
     「震源を特定せず策定する地震動」を考慮し、                    持構造物などを中心に、自主的に設備の耐震裕度
    最大加速度値450ガルの基準地震動ｓｓを策定し                   向上工事を順次開始しています。
                                              ●耐震裕度向上工事に関するurl：
    ました。                                      http://www.tohoku-epco.co.jp/icsfiles/afieldfile/2008/03/28/28c3.pdf



                           対象地域

      護坊
     加護坊山                             調査位置図                                                         調査位置図
         山
       箟岳山

                         （半径30km）
      旭山
               野
            石巻平野
                                発電
                           女川原子力発電所
                         （半径5km）

                                                                                        所
                                                                                 東通原子力発電所

                                                                             （半径5km）
     仙台湾                                               陸奥湾

           （図の南方海域へ続く）


      ■敷地周辺を対象に実施
                                                                                       （半径30km）
     ・空中写真判読 ・地表地質調査 ・既往データの解析
      ●敷地近傍の精度の高い地質図
       （1/2万5,000）の範囲
      ●陸域の地下構造調査
      ・ボーリング調査                                   ■敷地周辺を対象に実施
      ・反射法地震探査                                  ・空中写真判読 ・地表地質調査 ・既往データの解析
      ●海域の地下構造調査
                                                 ●敷地近傍の精度の高い地質図
      ・海上ボーリング調査                                  （1/2万5,000）の範囲
      ・海上音波探査

      ◎補足地質調査 調査範囲                               ◎補足地質調査 調査範囲



9

                                                      tohoku electric power co., inc. csr report 2008



                                                                             close up
                                                                            ［クローズアップ］




原子力発電所における自衛消防体制・事故報告体制の強化
 当社は、新潟県中越沖地震を踏まえた対応として、                    および消防車や可搬型大型消火器等の使用
                                         地訓練、
「自衛消防体制の強化」および「迅速かつ厳格な事                  に関する教育・訓練を実施しました。
故報告体制の構築」について具体的な改善計画を取                   一方、迅速かつ厳格な事故報告体制の構築につい
りまとめ、2007年7月に原子力安全・保安院に報告                ては、放射性物質の漏えい等の事実関係を確認する                                         ク
                                                                                                         ロ
し、計画どおり運用を開始しました。                        ために必要となる人員を発電所に常駐させるととも                                         ー
                                                                                                         ズ
 自衛消防体制については、火災発生時における初                  に、発電所内緊急対策室と発電所に隣接する宿舎等                                         ア
期消火活動をより確実にするため、初期消火活動に                                                                                  ッ
                                         に小型陸上無線機を配備しました。さらに、地震災害                                        プ
関する責任者を明確にするとともに、発電所警備要                  発生時に水漏れを発見した場合には、発見した時点
員を増員しました。また、原子力発電所における油火                 で直ちに国および関係自治体へ連絡することとし、
災などへの対応強化のため、各原子力発電所に消防                  放射性物質の漏えいなどの事実関係を確認後、国お
車を１台ずつ追加配備しています。また、消防署への                 よび自治体へ改めて連絡を行うことを社内規定に定
通報が確実に行えるよう通信回線の強化を図りました。                めました。
さらに、関係機関と連携した初期消火活動の合同実


宮城県沖地震を想定した非常災害対策訓練の実施
 2007年11月には、新潟県中越沖地震で顕在化                 本店非常災害
した、大規模な供給支障事故と原子力発電所の設備                  対策本部と各
被害が同時進行的に発生するリスクを想定し、双方                  店所非常災害
への対応力を検証するとともに、各種対策の実効性                  対 策 本 部（ 女
向上を図ることを目的に、本店、各支店、宮城支店管                 川原子力発電
内事業所、東京支社、仙台・新仙台両火力発電所、女                 所 、新 仙 台 火
川原子力発電所が参加し、非常災害対策訓練を実施                  力 発 電 所 、宮
しました。                                    城 支 店 、東 京                女川原子力発電所での放水訓練

    「休日に、宮城県沖を震源とするマグニ
 訓練は、                                    支社など）との情報の発受信、本店本部での原子力
     0の地震が発生。宮城県のほぼ全域で震
チュード8．                                   関係情報と停電情報の明確な区分けと適切な処理、
度6弱以上を観測し、県内全域で最大約50万戸が                  同時同報を原則とした国・自治体・報道機関への情
停電。新仙台火力発電所は手動停止。女川原子力                   報発信訓練を実施しました。
発電所は設計どおり自動停止するものの、変圧器火                   また、陸路途絶時の対応として、女川原子力発電
災、原子炉建屋内で使用済み燃料プールから水が                   所への経営層（火力原子力本部長）の迅速な現地入
飛散するなどの事象が発生した」との想定のもと、                 りのためのヘリコプター飛行訓練、復旧要員や対処
本部運営、情報伝達、陸路途絶時の対応、応援要員                  要員のヘリコプター輸送訓練を実施しました。
の受け入れを中心に検証を行いました。                        さらに、中越沖地震の教訓を踏まえ、他店所からの
 具体的には、供給支障事故と原子力発電所の設備                                    集結場所・
                                         応援要員や後方支援要員の受け入れ訓練、
被害への対応を同時進行で処理するための本部運                   資機材集積場所の確保訓練、さらには、発電所構内
営体制と社外への情報伝達体制の確認を行うため、                  施設の消火訓練などを実施しました。

                                                                            ｓ
＊1 耐震重要度分類 ： 施設の耐震設計上の重要度を、地震により発生する可能性のある環境への放射線による影響の観点から、施設の種別に応じて分類したもので、
     ｂクラス、
  クラス、   ｃクラスに分けられる
＊2 基準地震動ｓｓ：施設の耐震安全性を確保するため、耐震設計において基準とする地震動
＊3 ガル：地震の揺れの強さ（加速度）を表す単位

                                                                                                        10

     クローズアップ
      ロ      3




     原子力品質保証体制総点検に基づく再発防止対策の策定
      当社は、2006年7月、原子力安全・保安院より、原       示を受け、社長をトップとする「原子力品質保証体制
     子力品質保証体制に関して、配管肉厚管理の不徹底          総点検委員会」を設置し、品質保証体制の総点検を
     や配管のライン番号誤表示などの不適切な事象など                       「品質保証体制の５つ
                                      実施しました。総点検の結果、
                         この指
     により、総点検指示を受けました。当社では、               （以下、
                                      の課題」  「5つの課題」という。）が明らかとな
                                      り、再発防止対策を策定し、2006年8月に原子力安
                                      全・保安院へ報告しました。
          原子力安全に関する品質方針                 以来、約2年にわたり、経営層ならびに従業員、協力
                                      会社従業員が一丸となって、品質保証活動のｐｄｃａ
        平成18年度を「原子力発電所の品質保証に係る
                                      （plan：計画、do：実施、check；評価、action；改善）
       意識改革元年」と位置付け、われわれ一人ひとりが、
                                      サイクルを確実に回すことによって、原子力発電所の
       安全を何よりも優先させるという初心に立ち返り、
                                      安全確保をより一層強固なものにするため、5つの課
       原子力品質マネジメントシステムを着実に実行して
                                      題を軸とする再発防止対策に取り組んできました。
       いくことを決意し、以下の品質方針を定める。


       原子力発電所の運営にあたっては
                                             品質保証体制の5つの課題
         1．安全最優先の徹底
         2．常に問い直す習慣
         3．コミュニケーションの充実による情報の            1   「原子力安全重視」の意識と行動への浸透
           共有
                                         2   「人的資源」の適正な投入と教育・訓練

       を基本に、法令・ルールを遵守し、調達管理の重要           3   「業務の計画および実施」の改善
       性を再認識しつつ、たゆまぬpdca活動により、継
                                         4   「調達」に関する意識改革
       続的な品質向上に努める。
                         平成18年10月1日      5   品質マネジメントシステムにおける

                         東北電力株式会社            「評価および改善」の体制強化

                      取締役社長   高橋宏明




     原子力の安全と信頼に関する顧問会議                コミュニケーション充実のための「あいさつ運動」
11

                                                  tohoku electric power co., inc. csr report 2008



                                                                         close up
                                                                        ［クローズアップ］




社外の客観的な助言を踏まえながら再発防止対策を実行
 当社では、原子力品質保証体制総点検に基づく再発
                                                 顧問会議の開催実績とテーマ
防止対策の取り組みをより実効性の高いものとするため、
社外有識者から客観的な助言をいただく場として「原                   第1回   2006年7月28日
                                                 ●原子力品質保証体制総点検に係る当社の
子力の安全と信頼に関する顧問会議」を2006年7月                         対応体制
に設置しました。                                   第2回   2006年9月21日
                                                 ●原子力品質保証体制の総点検結果                                    ク
 その後、原子力品質保証体制の改善に向けた取り組
                                           第3回   2007年4月18日                                          ロ
み状況を、四半期ごとに実施される保安検査において、                        ●原子力品質保証体制に係る総点検結果を                                 ー
                                                  踏まえた再発防止対策の実施状況                                    ズ
原子力安全・保安院に確認していただくとともに、節目                                                                            ア
節目において顧問会議をこれまで計5回にわたり開催し、                 第4回   2007年11月30日                                         ッ
                                                 ●原子力品質保証体制総点検への取り組み状況、                              プ
委員のみなさまから有益な助言をいただきながら、着                          意識改革への取り組みなど
実に再発防止対策に取り組んできました。                        第5回   2008年5月13日
                                                 ●原子力発電所内視察による
                                                  原子力品質保証体制の改善状況の確認




         5つの課題                        顧問会議でいただいた主なご意見


 1   「 原子力安全重視 」の 意識        本店で感じている危機感と、現場での危機感に乖離があるのではないか。会社全体で
     と行動への浸透                危機感を共有することが重要である。


                            取り組みを継続的に改善するという風土を職場に根付かせることが大切。そのためには、
                            全員参加のもと、一人ひとりの意識を徹底することが必要。


 2   「 人的資源 」の適正な投入         再発防止対策を実行していくこともあり、現場の業務量が増加していると思うが、労働
     と教育・訓練                 組合とも協議の上、原子力発電所所員の業務量や労働環境に十分配慮してほしい。


                            原子力部門において、現在5年間で90人の増員を進めているとのことだが、若い人材
                            の採用や配置については、超長期の視点でも検討して考えていくべきである。


 3   「 業 務 の 計 画および 実 施 」   原子力発電所内には、電力会社、メーカー、メンテナンス業者などさまざまな組織に属
     の改善                    する人がいるが、現場での指揮命令系統はしっかり確立されているのか。どの業務に対
                            し誰が責任を持っているのかはっきりさせるべき。


                            安全管理について、決められたことをしっかりとやっているかどうかが重要である。管理・
                            監督者が現場に関心を持ち、定期的に現場に足を運んで、現場とコミュニケーションを
                            とることが重要。


 4   「調達」に関する意識改革           原子力発電所の中で、東北電力の社員だけが一生懸命再発防止対策に取り組んでも意
                            味がない。メーカーやメンテナンス業者など、原子力発電所に係わる全ての人が共通の
                            意識をもって再発防止対策に取り組むことが重要。


                            調達管理の質を向上させるために、東北電力が責任をもって協力会社を管理すること
                            は必要だが、豊富な知識・ノウハウを持つ協力会社を、東北電力が全ての面で管理する
                            のは難しいのではないか。調達管理を適切に行うためには、時間と費用をかけて人材を
                            育成することが必要。


                            経営層が全てをチェックすることは困難。現場の業務に精通したエキスパートを育成す
 5   「評価および改善」の体制強化
                            ることが重要ではないか。




                                                                                                    12

     クローズアップ
      ロ      3




     再発防止対策における5つの課題への取り組みと成果の総括評価
     1「原子力安全重視」の意識と行動への浸透                    一方、教育・訓練としては、品質マネジメントシス
       当社は、経営者および従業員各自の意識・行動の               テム教育を推進しており、各クラスに対して「導入
     中に「原子力安全の重視」を浸透・定着させるため、                  「専門教育」、
                                            教育」、     「管理者教育」を計17回、延
     さまざまな活動を行ってきました。                       べ171名に実施しました。さらに、2007年度から、
            「経営方針」、
       具体的には、     「原子力安全に関する                保修部門の現場技術力強化のため、原子力発電所
     品質方針」に、明確に安全最優先の意志を示すとと                の保修課員を、米国の原子力発電所の定期検査作
       「原子力安全に関する品質方針」については、
     もに、                                    業を経験する研修や、日本の原子力発電所におけ
     各部署で品質目標に落とし込み、活動を実施し、ほぼ               る直営作業での保修業務研修などに派遣しています。
     達成することができました。また、安全文化の浸透・                今後は、発電所の保守を担当している協力企業
     定着を目的として、最高経営層と原子力部門の従業                グループ各社と一
     員や構内協力企業幹部との直接対話を、2008年3               体となった人材育
     月までに、計811名（発電所訪問回数計61回）と実              成 、技 術・技 能 の
              この直接対話を通して得られた
     施しました。そして、                             維持向上を図る
     発電所保修部門の体制強化に向けた組織体制の見                 ため、人材交流を
     直しなどの意見・要望に迅速に対応してきました。                行っていきます。
       こうした取り組みにより、原子力にたずさわる従                                       での研修
                                                           日本原子力発電（株）

                「安全文化＊1の内容認知度」、
     業員の意識・行動の中に、
     「 品 質 方 針を 意                           3 「業務の計画および実施」の改善
     識した業務遂行」                                    「事故・トラブルなどに対する予防処
                                             当社では、
     などが着実に浸                                     「慣行優先の業務運営の改善」のため、
                                            置の徹底」、
     透・定 着し て き                             自社および他社のプラントに関する情報伝達ルー
     ています。                                  ルの明確化や現行業務プロセスのレビューおよび
                                            改善を進めています。
                    最高経営層との対話                また、情報 の 共有を目的として、原子力部門に
                                            おけるコミュニケーションの活性化にも取り組ん
     2「人的資源」の適正な投入と教育・訓練                    でおり、本店と発電所間の毎朝のミーティングや、
       品質保証体制を有効に機能させるためには、人                女川と東通の両発電所間での情報共有を行うこと
     的資源の適正な投入や教育・訓練も重要な課題です。                  トラブルの予防処置の水平展開の徹底を
                                            により、
       当社では、人的資源の適正な投入を図るため、                図っています。
     原子力部門従業員の詳細な時間外労働時間の評
     価や新規業務の洗い出しなどの検討を行った結果、
                                                                     tv会議
     発電所保修部門の体制強化として、2006年度か                                         システム

     ら 5 年 間 で 9 0 名 程 度 の 増 員 を 行うこととし 、
     2008年3月末において50名程度の増員を図っ                                   本 店          東京支社
     てきています。
       こうした増員の結果、極端な時間外労働の発生                               女川原子力発電所     青森支店
                                            本店―発電所間
     が抑えられてきているとともに、繁忙感も少しずつ                朝のミーティング
                                                                 東通原子力発電所
     解消され始めています。

13

                                                    tohoku electric power co., inc. csr report 2008



                                                                           close up
                                                                          ［クローズアップ］




 こうした取り組みにより、従業員へのアンケート                  原 子 力 本 部 長 の 直 属 組 織である「 原 子 力 品 質 保
調 査では、対 象 者 の 約 9 0 ％から職 場 のコミュニ         証室」を設置しました。
ケーションが改善したとの回答が得られています。                       原子力考査室では、内部監査の充実・強化を図
                                         るため、内部監査の実施状況について外部監査機                                        ク
                                                                                                       ロ
4「調達」に関する意識改革                            関による検証を実施しました。また、原子力品 質                                       ー
                                                                                                       ズ
 当社は、
    「 原子力安全に関する品質方針 」の中                  保証室では、日常的に品質保証活動を監視・測定                                        ア
                                                                                                       ッ
に調達管理＊2 の重要性を盛り込むとともに、最高                 するとともに、保安情報検討会を開催して、各原子
                                                                                                       プ
経営層との対話、調達管理に関する教育などにより、                 力発電所で行っている不適合事象検討会 の結果
従業員の意識改革を図っています。                         を原則的に毎日チェックし、不適合処置 の妥当性
 このように、調達に関する対話や教育などにより、                 を確認しています。
調達管理を意識した業務が行われつつありますが、                       こうした原子力考査室の設置による社長の意思
引き続き意識改革 のための活動を実施していき                   を的確に反映した内部監査および原子力品質保
ます。                                      証室の設置による部門横断的な品質保証活動の
                                         プロセスの監視・測定などにより、業務品質の向上
5 品質マネジメントシステムにおける                       を図ることが可能となりました。
 「評価および改善」の体制強化                               以上のとおり当社は、コミュニケーションや調達
 当社では、2006年11月に原子力部門の内部                  管理に関して課題があるものの、品質マネジメン
監査体制強化として、社長直属の「原子力考査室」                  トシステム全体としてpdcaサイクルが自律的に
を設置しました。また、部門横断的な品質マネジメ                  回り始めたと総括評価を行っています。
ントシステムの継続的改善を推進するため、火力




外部からの評価                                                 これをもって顧
                                         に進んでいるとの評価をいただき、
 再発防止対策の実施状況に対して、2007年11                 問会議を終了することとなりました。
          「全ての部門が概ねアクショ
月に外部監査機関より、
ンプランの意図に沿った活動を開始し、成果を出し                  今後の取り組み
つつあると判断できる」との評価をいただいています。                     当社としては、原子力品質保証に関わる改善活
 また、2008年3月の原子力安全・保安院による                 動が組織に着実に定着しつつあると判断し、2008
保安検査において「再発防止対策は実行計画どお                   年5月末に「原子力品質保証体制総点検委員会」を
りに実施され、改善のための仕組みが構築されてお                  廃止して、6月より社長を議長とする社内常設機関
り、品質保証体制が機能する仕組みとなりつつある」                 の「原子力安全推進会議」体制に移行しました。
との一定の評価をいただきました。                              今 後とも、品 質マネジメントシステム のより高
 さらに、2008年5月には、女川原子力発電所で                 いレベルを目指して、絶えずpdcaサイクルを回
開催した顧問会議において、現場での改善が着実                   し、改善を図っていきます。


＊1 安全文化 ：「原子力施設の安全性の問題が、全てに優先するものとして、その重要性にふさわしい注意が払われること」が実現されている組織・個人における姿勢・
  特性（ありよう）を集約したもの（1992年の国際原子力安全諮問グループ報告書より）
＊2 調達管理：物品の購入や作業の委託・請負などを、発注から検収まで確実に管理していくこと



                                                                                                      14

      北
     東北電力の csr


     東北電力csr活動方針
                  み   な さ ま
             地域社会の より大きな信頼を 東北電力

      当社では、csr活動は全ての事業活動に関わ                   具体的には、下記の重点活動事項に横断的・相
     るとの認識のもと、｢継続｣と｢ステップアップ｣によ               乗的に取り組みます。
     り、一層の信頼獲得・ブランド向上を目指しています。                また、本レポートによる当社のcsr活動状況の
      csr活動を展開するにあたり、活動の重点とし                 公表、csrの取り組みに関するアンケート調査の
     て特に①地域協調・地域活性化支援、②企業倫理・                 実施などを通じて、説明責任および情報公開を徹
     法令の遵守、③環境への配慮に注力しています。                  底しながら、みなさまとのコミュニケーションを強化･
                                             充実させ、具体的な活動に活かしていきます｡


                                         重点活動事項




                              お客さまから信頼され続けるために
                                さまから信頼され続ける
                              お客さまから信頼され続けるため
                              ●お客さまに喜ばれるエネルギーサービスの提供
                              ●エネルギーセキュリティへの対応と
                               供給信頼度の維持
                              ●日常業務の適正処理
                               p.51-62


          投資
          投資家のみなさ
       株主・投
       株主 投資家のみ さまから                                             として
                                                             会の 員と
                                                            社会の一員として
       信頼され続けるために
         され     に                                                けるために
                                                                 け
                                                            信頼され続け る
                                                            ●企業倫理・法令の遵守
       ●説明責任の遂行                      電気を中心にした               ●環境に調和した社会経済システム
          な情報開示
       ●的確な                                                  形成への取り組み
                                    適なエネルギーサービ
                                   最適なエネルギーサービス
        p.63-64                                              ①地球温暖化防止の推進
                                       提供を通じて
                                     の提供を通じて                 ②省資源・リサイクルの推進
                                     企業価値を高め、                ③地域環境の保全
                                    社会に貢献します。
                                    社会に貢献します                 ④環境コミュニケーションの充実
                                                             ⑤環境マネジメントの実効性向上
                                                            ●安全確保の徹底
         の方
          方々から
       地域の方                                                  p.22-44

          れ続けるために
          れ続
       信頼され     に
              地域活性化への積極的支援
       ●地域づくりや地
                                              従業員との関わり
       ●積極的なコミュニニケーション活動の展開による
        地域社会との信頼関関係の醸成                                    材活用・活性化策の強化
                                              ●企業活力の源泉となる人材
       ●事業活動を通じた社会貢献                                    土の醸成
                                              ●風通しの良い職場風土

        p.45-50                                   p.65-72




15

                                          tohoku electric power co., inc. csr report 2008



csr推進体制
東北電力を支えてくださるみなさまのさまざまな視点からのご期待に沿えるよう、csr活動を統括するために
社長を議長とする推進会議を設置し、csrへの取り組みを一層強化しています。



csr活動の継続的な取り組み                    csr推進会議
                                                             み   な   さ   ま

    「地域社会との共栄」
 当社は、        「新しい企業価値               2005年1月、当社では「 地域社会の                        より大
の創造」という経営理念のもと、企業倫理・法令の           きな信頼を   東 北 電 力 」の ス ロ ー ガン の もと、
遵守を前提に、地域協調や地域活性化支援、環境            csrへの取り組みを一層強化するため、社長を議
に配慮した活動など、従前より企業の社会的責任            長とし、全副社長および全常務取締役をメンバー
を果たす活動を展開してきました。                  とする「csr推進会議」を設置しました。あわせて、
 最近のcsrに対する関心の高まりを認識しな            csr担当役員として取締役副社長を選出、任命し
がら、今後もこうした活動を継続的に推進・強化し           ました。                                                       東
                                                                                             北
ていきます。                              csr推進会議は、全社的な視点からcsrに関                                   電
 具体的には、
      「東北電力csr活動方針」に基づき、          する全ての活動を総括します。具体的には、csr                                    力
                                                                                             の
csr推進会議を中心に、全社を挙げた取り組みを           活動方針の策定・評価、csrに関する個別活動の                                    c
                                                                                             s
通じて、みなさまから信頼され続ける東北電力を            調整、モニタリングの実施と実施結果の分析、東北                                    r
目指していきます。                         電力企業グループとしてのcsrへ の取り組みの
                                  検討などの役割を担っており、定期的に開催して
                                  います。
                                    今後も経営環境の変化を適切に踏まえながら、｢継
                                  続｣と｢ステップアップ｣による取り組みを通じて社
                                  会的責任を果たし、お客さまや地域社会をはじめ
                                  全てのステークホルダーからの信頼獲得・ブラン
                                  ド向上を図るべく活動を展開していきます。



                        csr推進会議と社内関連会議体との関係



          csr推進会議                             地域協調推進会議

             役 割
csr推進会議は、csrに関する全ての活動を統括し、                企業倫理・法令遵守委員会
     全社の視点から横断的に対応する
             構 成
          議長：社長                           地球環境問題対策推進会議
    メンバー：全副社長、全常務取締役

            担当役員
                                              人権教育推進委員会
     csr担当役員：取締役副社長

             事務局
         企画部、広報･地域交流部                          危機管理委員会




                                                                                            16

      北
     東北電力の csr


     2007年度の主な取り組みと2008年度の計画・目標
     東北電力csr活動方針の重点活動事項について、2007年度の活動実績に対して、 ステークホルダーへの
     アンケート調査などに基づく評価と自己評価を実施し、2008年度方針・行動計画を策定しています。




     csr活動方針       取組分野         2007年度の主な取り組み                     主な実績と定量目標

               企業倫理・法令遵守の徹底    ○技術者倫理教育、法令教育の実施と良好活          2007年度実績と目標
                                動の水平展開                    co2排出原単位
                               ○企業倫理相談窓口の機能強化、活動推進者        2007年度実績           0.473kg-co2/kwh
                                研修の強化・充実                                    2008〜2012年度の5カ年平均で
                                                              目      標
                               ○モニタリング機能の強化、グループ各社の                         1990年度実績から20％程度低減
                                推進体制整備・支援                 ｓf6回収率
                                                           2007年度実績      99.4％
               環境に調和した         ○環境経営の推進に向けた環境マネジメント        2008年度目標 97％以上（撤去時99％以上）
     社会の一員                      の効果的な推進                   産業廃棄物リサイクル率
     として信頼され   社会経済システム形成への    ○地球温暖化防止や循環型社会形成に向け         2007年度実績                  88.4％
     続けるために    取り組み             た取り組みの推進                   2008年度目標                 95％以上
                               ○有害物質等による汚染防止、地域生態系保全の     ｓox排出原単位
                                推進
                                                           2007年度実績               0.25g/kwh
                                                           2008年度目標                 極力抑制
               安全確保の徹底         ○原子力品質保証体制総点検における再発
                                防止対策の継続展開                 nox排出原単位

                               ○発電設備点検調査に関わる再発防止対策         2007年度実績               0.30g/kwh
                                                           2008年度目標                 極力抑制
                                の着実な実施
                                                          ※環境への取り組みの実績および目標の詳細は、
                                                          「環境行動レポート」をご覧ください。
                                                           http://www.tohoku-epco.co.jp/enviro/tea2008/
                                                                  details/achieve2007/achievements.html


                               ○積極的な社内対話による「地域協調」の考           2007年度実績
               地域協調への取り組み
     地域の方々                      え方の再確認                    ◆社内対話活動 ………………………… 74回
                               ○地域協調の心をもった地域社会との交流活       ◆地域行事への参加など ………… 1,280回
     から信頼され                                               ◆施設見学会，エネルギー・環境に関する
                                動の継続
     続けるために                    ○エネルギーや環境をテーマとした対話活動
                                                           講演会・説明会など ………………1,925回

                                などの展開


               お客さまに喜ばれる       ○新たな需要創出に向けた取り組みと最適な          2007年度実績と目標
                                エネルギーサービスの提供              販売電力量（需要創出分）
               エネルギーサービスの提供
                                                                                   4.1億kwh
                                                           2007年度実績
                                                                               当社試算モデルによる
                                                                           （    年ベース換算値            （
               エネルギーセキュリティへの   ○新潟県中越沖地震発生時における迅速な         2007〜2011年度目標       20億kwh程度創出
                                停電復旧活動の実施                 オール電化住宅導入戸数
               対応と供給信頼度の維持     ○塩雪害等自然災害に対する設備保全強化
                                                           2007年度実績              約2万5千戸
                                の実施                        2007〜2011年度目標        12万戸程度拡大
                               ○安定供給と安全確保に向けた取り組みの
     お客さまから                     実施
                                                          セミ電化住宅導入戸数
                                                           2007年度実績              約1万4千戸
     信頼され                                                  2007〜2011年度目標        10万戸程度拡大
     続けるために                                               業務用電化厨房導入kw
               日常業務の適正処理       ○「お客さまの声ボックス」などを活用した、       2007年度実績               約3.2万kw
                                お客さまの声の全社共有による業務改善の        2007〜2011年度目標        15万kw程度拡大
                                推進                        蓄熱等空調システム導入kw
                               ○コールセンター、契約センターなどにおける
                                                           2007年度実績               約8.0万kw
                                業務品質の向上                    2007〜2011年度目標        24万kw程度拡大

                                                              2007年度実績
                                                           お客さま 戸あたりの平均停電回数・停電時間
                                                          ◆お客さま一戸あたりの平均停電回数
                                                           …………………………… 0.11回 19.5分


     株主・投資家の 説明責任の遂行／          ○「的確なディスクロージャーと資本市場関係者         2007年度実績
                                に対するアプローチ強化」  「適正な格付維持    ◆決算説明会 …………………… 135名参加
     みなさまから 的確な情報開示                                       ◆経営計画説明会 ………………… 66名参加
                                のための格付会社に対するレビューの継続」 「社
     信頼され続ける                    内に対するｉｒフィードバックの充実と人材育成」   ◆機関投資家訪問 ……………… 134社訪問

     ために                        の3つの基本方針にもとづくir活動の展開


                               ○人権意識の啓発を目的とした教育・講演会の実施        2007年度実績
     従業員との
               風通しの良い職場風土の醸成   ○セクハラ・パワハラ相談体制の充実          ◆人権教育 …………………… 3,814名受講
     関わり                                                  ◆人権に関する講演会 ………… 260名参加




17

                                                      tohoku electric power co., inc. csr report 2008




            主な評価                         2008年度の主な方針・行動計画                           参照ページ

   自己評価                             ○自律的活動展開のための研修の充実・強化および支店マネジメン
                                     ト機能の強化
○各種教育・研修により、意識・知識レベルの向上が図られているが、
                                    ○良好な企業倫理・法令遵守活動の全社的な情報提供・水平展開の
 企業倫理・法令遵守の定着に向けて、さらなる「自律的な活動展開」                                                      p22〜23
                                     推進
 を推し進めていくことが必要。
                                    ○再発防止に向けた企業グループワイドの問題共有化・注意喚起



ステークホルダーからの評価状況                     ○コンプライアンスや資源リサイクルを目指した活動強化
○「地球環境問題に対する取り組み」について、評価が向上。        ○環境家計簿等啓発活動の積極的な展開

   自己評価
                                                  「エコカー・アクションプラン」の展開
                                    ○「エコ＆マーケティング活動」
                                                                                      p27〜42             東
○地球温暖化など昨今の環境問題に関する社会的動向を踏まえ、
                            よ
                                                                                                         北
 り積極的な環境活動の展開が必要。
                                                                                                         電
                                                                                                         力
                                                                                                         の
ステークホルダーからの評価状況                     ○原子力安全文化の醸成と定着に向けた取り組みの継続実施                                          c
                                    ○品質マネジメントシステムの着実な実施
○原子力発電の安全性に対する厳しい評価に加え、わかりやすい情
                                                                                       p8〜14             s
 報提供を求める声が従来以上に高まっている。              ○新耐震指針に照らした耐震安全性評価および耐震裕度向上工事の                                       r
   自己評価                              実施                                               p25〜26
○安全確保最優先の徹底と業務品質の更なる向上に向けた継続的な                                                        p43〜44
 取り組み、ならびに取り組みの理解に向けた更なる情報発信が必要。


ステークホルダーからの評価状況                     ○地域ネットワークを活用した積極的・効果的なコミュニケーション
                  「地域経済活性化への支援」
○「スポーツや芸術・文化活動への支援」                  の実施
 への肯定的評価が前年度より増加。                   ○社内対話活動の継続実施
   自己評価                             ○エネルギーや環境をテーマとした対話活動などの積極的展開
                                                                                      p45〜50
○社員の地域協調に対する意識を高めながら、効率・効果的な展開
 に向けて地域社会との協働性を高める必要がある。


   自己評価                             ○環境性に優れた高効率機器による販売活動の推進
○オール電化住宅、セミ電化住宅、蓄熱等空調システムの導入拡大      ○お客さまへの最適なエネルギーサービスの提供
                                                                                      p53〜54
 により、今年度の販売拡大目標を達成。省エネルギーコンサル、
 ｅｓｃｏ事業などの提供件数も増加。

ステークホルダーからの評価状況                     ○自然災害の発生に備えた復旧体制整備ならびに経営全般に関する
○「電力供給への努力」、「停電時の情報提供」、
                      「地震等の復旧作業      諸課題への対応
 への努力」に関して、多くのみなさまが肯定的評価。           ○経年化を踏まえ、経済性と信頼性を考慮した計画的な設備対策の
                                     実施                                                p5〜7
   自己評価

○ヒューマンファクターに起因した供給支障事故の再発防止対策、
                             自
                                                                                      p55〜58
 然災害に対する設備対策を継続して実施し、安定供給の確保に努
 めている。

   自己評価                                                 お客さまの声の全社共有
                                    ○「お客さまの声ボックス」などを活用した、
○各事業所において、お客さまの声に基づく改善活動につなげるこ       による業務改善等の継続推進
 とができた。                             ○営業所、コールセンター、契約センターなどにおける業務品質向上
○コールセンター、契約センターでは、専任チームによる諸課題の整理、    の継続推進
 対策の立案・実施、進捗状況管理などにより業務品質向上につなげる                                                      p61〜62
 ことができた。




ステークホルダーからの評価状況                     ○「当社への適正な評価獲得を目指して」 「ｉｒフィードバックの社内向
○「情報公開への取り組み」への期待が前年度より増加。           けを強化」の2つの基本方針に基づくir活動の展開
   自己評価                             ○ホームページを通した決算資料などの早期開示や記載内容の充実                    p63〜64
○ｉｒ情報へのアクセスを容易にするため、 ホームページを改善する
  とともに、外国人投資家向けに英文プレスリリースを開始した。


   自己評価                                      セクハラ・パワハラ防止を目的とした教育・講演
                                    ○人権意識の啓発や、
                                     会の継続実施                                           p71〜72
○セクハラ・パワハラを含めた人権意識の啓発を図ることができた。




                                                                                                        18

      北
     東北電力の csr


     コーポレートガバナンス・リスクマネジメント
     公正・透明かつ効率的に事業活動を推進し、持続的な企業価値の創造を図るため、コーポレートガバナンスと
     リスクマネジメントの強化に努めています。



     コーポレートガバナンスの状況                                              情報交換などを行うとともに、関係会社監査役との
      当社では取締役会を原則として毎月1回開催し、                                     連携を強化するなど、監査効果を一層高めるよう努
     経営に関する重要な計画をはじめ、業務執行の重                                      めています。なお、監査役の職務を補助する専任組
     要事項を決定するとともに、取締役からの業務執行                                     織として、監査役室を設置しています。
     状況の報告および取締役の職務の執行について相                                         当社の内部監査については、考査室が業務全般
     互に監督しています。                                                  にわたり、組織制度、管理体制の有効性・妥当性、業
      また、常務会を原則として毎週開催し、取締役会                                     務運営の経済性・効率性､環境保全や自主保安に係
     決議に基づき、全般的な業務運営の方針、計画なら                                     る考査などを実施し、原子力考査室（2006年11
     びに重要な業務の執行について協議しています。                                      月設置）が原子力関係部門における品質保証活動、
      なお、当社は、2005年6月に取締役会の改革や                                    原子力発電の安全性確保、信頼性向上に係る考査
     執行役員制度の導入など、経営機構改革を実施し、                                     などを実施しています。
     また2007年6月には、経営環境の変化に即応でき                                       考査結果については、社長に報告するとともに、
     る経営体制を構築するため、取締役任期を2年から                                     改善を要する問題点などについては、常務会および
     1年に短縮する見直しなどを行っています。                                        社長へ報告のうえ関係部門に改善措置を促してい
      さらに、当社は監査役制度を採用しています。監                                     ます。また、考査計画および考査結果について監査
     査役は、取締役会や常務会など重要な会議に出席                                      役に対し説明を行うとともに、定期的に情報交換を
     するとともに、重要な書類の閲覧や事業所の業務                                      行い、連携の強化に努めています。
     および財産の状況の調査などを実施しています。                                         なお、考査室および原子力考査室は、各執行機関
     また、内部監査部門および会計監査人と定期的に                                           社長に直属した所属形態となっています。
                                                                 より独立し、

                                            東北電力 コーポレートガバナンス 模式図
                                                         株主総会
                                          選任・解任、報酬を決定                                   選任・解任、報酬を決定




                   連
                                                     取締役会（16名）          監査           監査役会（5名）      報告請求
          チ        係
          ェ                           常務会                                                                    会
          ッ                                                                        うち社外監査役（3名）               計
          ク                                         会長      報告・監督       報告                          報告       監
          ・                   指示・報告                                                                          査
          報                                                                           監査役室
          告                                         社長                                                       人
                                                                              指
                                                    副社長          選任・解任        示
                            内部監査部門                         報告                 ・
                                                                 成果の評価        報
                                                   常務取締役         指揮命令         告
                   考査室（ 一般考査、環境考査、
                        保安考査、特別考査 （                         執行役員                    リスク管理体制
                                                                      指
                                                    取締役     上席執行      示
                                                            （  ）      ・             危機管理委員会
                   原子力考査室 （原子力考査）
      グ       監査                                            役員含む
                                                  ※ は代表取締役 役員員
                                                             員含       報
      ル                                                               告
      ー                                               指揮命令・報告                       災害対策本部
      プ
      会                                                                            市場リスク管理委員会
      社                監査                         本店（本部長・室部長）                指示・
                                                                             報告
                                          火力原子力    電力流通   お客さま
                              指示・                                間接部門
                                           本部       本部     本部                        企業倫理・法令遵守体制
                              報告

                                    指示・                                                            企業倫理相談窓口
                                                          指揮命令・報告                   企業倫理委員会         （社内・社外）
                                    報告
                                                                             指示・
                        社内会議体              各支店       東京支社    発電所             報告
                       ※常務会と有機的な          （支店長）    （東京支社長） （発電所長）
                        相互関連のもと運営
                                                  指揮命令・報告                                     相談・告発 等
                                            各営業所・技術センター
                                               （所長）



                                                  企業倫理活動の支援
                                                                                                   相談・告発 等




19

                                   tohoku electric power co., inc. csr report 2008




危機管理体制                      防災対策
 当社では危機管理基準を制定し、全従業員が、可      防災対策は、非常災害対策、原子力災害対策の
能な限り危機を事前に予知し、その未然防止を図る     2種類に分類されます。非常災害とは、水害、風害、
とともに、万一危機が発生した場合の被害を最小限     津波、雪害、雷害、地盤沈下、土砂崩、火災、爆発、
に食い止めることを基本的な考え方としています。     地震などによって生じる被害のことであり、原子力
そして、平常時は全ての部門、事業所が危機の未然     災害とは、放射性物質または放射線が異常な水準
防止に向けた方針策定、緊急事態発生時の対応策      で原子力事業所の敷地外へ 放出される原子力緊
の策定など所要の体制を整えること、緊急事態発      急事態により生じる被害のことであります。
                                                                                      東
生時は直ちに必要な初動措置をとり、被害を最小限      非常災害対策としては、円滑かつ適切な遂行を                                    北
                                                                                      電
に食い止めるためのあらゆる行動を迅速かつ的確      目的として「防災業務計画」とその具体的実施方                                    力
                                                                                      の
に行うことを基本的な行動指針としています。       法である「 非常災害対策実施基準 」を制定し、防                                  c
 緊急事態は2つのレベルに分類され、設備欠陥、公    災体制 の 確立、災害予防対策、災害応急対策、災                                  s
                                                                                      r
害、信用失墜、海外における戦争、内乱、会社に対す    害復旧対策についての諸施策を重点に社内基準
     コンピューターダウン、機密漏えいなど、
る重要犯罪、                                    「 警戒体制 」
                            を整備しています。防災体制は、      （非
経営層の即断・即決を要する重大事態を「レベルⅱ」    常災害の発生に備え連絡体制を敷くべきと判断さ
  「レベルⅱ」に該当しないものを「レベルⅰ」とし
とし、                               「 第1非常体制 」
                            れる場合 ）、        （ 非常災害の発生が
ています。なお、非常災害および原子力災害の対策     まさに予想され、復旧体制を整えるべきと判断さ
については、別に基準を定めています。                「 第2非常体制 」
                            れる場合 ）、        （ 大規模な非常災害
 危機管理体制として、副社長を委員長、常務取締役    が発生し、第1非常体制での復旧が困難な場合 ）
を副委員長、室部長・プロジェクトチームリーダーを    に区分し、仮に「第2非常体制」が発令された場合、
委員とする危機管理委員会を本店に設置し、危機管     社長を本部長とした非常災害対策本部が設置され、
理に関する基本方針の策定、緊急事態の把握と対応     対応に関して協議、最終決定し、各班長および店所
策の審議、対応策に基づく教育・訓練の推進、危機管    に指示が行われることとなっています。
理に関する啓発活動などを実施しています。         他方、原子力災害では、原子力災害予防対策、緊
 さらに、本店各室部および各事業所に「危機管理     急事態応急対策および原子力災害事後対策など
責任者」を設置し、平常時から緊急事態の把握なら     の原子力災害の発生および拡大を防止し、原子力
びに緊急事態の具体的対応策の検討・整備、教育・     災害の復旧を図るために必要な業務を定めた、各
訓練などを実施しています。他方、緊急事態発生時     発電所毎の「原子力事業者防災業務計画」を制定
には、危機管理責任者が危機管理に関わる業務全      しています。また、原子力災害の予防対策、応急対
般を統括し、被害を最小限に食い止めるための対      策、事後対策等を実施するにあたっての、体制、組
策を実施することとしています。緊急事態が「レベ     織の運営、平常時の対策ならびに災害対策活動に
ルⅱ」の場合、本店対策本部が直ちに設置され、緊     ついての運用方法を定めた「原子力災害実施基準」
急事態へ の対応策を実施します。
               「レベルⅰ」の場     も制定しています。
合は、各事業所の「危機管理責任者」が主体的に対      こうした防災対策の実効性を向上させるため、
応します。                       年に2回非常災害対策訓練を実施し、いつ、いかな
                            る場所で災害が発生しても社会対応を含めた災
                            害復旧活動をスムーズに対応できるようにしてい
                            ます（関連記事をp10に掲載）。



                                                                                     20

      北
     東北電力の csr


     東北電力企業行動指針
                                             ●東北電力企業行動指針
                                             http://www.tohoku-epco.co.jp/csr/rinri/index.html


     厳しい競争環境において、従業員一人ひとりが企業倫理・法令を遵守しながら誠実かつ公正で透明性のある
     事業活動を行い、社会からの信頼を揺ぎないものとするため、その拠り所となる「東北電力企業行動指針」
     を制定しています。




          1 安全確保を最優先にエネルギーの安定供給
          安全の確保（原子力をはじめとする当社設備における安全確保対策の確実な実施など）、良質で
          低廉な電気を中核としたエネルギーの安定供給（公益事業を担う企業としての使命の自覚など）




          2 企業倫理・法令遵守の徹底
          法令の遵守（公正な取引の確保、インサイダー取引の禁止、個人情報を含む情報管理の徹底など）、
          企業倫理の徹底（反社会的勢力に対する毅然とした対応、節度ある贈答と接待、業務外活動にお
          ける誠実な行動など）



          3 地域との協調と地域社会への貢献
                             など）、地
          地域との協調（地域社会との信頼関係構築など） 地域社会へ の貢献（地域社会の発展・地域
          文化向上に向けた活動など）




          4 環境への配慮
                        事業活動から排出される温室効
          地球温暖化問題への取り組み（事業活動から排出される温室効果ガスの抑制など）、循環型社
                         正管理および処理、循環型社会
          会形成への取り組み（廃棄物の適正管理および処理、循環型社会の形成への貢献 など）、環境に
                           活動の情報公開など）
          関わるコミュニケーション（環境保全活動の情報公開など）



          5 透明な事業活動の推進
          コミュニケーションの確保（お客さま、地域の方々、株主の皆さまなど幅広く円滑なコミュニケー
          ションの実施など）、誠実な広報・広聴活動（事実に基づいた誠実な対応など）、情報の公開（自ら
          の積極的な情報公開など）



          6 個人の尊重と風通しの良い活力ある企業風土づくり
          個人の尊重（従業者に関する個人情報保護など）、性別等による差別の禁止（セクシュアルハラスメ
          ント防止など）、風通しの良い活力ある企業風土づくりと改善していく組織文化の醸成



          7 経営トップ、管理職の対応
          本指針の精神の徹底、経営トップの責務（自ら問題解決に当たる姿勢・自らを含む厳正な処分など）




21

 会
社会の一員として信頼され続けるために                                   tohoku electric power co., inc. csr report 2008



企業倫理・法令遵守の徹底と情報セキュリティ


                                        啓発活動
   当社では、企業倫理・法令遵守が全ての事                  企業倫理・法令遵守の定着化に向けた自律的活動展
 業活動の大前提になるという考え方のもと、
                                        開のさらなる推進
 企業倫理・法令遵守の体制を構築し、各種啓
                                          2007年度は、企業倫理・法令遵守を組織にしっ
 発活動およびモニタリング活動に取り組んで
                                        かりと根づかせ、行動を変えていくため、幅広い啓
       情報セキュリティの確保に向けて、
 います。また、
                                        発活動を展開しました。
 全部門・事業所において、各種情報資産の適
                                          具体的には、各事業所および職場における、企
 切な管理と利用に努めています。
                                        業 倫 理・法 令 遵 守 活 動 の キ ー パ ーソンで ある企
                                                                                                        社
                                        業 倫 理 責 任 者と企 業 倫 理 推 進 担 当 者に対して 、                             会
                                        計9回の研修を実施したほか、
                                                     「 新入社員導入教                                          の
                                                                                                        一
東北電力企業行動指針の徹底に向けた                        「 新任管理職研修 」および各部門研修などを
                                        育」                                                              員
                                                                                                        と
体制づくり                                   実施しました。                                                         し
 当社では、企業倫理・法令遵守活動を推進し、その                                                                                て
                                                                                                        信
維持向上を図るために、1998年に企業倫理委員会                企業グループワイドの問題共有化・注意喚起                                            頼
                                                                                                        さ
を設置し、2003年5月からは本・支店、事業所に「企                近年、企業不祥事に対して、一層の企業倫理・法                                        れ
業倫理責任者」および「企業倫理推進担当者」を配                 令遵守が求められる中で、東北電力企業グループに                                         続
                                                                                                        け
置しています。2008年6月には、
                委員会の名称を「企               おいても、社内体制の整備や効果的な啓発活動な                                          る
                                                                                                        た
業倫理・法令遵守委員会」と変更しました。                    どの取り組みが必要になっています。このような状                                         め
                                                                                                        に
 社長を委員長とする企業倫理・法令遵守委員会                  況を踏まえ、2007年度は企業グループ社員に対
は、企業倫理責任者や企業倫理推進担当者と連携                  する「ｅラーニング研修」を実施し、企業グループの
しながら、企業倫理・法令遵守活動を包括的に推                  啓発活動を支援するとともに、研修会などを通じ、
進する役割を担っています。                           企業倫理相談窓口の運用指導や企業倫理・法令遵
                                        守に関する情報の共有化を図りました。
東北電力企業行動指針の実践に向けて
 誠実かつ公正で透明性のある事業活動の実践                   モニタリング活動
のためには、従業員一人ひとりが東北電力の使命                        「 企業倫理相談窓口 」による個別事
                                          当社では、
と役割を自覚するとともに、当社の行動規範であ                  案へ の対応に加え、企業倫理・法令遵守に関する
る「 東北電力企業行動指針 」を実践していくこと                意識の浸透度、およびその活動の実践度を把握す
が必要です。                                  るアンケート調査、店所の取り組み状況の把握や
 また、
   企業倫理・法令遵守を定着させていくために、                実践・定着を検証する業務考査、および現場実態
倫理的行動の土台となる知識や意識を高め、行動                  に即した企業倫理・法令遵守活動を展開するため
促進を図るための「啓発活動」と倫理的行動の定                  のさまざまな対話活動を行っています。
着状況を検証するための「モニタリング活動」を通
じて、組織の自浄作用の促進に取り組んでいます。

                    ・ 企業倫理・法令遵守委員会の設置    ・ 企業倫理責任者・推進担当者の配置
           体制構築
                    ・ 社内・社外への企業倫理相談窓口の設置 ・ 企業倫理に関する内部規程の整備
                                                                             誠実かつ公正で
 東北電力
           啓発活動
                    ・トップセミナー    ・ 企業倫理推進担当者研修 ・ 新入社員導入教育                      透明性のある
企業行動指針              ・ 企業倫理責任者研修 ・ 新任管理職研修     ・ 全従業員eラーニング研修
                                                                             事業活動の実践
         モニタリング活動   ・ 業務考査 ・ 各種対話活動 ・アンケート調査 ・ 企業倫理相談窓口




                                                                                                       22

      会
     社会の一員として信頼され続けるために


     企業倫理・法令遵守の徹底と情報セキュリティ

     企業倫理相談窓口の運用                                        公正な競争の確保に向けて
      当社では、2003年4月より社内・社外に「企業                            市場競争を通じて新しい価値を創造し、お客さ
     倫理相談窓口(以下、
              「相談窓口」)」を設置し、相談                           まから選択され続ける企業であるためには、市場
     に基づいて調査を行い、その結果や是正措置につ                             競争 の基本 ルー ルである公正競争を確保するこ
     いて相談者へ直接通知するとともに、匿名性を確                             とが重要です。
     保した上でイントラネットに掲示するなど全社的な                             当社では、独占禁止法や「適正な電力取引につ
     再発防止を図っています。なお、調査にあたっては                            いての指針」に関する従業員一人ひとりの理解を
     相談者の個人情報を厳密に管理するとともに、相談                                     「独占禁止法遵守マニュアル」
                                                        深めることを目的に、
     者に対する不利益な取り扱いを禁止するなど、相談                            や指針に対する解説書を作成し、イントラネットに
     窓口の適切な運用に努めています。                                   掲示するなど全従業員へ周知しています。
      2007年度は、不適切な事象が明らかになったこと
                                                                  トピックス
     を踏まえ、相談窓口の活用を周知徹底するとともに、
     各種の研修や社内報などを活用して周知を図りました。
                                                         自律的な活動展開のさらなる
               企業倫理相談窓口運用体制
                                                         推進に向けて
                   企業倫理・法令遵守委員会                          〜風土改革データベース〜
                     委員長：社長
               コンプライアンス推進担当役員：副社長                                          自律的に、
                                                          企業倫理・法令遵守意識の向上に伴い、
      相談者                                                先進的・良好な企業倫理活動に取り組む事業所が増
              相談内容報告          調査、対応策検討指示
      当社社員                         事実関係調査                えてきています。このような良好な取り組みを他の事業
     （ob含む）                        対応策検討
              相談      社内相談窓口                企業倫理・法令遵守    所にも水平展開するための仕組みとして、2007年度
      委託員
                      本店総務部法務室内              委員会事務局      に風土改革データベースを作りました。2007年度末現
      臨時員           （企業倫理・法令遵守担当課長）
                                            （考査室、企画部、
      派遣社員                                   人財部、総務部）    在で約80件の取り組みが登録されています。
     関係会社社員                 連携                            2008年度にはデータベースに登録された良好な取
      取引先                                                り組みを、事業所へ情報発信し、水平展開や取り組
              相談
      会社社員            社外相談窓口                             みが遅れている事業所への支援につなげていきます。




     情報セキュリティの徹底
     情報セキュリティの取り組み                                      所管する情報資産を適切に管理するとともに、問題発
      当社では、2002年10月に情報セキュリティに                           生時には調査および対応策を実施しています。一方、
     関する基本的事項について定めた「情報セキュリ                             情報資産の利用者である従業者は、管理責任者の指
     ティ基準」を制定しました。                                      示に従い情報資産の適切な利用に努めています。
      本基準は当社が保有する全ての情報システム、                              また、毎年、本店を含む全事業所を対象とした
            これらを連係するネットワーク、電
     制御系システム、                                           情報セキュリティに関わる自主チェックや事業所訪
     磁的・光学的に記録された情報・媒体などの情報資                            問調査を実施し、情報セキュリティに対する取り組
     産および情報資産を利用する全ての従業者＊1を対                            み状況の確認をしています。
     象としています。                                            近年、ファイル交換ソフトによる情報流出事故が
      情報セキュリティは危機管理の一環として位置づけ                           社会的に多発していることから、社内およびグルー
     られており、全社的な緊急事態の検討を行う「危機管                           プ企業に対して文書による注意喚起とあわせ、個人
     理委員会」で情報セキュリティ事故時の対応を定めて                           所有パソコンおよび記憶媒体への会社情報の保存
     います。情報セキュリティの確保にあたっては、本店各                          有無についての調査、保存していた場合の削除を
     室部長、各事業所長が情報資産の管理責任者として、                           指示しています。

23

                                                        tohoku electric power co., inc. csr report 2008




一人ひとりの意識を高めるための全社教育                        保護方針」を策定し、個人情報の利用目的をホーム
     情報セキュリティ意識の高揚を図るため、
 当社では、                                     ページで公表しています。
ｅラーニングによる全従業者を対象とした「情報セキ                                 「個人情報保護管理
                                            個人情報の管理にあたっては、
ュリティ教育（基礎編）」、管理職を対象とした「情報                  者（ｃｐｏ：チーフ・プライバシー・オフィサー）」を最高経
セキュリティ教育（管理職編）」を実施してきました。                  営層から選任し、以下のような体制で行っています。
 今後も、全従業者を対象とした情報セキュリティ
                                              個人情報の管理体制と管理者などの役割
に関する教育を継続して実施していきます。
                                                                ■ 情報通信部担当役員
                                             個人情報保護
                                             管理者(cpo)           個人情報管理責任者の指示・監督を行う。
企業グル ープ大での取り組みについて
                                                                                                           社
 東北電力企業グループの各事業の健全性と安                                                      ■ 本店室部長、事業所長
                                                                                                           会
                                                                           所管する個人情報の取り扱い、
全性を確保する観点から、企業グループが保有す                       個人情報            個人情報                                          の
                                            管理責任者           管理責任者          対外的窓口の責任者として、個
                                                                                                           一
るお客さま情報ならびに電力保安に係る設備情報                                                     人情報管理者をはじめとした
                                                                                                           員
                                                                           従業者＊1を指揮、監督する。
                                                                                                           と
などの重要な情報を適切に管理することを目的と                                                                                     し
                                                                           ■ 課長、統括リーダー
して、2007年4月「 東北電力企業グループ情報                                                                                   て
                                                                           従業者を指導、 監督して、 各課・
                                            個人情報             個人情報                                          信
                                                                           グル ープで 所 管 する個 人 情
セキュリティ基本方針」を定めました。                          管理者               管理者                                          頼
                                                                           報を管理し、個人情報の保護
                                                                                                           さ
 今後も、企業グループの全従業者に遵守される                                                     対策を実施する。
                                                                                                           れ
よう、普及啓発活動を行うとともに、システム・環                                                                                    続
                                                                                                           け
境面の強化を図り、情報セキュリティの確保・向上                    また、情報を取り扱う従業者一人ひとりの理解と認                                         る
                                                                                                           た
に継続的に取り組んでいきます。                         識を深めるため、2006年度に全従業者を対象とし                                           め
                                        たｅラーニングによる「個人情報保護教育」を実施し、                                          に

個人情報の保護                                 以降、新入社員を対象に毎年実施しています。
 当社では、2005年4月の「個人情報保護法」の全                  さらに、委託先でも当社の個人情報が適切に取り
面施行にあわせ、当社が取得、利用、管理する個人情                扱われるよう、契約内容を見直すとともに、委託先
報の適切な取り扱いを定めた「個人情報取扱基準」                 を直接訪問し、契約の遵守状況を確認するなど個
を制定するとともに、
         「東北電力株式会社個人情報                  人情報保護の徹底に向けて取り組んでいます。


                 東北電力企業グループ情報セキュリティ基本方針
              東北電力企業グループは情報セキュリティの確保に向けて以下の事項を推進します。

   1 法令遵守                        4 教育啓発
   情報セキュリティに関する法令を遵守するとともに、本方    従業者に対して、情報セキュリティに関する教育・訓練を実施し、法令、本方針、基準等
   針およびグループ各社が規定する基準等を遵守します。     の遵守・徹底を図るとともに、違反者に対しては厳正に対処します。

   2 情報管理                        5 委託管理
   経営層を責任者とした情報セキュリティ管理のための体     業務を外部委託する際は、委託先に対して、本方針を周知するとともに、守秘義務の条
   制を整備し、業務で取り扱うすべての情報に関して、重要    項を含めた契約を締結するなど、委託先も含めた情報管理を徹底します。
   性とリスクに応じた適切な管理を行います。
                                 6 事故対応
   3   技術対策                      万一の情報セキュリティ上の事件・事故に備えた体制を整備し、被害を最小限に留める
                                 とともに、事件・事故の再発防止に努めます。
   情報への不正なアクセス、情報の紛失、改ざん、漏えいお
   よび情報の消失を防止するため、技術面および環境面の
   対策を講じ、情報の保護に努めます。
                                 7 維持向上
                                 法令改正や社会情勢の変化などに的確に対応し、継続的な情報セキュリティの確保・向
                                 上に努めます。




＊1 従業者：雇用関係にある従業員のみならず、役員、派遣社員なども含む。



                                                                                                          24

      会
     社会の一員として信頼され続けるために


     企業倫理・法令遵守の徹底と情報セキュリティ
          発電設備の点検調査に係る再発防止対策の実施状況
      発電設備の点検調査に係る再発防止対策の                             「東
                                  従業員が具体的な行動をイメージできるよう、
      背景と概要                       北電力企業行動指針」の中に不適切な事象の防止
       2006年度に、当社は水力発電設備、火力発電設    に係る項目を追加し、改訂を行いました＊。改訂内
      備（内燃力発電設備、地熱発電設備を含む）、原子                 イントラネット、教育・研
                                  容については、社内掲示板、
      力発電設備に係るデータ改ざん、必要な手続きの      修などを通じて周知徹底を図りました。
      不備その他「不適切な事象」の有無を確認すること、     業務において改善すべき点に「気づく」ためには、
      ならびに、そうした事象により設備の安全性が損な     第三者の視点による確認を受けることも有効な取
      われていないかを確認することを目的とした点検      り組みです。原子力部門では、2007年度に、世界
      調査を実施しました。                  原子力発電事業者協会（wano）による女川原子
       調査の結果、226発電所において、合計30事象    力発電所への訪問と活動状況のレビューを踏まえ
      の不適切な取り扱いの存在を確認したため、それら     た改善提案や日本原子力技術協会（janti）によ
      の背景要因を分析し、その結果から明らかとなった     る安全文化アセスメントを受け入れ、現在、これに
      課題と従来の取り組みの評価を踏まえ、2007年3    基づく改善計画の立案・実施を進めています。一方、
      月に全社的な再発防止対策を定めました。         水力部門、火力部門では、事業所間相互の業務観察
       具体的には、                     や調査および意見交換（ピアレビュー）を実施し、他
      ●不適切な取り扱いに「気づく」こと           事業所との違いを発見することを通して自らの業
      ●業務上の疑問点や問題となる事例を関係者間で      務における改善策の検討や他部門も含めた水平展
      「話す」こと                      開につなげています。
      ●不適切な事例を「直す」こと               さらに、各部門で外部専門家を活用した「技術者
      からなる3つの取り組みを強化・充実していくため、 倫理教育」を導入し、技術者としての倫理に関する
      部門毎の詳細なアクションプランを定め、2007年    意識の浸透と行動の定着を図るなど、各種教育を
      度に実施することとしました。              推進しています。


      再発防止対策の2007年度実施状況
      ■「気づく」取り組み
       従業員が自ら、不適切な取り扱いに「気づく」ため
      には、企業倫理・法令遵守に関する意識、知識の向上
                  2007年4月に企業倫理・
      が欠かせません。当社では、
      法令遵守の徹底について、社長メッセージを全従業
      員向けに発信し、社内報へも掲載を行ったほか、本店
      幹部・店所長合同会議、年頭あいさつなどの機会を
                                                   技術者倫理教育
        メッセージの発信を行いました。
      捉え、
       また、多方面の視点から「気づく」機会を増やすた    ■「話す」取り組み
      め、技術部門間、事務・技術部門間の人事交流を推進     現場レベルでの不適切な事象を予防・発見・解決
      しています。これにより、部門横断的な検討・提言が    するためには、業務上の疑問点や問題となる事例
      活発に行われるとともに、日常業務を通じて、幅広い    を関係者間で「話す」ことが重要です。この観点から、
      見識を持った人材育成が行われるようになっています。   当社ではコミュニケーションを促進するためのさま
       2007年6月には、企業倫理・法令遵守に関して    ざまな施策を実施しています。



25

                                                       tohoku electric power co., inc. csr report 2008


                                            ●発電設備点検調査に係る再発防止対策について
                                            http://www.tohoku-epco.co.jp/information/1175173_821.html




  2007年度は、各部門とも、最高経営層および本 ■「直す」取り組み
店管理職による事業所員との対話活動を計画的に                    「コミュニケーションbox」や企業倫
                                      当社では、
実施しました。対話から得られた意見・要望につい 理相談窓口および原子力発電所意見箱などの仕組
ても迅速な対応・検討を進めており、話しやすい企 み、およびこれらの連携により吸い上げた各種相談・
業風土の醸成に向け有効に機能しはじめています。 問題提起の全てについて、処理完了または処理中
  また、技術関係現場の法令遵守に関する問題・課 であることを確認しており（2008年3月末時点）、
題を有効に吸い上げるため、企業倫理相談窓口の再 「直す」取り組みが着実に実施されているものと評
周知活動を行ったほか、技術部門の全従業員からの 価しています。
                                                                                                          社
法令遵守に関する疑問・相談などを匿名でシステム               また、法令遵守に関する内部監査の強化に取り組                                              会
に吸い上げ、社内で情報共有するための仕組みとし んでおり、2007年度は、考査室および原子力考査                                                          の
                                                                                                          一
て「コミュニケーションbox」を新たに構築しました。 室による、各部門の法令遵守状況を含めた監査を                                                         員
                                                                                                          と
「コミュニケーションbox」では、情報提供者の個人 19カ所で実施しましたが、法令に違反する事項は                                                         し
情報を保護し、情報を提供したことを理由とする不 認められませんでした。                                                                       て
                                                                                                          信
利益扱いを禁止しているほか、提供された情報に基               そのほか、適正な手続きが実施されることを確保                                              頼
                                                                                                          さ
づく必要な処理の実施状況について、考査室および するため、各部門とも業務に関する法令をリストアッ                                                          れ
                                                                                                          続
原子力考査室による定期的な検証と経営層への報 プし、法令解釈・手続きなどの明確化の観点から必要                                                           け
               コミュニケーショ なマニュアルの制定・改正を実施しています。
告を行うこととしています。現状、                                                                                          る
                                                                                                          た
ンboxには運用開始以降37件（2008年3月末時点）、                                                                              め
                                                                                                          に
原子力部門で従来から実施している発電所意見箱               取り組みの現状評価と今後の実施事項
               「話す」機能として、
に月10件程度の意見提出があり、                       2007年度に実施した、企業倫理・法令遵守に関
有効に機能しはじめています。                                      「職場で企業倫理・
                                     する従業員アンケート調査からは、
  そのほか、国や自治体ならびに関係機関とのコ                              （82．
                                     法令遵守推進活動に取り組んでいる」     「企
                                                        0％）、
ミュニケーション強化を通じて、法令や手続き上の              業倫理・法令遵守のための意識・行動が浸透してき
疑義事項に関する協議、確認の徹底を図っており、手                   （94．
                                     ていると思う」  4％）などの結果が得られてい
続き漏れや法令違反の防止に努めています。                 ます。企業倫理・法令遵守の確立に向けて、必要な仕
                                     組み、環境が整い、従業員一人ひとりの意識・知識が
                                     着実に向上しつつあり、企業風土としての形成が徐々
                                     に進んでいるものと評価しています。
                                       今後、従業員の法令遵守意識のさらなる向上・定
                                     着に向け、継続性のある再発防止対策については
                                     2008年度も引き続き実施し、内部監査部門が実施
                                     状況を確認し、企業倫理・法令遵守を風土として定着
                                     させることを目指します。


「コミュニケーションboxでの情報共有」


＊ 「東北電力企業行動指針」に追加した項目は次のとおりです。
                                          企業倫理・法令遵守の徹底）
 ● 法令などに基づく必要な手続きやデータの適正な記録・管理の確実な実施（行動原則2．
                                  個人の尊重と風通しの良い活力ある企業風土づくり）
 ● 不適切な事象を見過ごさない企業風土、組織文化の醸成（行動原則6．




                                                                                                         26

      会
      会の一員として信頼され続けるために
     社会


     東
     東北電力グループの環境経営
     東北電力グループでは、グループが目指す環境配慮型経営をより明確にするために「私たちの目指す環境の姿」
     をビジョンとして掲げるとともに、環境への取り組みの基本的な考え方である「環境方針」を定め、グループ全体
     の環境活動を積極的に行っています。

東    環境への基本姿勢と環境方針
北
電
力
グ                                                私たちの目指す環境の姿
ル                                                                          み   な   さ   ま

ー             東北電力グループは、環境経営を通じて地域社会とともに
プ
の         持続可能な発展を実現させる社会経済システムの形成に努めていきます。
環
境
へ
の
取                                                         環   境   方   針
り                        「新しい企業価値の創造」という経営理念に基づき、社会から信頼され、
      東北電力グループは､「地域社会との共栄」
組
み     お客さまから選択されるとともに、質の高い業務を追求する企業として、積極的に環境負荷の低減および環境保全・
の                                            み な さ ま                                                       サ ステ ナブル

詳     創造活動に努めていきます。さらに、地域社会とのパートナーシップで、環境と経済を調和・両立させながら持続可能
細     な発展を目指していきます。
は
﹁
イ
ン
タ                                                         行   動   指   針
ー
ネ     1．安全確保と安定供給を踏まえつつ、経済性と環境保全に配慮した効率の高いエネルギー供給システムの構築を目指します。
ッ     2．エネルギー利用の一層の効率化を目指すとともに、環境価値の高いエネルギーを提供します。
ト
版     3．地球環境保全のため、温室効果ガスの排出抑制に努めるとともに､グローバルな視点で協力・貢献活動を展開します。
﹃
環     4．循環型社会の形成に向けて、廃棄物の排出抑制・再使用・リサイクルの推進に努めます。
境
行     5．従業員一人ひとりの環境に対する意識啓発を図るとともに、地域社会の一員として環境活動に努めます。
動     6．環境保全に関わる法令および協定等を遵守するとともに、環境負荷の低減および環境保全・創造活動に努めます。
レ
ポ     7．環境目的・目標を定めて定期的に進捗管理・見直しを行いながら、継続的な改善を進めます。
ー
ト     8．本方針に基づく環境保全活動の実施状況について広く情報公開し、地域社会とのコミュニケーションに努めます。
2
0
0
8
﹄                                                                     『サステナブルの木』とは、東北電力グループが
﹂
を                                                                 目指す環境の姿を実現するためのコンセプトです。
ご
覧                                                                     環境経営を効果的に展開していくとともに、環
く                                                                                          み   な   さ   ま

だ                                                                 境保全・創造活動を推進し、地域社会との双方向
さ
い                                                                 のコミュニケーションを図っていくことで『サステ
︵
p                                                                 ナブルの木』は成長していきます。
2
参                                                                     『サステナブルの木』が成長し、結実することで､
照                                                                 そ の基盤となっている大地（ 東北地域 ）が豊かに
︶
︒                                                                 なり、これが再び『サステナブルの木』の成長の源
                                                                  となります。
                                                                      『サステナブルの木』の成長は、東北地域の山・海・
                                                                  川などの自然との調和を図り、東北地域と当社の「持
                                                                  続可能な 」発展を実現していくためのコンセプト
                                                                  でもあるのです。
                 サステナブルの木
           sustainable growth with tohoku-our community




27

                                                       tohoku electric power co., inc. csr report 2008



環境マネジメント


                                            責任体制
  環境経営を着実に実行していくため、推進                        全社の環境マネジメントシステムの運用および維
 体制や責任体制を明確化し、pdca（plan-                                  （副社長）のもと、
                                            持を行う「環境管理総括責任者」
 do-check-action）サイクルによる環境マネ
                                            各店所に「環境管理責任者」を配置し、環境管理活
 ジメントシステムを導入し、環境活動の継続的
                                            動に関わる責任体制を明確にしています。
 改善に取り組んでいます。
                                             また、総合調整を行い、本部、部門間の環境管理活
                                            動の窓口とするため、各店所に環境担当を配置する
環境マネジメントシステムの構築・運用                              各課・グループには活動の推進役として、
                                            とともに、                 「エ
 当社は、全ての事業所において､「環境マネジメントシ                  コリーダー」を選任しています。                                               社
                                                                                                          会
ステム運用基準」に基づき環境保全に配慮した活動を実                                     責任体制                                        の
                                                                                                          一
施し、環境経営のスパイラルアップを目指しています。                     環境マネジメント委員会                                                 員
                                                               理総括
                                                            環境管理総括責任者
                                                                                                          と
 なお､全ての火力発電所および女川原子力発電所                                       （副社長）
                                                              （副社長
                                                                                                          し
では国際的な環境管理規格であるｉｓｏ14001の認                      環境管理推進責任者                                                  て
                                                （環境部長）                        本店室部                        信
証を取得し、環境影響の低減に努めています。                                                     環境
                                                                           境管理責任者（室部長）                    頼
                                                                         環境担担当課長、エコリーダー                   さ
                                                                                                          れ
推進体制                                                                                                      続
                                                                                                          け
◎「地球環境問題対策推進会議」                                     支店                        力発電所
                                                                         火力・原子力                           る
                                              環境管理総括責任者（支店長）           トップマネジメント
                                                                               ト（所長）                      た
                                              環境管理責任者（副支店長）            環境管理責任者（副副所長）
 社長を議長として、総合的な観点から地球環境に                        環境担当、エコリーダー                 環境管理者
                                                                                                          め
                                                                                                          に
 対する各種施策を推進する役割を担っています。                                                                    ＊iso14001規定
                                                                                            に基づくシステム
                                                     営業所                技術センター
◎「環境マネジメント委員会」                                   環境管理責任者（所長）          環境管理責任者（所長）
                                                                                   を構築しています。
                                                                                   を
                                                   環境担当課長               環境担当課長     東通原子力発電所
                                                                                  ＊東通
                                                   エコリーダー               エコリーダー       「本店室部」に
                                                                                   は「本
 全社的な環境マネジメントの方針・計画の立案、実                                                                     準じた体制となっ
                                                                                             準じた
                                                                                             ています。
 績評価、個別施策について横断的に審議し、地球
 環境問題対策推進会議に提案・報告しています。                     環境監査
◎「環境委員会」                                     当社では、毎年テーマを設定して社内の環境監査
 営業所など事業所ごとに環境活動の方針、計画の                     を行い、その結果を経営層に報告するとともに、課題
 立案、実績評価などを行っています。                          の抽出や改善の提案、推進事例の水平展開を行って
◎「東北電力グループ環境委員会」                            います。
                環境活動の方針・
 東北電力グループが一体となって、                                   19事業所に対して監査を行った結果、
                                             2007年度は、
 計画の立案、実績評価・見直しを行い、環境影響の                    省エネ・省資源活動の定着化、地域と一体となった清
 継続的低減に努めています。                              掃活動など、社会貢献への取り組みが各所で行なわ
                  推進体制                                       組織整備に伴う、
                                            れていることが確認できました。一方、

                  地球環境問題対策
                                            基準改正の遅れや報告ルールが統一されていない事
                                 csr推進会議
  社内環境監査      告
             報告     推進会議   連携
                           連 携
                   （議長：社長）       （議長：社長）    例が一部あったことから、すみやかに基準を改めたほ
                        提
                                            か、他の基準についても再確認を行いました。
                        案
    事務局       提案・報告     ・

 （環境部・企画部）
                        報
                        告                       「環境マネジメントシステム運用基準」を
                                             今後も、
                  環境マネジメント
                    委員会
                                            より実効性のあるものに改善していくとともに、適切
                                            な運用を行うことで、環境活動の継続的な改善に努
                    各事業所         東北電力グループ
                    環境委員会         環境委員会     めていきます。



                                                                                                         28

      会
      会の一員として信頼され続けるために
     社会


     環境マネジメント
     環


     東北電力グループの環境マネジメント                            iso14001の取得
      東北電力グループでは、企業グループが一体と                        東北電力グループのうち、建設、製造、情報処理、
     なった環境活動を展開するために、グループ企業                       電気事業などの企業10社（2007年7月現在）が、
     31社からなる「東北電力グループ環境委員会」を                      ｉｓｏ14001の認証を取得しています。
     設置し、環境配慮型経営の実践に向け、連携を図
     っています。                                        1998年   3月   東北緑化環境保全（株）測定分析事業部

                                                   1998年 11月    東北電機製造（株）

                                                   1999年 10月    日本海エル・エヌ・ジー（株）
     ｔ-ｅｍｓの企業グル ープへの展開
                                                   2000年   3月   通研電気工業（株）本社・工場・宮城支社
      東北電力グループ環境委員会では、環境マネジ                        2000年   9月   東北発電工業（株）技術開発研究センター
     メントシステム（ｅｍｓ）未構築企業・事業所を対象                      2001年   1月   酒田共同火力発電（株）

     に、グル ープ全体 の環境活動 のボトムアップを目                     2001年 12月    （株）ユアテック本社

                                                   2002年   8月   北日本電線（株）
        ｉｓｏ14001に準じた、東北電力グループ
     的とし、
                                 テ   ム   ス
                                                   2004年 10月    東北インフォメーション・システムズ（株）
     環 境 マ ネジメントシステム（ 略 称：t - e m s ）を 、
                                                   2004年 12月    東北計器工業（株）
     2007年度から導入・構築しています。
      今後は、本システムの導入を拡大し、東北電力
     グループ全社での環境マネジメントシステムを構                       社員の環境教育
     築することを目指しています。                                社員一人ひとりが環境影響を認識し、環境行動を
                                                  実践していくため、環境教育を定期的に実施してい
                                                  ます。また、教育の受講者が、各職場で教育内容を
                                                  広く周知することにより、全社員の意識向上の底上
                                                  げを図っています。


                                                  エコリーダー教育
                                                   各事業所に、環境管理活動の推進役として、エコ
                                                          新任のエコリーダーを対象として、
                                                  リーダーを配置し、
                                                  環境管理の必要性、日常業務と環境問題の関わり
     東北電力グループ環境委員会                                などについての理
                t-ems登録制度スキーム                     解向上を図るため
              環境委員会                               エコリーダー教育
             ⑦登録の決定                               を実施しています。
     ⑧
     登               ⑥判定結果の報告
     録                                                           エコリーダー教育
     判      t-ems推進委員会
     定
     の   委員長：東北電力（株）環境部副部長
     通                       ④審査結果の報告
     知        判定会議
     ／
     登      ⑤登録可否の判定
     録                               t-ems審査チーム
     証                   ②審査依頼
     の                               別に定める資格
                     ①登録の申し込み
     発                               要件を満たす者
     行
            t-ems構築企業
         t-emsガイドラインに基づき、
         システムの構築・運用を行う
                              ③審査の実施

29

                                                              tohoku electric power co., inc. csr report 2008



事業活動と環境との関わり


事業活動に伴う環境影響
 当社は、多様な発電方式により、エネルギーの安定                       減するとともに、3ｒ施策の実践をとおし循環型社会形
供給、環境適合性、経済性の同時達成（3ｅ）を目指し、                     成に向けた取り組みを推進しています。なお、2007
事業活動を展開しています。電気をつくる際に発生す                       年度の事業活動に伴う、主な投入資源と環境影響は下
る排気、排水、廃棄物などの環境負荷については、高度                      記のとおりです。
な除去・浄化装置の運用により環境へ与える影響を軽



                                                                                                                 社
        input                 事業活動                 output                                                        会
                                                                                                                 の
     発電所燃料消費量                  発電電力量                  販売電力量                                                      一
                                                                                                                 員
                                                                                                                 と
                                                                                                                 し
    石炭 785万t（776万ｔ）            水力発電所              841億kwh（809億kwh）                                               て
                             79億kwh（97億kwh）                                                                      信
    重油96万kr（101万kr）
                               火力発電所
                                                                                                                 頼
    原油 40万kr（34万kr）
                            510億kwh（520億kwh）                                                                     さ
    天然ガス 2.4億nm3（2.9億nm3）
                                 うち                   大気排出量                                                      れ
    lng 319万t（337万ｔ）
                                地熱発電                                                                             続
     原子燃料 2.3t（1.7ｔ）         12億kwh（12億kwh）                                                                      け
                               原子力発電所                                                                            る
                            191億kwh（142億kwh）                                                                     た
                                                 co2 3,979万t（3,570万ｔ）
       工業用水使用量                  他社受電                                                                             め
                            144億kwh（132億kwh）     硫黄酸化物 1.3万t（1.2万ｔ）                                              に
                                                 窒素酸化物 1.5万t（1.6万ｔ）
                             所内電力量・送配電損失                                            リサイクル量
                                                     廃棄物発生量

       932万t（901万ｔ）

     車両用燃料消費量                                                                       99.9万t（99.7万ｔ）
                             揚水用動力電力量
                            ▲2億kwh（▲1億kwh）       産業廃棄物 113.0万t（105.5万ｔ）
                                                  石炭灰 81.8万t（75.7万ｔ）                   最終処分量
                              発電所内電力量
                                                  重原油灰 0.2万t（0.2万ｔ）
                            ▲33億kwh（▲32億kwh）
                                                  石こう 20.6万t（21.6万ｔ）
    ガソリン 2,588kr（2,436kr）      送配変電ロス             汚泥 1.0万t（0.3万ｔ）他
                            ▲48億kwh（▲48億kwh）
     軽油 940kr（904kr）
                                                   放射性廃棄物発生量                        12.9万t（5.7万ｔ）

      オフィスの電気使用量                                                                       古紙回収量



                                                 ドラム缶 4,944本（3,288本）

    128.1万kwh（117.7万kwh）                                排水量                         928.6t（925.4ｔ）
                                                                                    コピー用紙のほか
         用紙購入量                                                                      新聞、雑誌など含む


                                                    336万t（309万ｔ）

                                                    車両用燃料の消費による
                                                       co2排出量
       689.3t（727.8ｔ）




                                                    8,480t（8,020ｔ）




                                                                                   （   は2006年度実績
                                                                                       ）




                                                                                                                30

      会
      会の一員として信頼され続けるために
     社会


     地
     地球温暖化防止の推進

                                                                    co2排出原単位と販売電力量の推移
                                                    販売電力量（億kwh）                                     co2排出原単位（kg-co2/kwh）
        日本におけるｃｏ2の総排出量の約3割を排
                                                                                                                840.7      0.9
                 ｃｏ2排出削減対策
      出する電力業界にとって、                                                                                             （2007）
                                                    800                                                                    0.8
      は重要な経営課題の1つです。
                                                                                                                           0.7
        電気事業連合会では「2008〜2012年度
                                                                  co2排出原単位                                                 0.6
      の5カ年平均で、使用端ｃｏ2 排出原単位を                         600
                                                                             532.45
                                                                                                                           0.5
                                                                           （1990）
      1990年度実績から平均20％程度低減する」                                                                                     0.473
                                                                                                                     3     0.4
                                                                                 0.403                          （2007）
      という自主目標の達成に取り組んでいます。                                                      （1990）                                     0.3

      2013年以降のポスト京都も見据えた取り組                         400                                                                    0.2
                                                                   販売電力量
                  「低炭素社会の実現
      みとして、2008年5月、                                                                                                        0.1

      に向けた取り組み」を打ち出し、低炭素・省エ                               1980      1985       1990          1995       2000    2005     （年度）
      ネ社会の実現に貢献していくこととしています。                        東北電力のco２排出原単位の算定にあたっては、「地球温暖化対策の推進に関する法律」
                                                    上の「温室効果排出ガス算定・報告・公表制度」に準拠しています。なお、本制度ではグリー
        当社もこのような状況を踏まえて、電力の                         ン電力証書などのco2削減価値は考慮されていません。

      供給面や需要面、さらには国際的な取り組み
                                                    ｃｏ2 削減目標
      を通じて、さらなる温室効果ガスの排出抑制
                                                          当社は、電気事業全体のｃｏ2削減目標に合わせ、
      に取り組んでいます。
                                                    「 使用端ｃｏ2 排出原単位を2008〜2012年度
         低炭素社会の実現に向けた電気事業の取組み                       の5カ年平均で、1990年度実績から20％程度
          ●供給エネルギーの           ●エネルギー消費の             低減する」よう努めています。
           低炭素化に向けた取り組み        効率化に向けた取り組み
      供給面                                     需要面
      の対策 （2020年までに原子力を中心とす   （エコキュートを2020年で約 の対策
          る非化石エネルギー比率50％他）    1,000万台の普及に尽力）

                      ●さらなる前進に向けた
                                                    供給面の対策
                       革新的技術開発

      ●国際的な取り組み
                     （「クールアース・エネルギー                 ｃｏ2 排出抑制に向けた電源構成
                      革新技術」の開発）
      京都メカニズムの活用など
                                                          当社は、原子力を中心とした各種電源のバランス
                                                    のとれた組み合わせや、発電設備の効率的な運用な
                      低炭素社会の実現へ
                                                    どを行うことで、co2排出抑制を行なっています。
                                                          2007年度における実際のｃｏ2排出量（3,979
                                                    万トン）は、仮に全発電電力量をｌｎｇ以外の化石
     東北電力のco2排出実績と削減目標                              燃料で発電した場合に比べると、約半分に抑制し
     ｃｏ2 排出実績
                                                    たことになります。
      2007年度の当社の販売電力量は約841億ｋw
                                                                           co2排出量の抑制効果
     ｈとなり、2006年度比で31億ｋwｈ増加しました。
                                                                                                       原子力発電による抑制量
     ｃｏ2 排出量は3,979万トン、
                     ｃｏ2 排出原単位は                                  3,346万t-co2                           1,516万t-co2


     0.473ｋｇ-ｃｏ2 /ｋｗｈとなり、2006年度比で、そ                                                                    水力発電による抑制量
                                                                                                       908万t-co2
                                                                                         抑
                                                                                         制
     れぞれ410万トン、0.032ｋｇ-ｃｏ2 /ｋｗｈ増加し                                                       効             lng火力発電による抑制量
                                                                                         果             737万t-co2
     ました。この要因は、2006年度に対し、渇水など
                                                                                                       地熱・新エネルギーによる抑制量
                                                                                                       185万t-co2
     による水力の発電電力量減少や需要増による火力                               7,325万t-co2
     の発電電力量増加によるものです。                                                           3,979万t-co2             多様な発電方式の組み合わ
                                                                                                        せで、co 2 排出量を約半分
                                                                                 （2007年度）               に抑制したことになります




                                                          仮に全てをlng以外            実際のco2排出量
                                                          の化石燃料で発電し
                                                          た場合のco2排出量



31

                                                                                                     tohoku electric power co., inc. csr report 2008




       原子力発電―ｃｏ2を排出しないエネルギー―
                                                                                                        トピックス
            原子力発電はエネルギーの供給安定性、経済性
       に優れています。また同時に､発電する際にｃｏ2を                                                               高効率コンバインドサイクルを
       排出しないことから、地球温暖化防止対策の中心的                                                                ご存知ですか？
       な役割を担う電源です。                                                                            ―熱効率55％超の発電方式―
            2007年度の原子力発電所の設備利用率は、定
                                                                                               当社は、1984年に当時世界最高水準の熱効率を
       期点検の延長などにより66.3％となりました。                                                                誇る高効率コンバインドサイクル発電設備を東新潟
            当社は、今後とも、安全を最優先に一層の業務品                                                            火力発電所3号系列に導入しました。その後､この知
                                                                                              見を活かし、同4号系列では熱効率55％（低位発熱                                  社
                            ｃｏ2
       質の向上を図り、安全・安定運転を行うことで、                                                                                                                           会
                                                                                                 を達成しています。
                                                                                              量基準）                                                      の
       排出削減に努めていきます。
                                                                                               また、2007年11月に新設工事を開始した仙台火                                 一
                                                              ＊                                           ガスタービンの改良など
                                                                                              力発電所4号機の熱効率は、                                             員
                          原子力発電所設備利用率 推移                                                                                                                と
設備利用率                                                                                         により、58％程度を見込んでおり、従来型のガス火力                                 し
 （％）                                                          当社         国内平均
  90                                                                                                  ｃｏ2排出量とも3割程度削減でき
                                                                                              と比較し、燃料費、                                                 て
                                                                                                                                                        信
                                                                                              るものと試算しています（2010年7月営業運転開始                                 頼
  80
                                                                                              予定）。                                                      さ
                                                                               66.3％                                                                    れ
  70
                                                                                                                                                        続
                                                                                                                                                        け
  60                                                                                                                                                    る
                                                                               60.7％
                                                                                                                                                        た
  50                                                                                                                                                    め
                                                                                                                                                        に
       1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007（年度）


                                        発電電力量
       ＊原子力発電所設備利用率：                                     ×100％
                                  定格電気出力×暦時間




       火力発電―熱効率向上への取り組み―                                                                     ンドサイクル設備の導入を進めており、仙台火力発
            火力発電所においては、日常の細やかな運転管                                                            電所4号機の建設開始、新仙台火力発電所3号系列、
       理ならびに世界最高水準の高効率ｌｎｇコンバイン                                                               新潟火力発電所5号系列の新設を計画しています。
   ドサイクル発電所である東新潟4号系列、高効率石
       炭火力発電所である原町火力発電所などを可能な                                                                再生可能エネルギーの利用拡大
       限り稼動させることにより、火力発電所全体の熱効                                                                日本の全発電電力量の約１割を占める再生可能
       率維持・向上に努めています。                                                                        エネルギーは、枯渇の心配がなく、また、発電の際
            また、さらなるｃｏ2 削減に向け、高効率コンバイ                                                         にｃｏ2 が発生しない環境特性にすぐれたエネル
                                                                                             ギーです。
熱効率（％）                        （低位発熱量＊＊基準）
                     火力発電所の熱効率＊
    46
                                                                                              当社は、東北に適地の多い水力、地熱発電の利用
                    熱効率                                                     43.6％（2007）
       44                                                                                    を進める一方、風力/太陽光発電からの電力購入に
       42
       40                                                                                    ついても積極的に行っています。さらに、グリーン
       38
       36
                                                                                                            ｒｐｓ法の義務
                                                                                             電力基金への支援協力なども行い、
        0
            1960   1965   1970   1975   1980   1985    1990   1995   2000    2005   2010
                                                                                             の着実な履行に基づき、再生可能エネルギーの利
                                                                                    （年度）
  ＊ 熱効率：発生した電力量と消費した燃料の保有発熱量との比率。
                                                                                             用拡大を図ることで、地球温暖化防止に努めてい
  ＊＊低位発熱量：燃料中の水分および燃焼によって生成された水分の凝縮熱を差し引いた発熱量。
    総合エネルギー統計（2006年度版）の換算係数を用いて、高位発熱量実績より推定した値。                                              きます。


                                                                                                                                                       32

        会
        会の一員として信頼され続けるために
       社会


       地
       地球温暖化防止の推進
       水力発電                                                                              自然条件により出力が大きく変動することから、
         水力発電は、日本で最も多く利用されている再                                                           導入規模が大きくなると電力系統全体に影響し、
       生可能エネルギーです。当社の水力発電所は、水車・                                                          電圧や周波数が大きく変動することが懸念されて
       発電機の更新や新設に併せて高効率機器を導入                                                             います。このため、当社はこれらがおよぼす電力
       するなど、設備の効率向上を図るとともに、設備実                                                           系統へ の影響を分析・検証し、コスト面 の評価を
       態の把握による点検周期の延伸化により設備利用                                                            行いながら、段階的に導入を進めています。
       率の向上に努めています。
         なお、当社の水力発電所は、国内最多の211カ
                                                                                               参考 東北グリーン電力基金への支援協力
       所（約242万kw）が稼働しています。
                                                                                                   （財）東北産業活性化センターが
                                                                                                当社は、
                                                                                               運営する「東北グリーン電力基金」に対し、参
                                                                                               加申し込みの受付や寄付金の収納業務を代
                                                                                               行するとともに、自らも毎年度寄付（2007
                                                                                               年度は4千万円）を行っています。
       三居沢発電所                               柳津西山地熱発電所
                                                                                                          東北グリーン電力基金のしくみ
                                                                                                                                                       【風力発電】
       地熱発電                                                                                           月自            東北電力               東財
                                                                                               参加者 額 然                                 北団      助
                                                                                                      5エ                               産法      成
         地熱発電は、地下マグマだまりの熱エネルギー                                                                        0ネ
                                                                                                      0ル
                                                                                                                     ●
                                                                                                                    お参
                                                                                                                          ●
                                                                                                                          自            業人
                                                                                               参加者 円 ギ              預加    ら            活
                                                                                                      をー            か者    も
       を利用する発電方法です。当社は4カ所5基、合計                                                                        寄普            りか    寄            性
                                                                                                                                       化              【太陽光発電】
                                                                                               参加者 付 及              送ら    付
                                                                                                         促          金寄    金            セ       助
       出力22.38万kwと国内最大の地熱発電設備（全                                                                          進
                                                                                                         の
                                                                                                                     付
                                                                                                                     金
                                                                                                                          を
                                                                                                                          拠            ン
                                                                                                                                               成

                                                                                               参加者       た           を    出            タ
       国の約42％）を有しており、作業停止日数の短縮                                                                           め                             ー

       など、設備利用率の向上に努めています。                                                                                                                   グリーンラベルの発行、
                                                                                                                                             基金の運営状況などのお知らせ


                                                                                           ＊2008年度から風力・太陽光発電を利用した防犯・防災灯への助成を追加

       風力/太陽光発電からの電力購入
        風力発電や太陽光発電もco 2を排出しない再生
       可能エネルギーです。当社はさまざまな規模の風                                                            送変電･配電設備の損失低減
       力発電から計画的に電力を購入するとともに、太                                                             送配電に伴う電力損失を低減させ、火力発電所
       陽光発電については、余剰電力の買取りにより積                                                                            ｃｏ2 排出低
                                                                                         における化石燃料の使用量を抑制し、
       極的な支援を行っています。その結果、2007年                                                           減に努めています。
       度の電力購入量のうち風力発電は約46万kwと                                                             電気抵抗を20％以上低減できる「ヒレ付低ロ
       日本全体の約3割（全国一）を占め、太陽光発電は                                                          ス電線 」の採用拡大などの設備対策に加え、電力
       約9万kwと、2000年度実績に比べて、それぞれ                                                          損失を最小化させる監視制御システムによる送電
       約22倍、約9倍と大きく増加しました。                                                              系統の運用などにより、2007年度の送配電損失
         一方、風力発電や太陽光発電は、風や日照など                                                          率は5.3％まで低減させることができました。

     太陽光/風力            風力/太陽光発電からの購入実績の推移                                                                           送配電損失率＊の推移
      （万kw）           風力発電               太陽光発電                                          送配電損失率（％）
         50
                                                                                          13
                                                                                                  12.5
                                                                                          12
        40
                                                                  風力：約46.3万kw             11
                                                                 （2000年度比：22倍）
        30                                                                                10
                                                                                                         8.9
                                                                                           9
        20                                                       太陽光：約9.3万kw               8
                                                                 （2000年度比：9倍）                                       7.3          7.3
                                                                                           7                                                   6.4
                                                                                                                                               64
                                                                                                             7.2
        10                                                                                                                6.9          6.9                  5.5
                                                                                           6
                                                                                                                                                     5.8          5.3（2007）
         0                                                                                 0
             1998   1999   2000   2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007 （年度）          1960          1970         1980         1990          2000             （年度）


33                                                                                        ＊送配電損失率：送配電に伴い損失する電力量の送電量に対する比率

                                                                  tohoku electric power co., inc. csr report 2008




需要面の対策                                       さらに､東北電力グループ自らの取り組みとして、
 国内のｃｏ2 の総排出量は、京都議定書における                オフィスの省エネ活動や環境家計簿への取り組み
基準年（1990年）と比べると約11％程度増加し                など、身近な地球温暖化防止対策をグループ全体
ています。その内訳をみると、産業部門（工場等）                 で推進しています。
はｃｏ2 総排出量の約36％を占め、全部門のうち最
大となっているものの、約5％減少しています。一方、               環境性に優れた高効率機器の提案
民生部門（家庭やオフィス）においては、co 2 総排                   ヒートポンプは、投入エネルギー（電気）以上の
出量の約31％を占めるなか、約35％増加しており､               エネルギー（熱量）を得ることができる、省エネ性
今後、さらに増加することが予想されることから、一                に優れた技術です。このため高い効率でのエネル
層の削減対策が必要となります。                         ギー利用が可能で、需要面での温暖化防止対策の
 当 社 は、電 化によるエネ ル ギ ー の 効 率 利 用 や       切り札として期待されています。                                                              社
                                                                                                                     会
ヒートポンプなどの 高 効 率 機 器 の 普 及 拡 大に取              当社は、ヒートポンプ技術を採用した給湯器「エ                                                  の
                                                                                                                     一
り組む など、省 エネル ギ ー の 提 案をとおして、社           コキュート」やビル空調システム「ホッとエコビルマ                                                     員
会全体のエネルギー効率の向上とｃｏ2 削減を実                 ル」などの環境性に優れた高効率機器の普及拡大                                                       と
                                                                                                                     し
現していきます。                                に取り組んでいます。                                                                   て
                                                                                                                     信
 また、地球温暖化問題は、政府や主要産業による                      また、工場やビルの省エネルギーに関し、包括的                                                  頼
                                        なサービスの提供により、お客さまの利益と省エネ                                                      さ
取り組みだけでは解決できない問題であり、エネル                                                                                              れ
ギーを利用する一人ひとりがｃｏ2 排出者として当                ルギーを実現するｅｓｃｏ事業により、お客さまの省                                                     続
                                                                                                                     け
事者意識を持ち、削減対策に取り組むことが必要で                 エネルギー対策のパートナーとして、環境負荷の低                                                      る
                                                                                                                     た
す。このため、お客さまの省エネ意識の喚起に向け                 減に努めています。                                                                    め
た情報発信にも努めています。                                                                                                       に




  空気の熱でお湯を沸かす給湯器 それは、エコキュート！                                                                   トピックス


   東北地方の家庭で使用されるエネルギーの約26％を                       東北電力管内エコキュート普及推移
                                    35,000                                                              70,000
  給湯が占めていることから､給湯に使うエネルギーの削                            エコキュート導入年間台数
                                                                                               58,669
                                    30,000                                                              60,000
  減が今後の省エネ対策のカギとなります。東北電力は､                            累計台数
                                    25,000                                                              50,000
  エコキュートの普及拡大を推進し地球温暖化の防止に                                                                     26,206
                                    20,000                                            32,463            40,000
  努めていきます。
                                    15,000                                                              30,000
   エコキュートは、空気中の熱を集めてお湯を作る省エ                                                           17,573
                                    10,000                                   14,890                     20,000
  ネ給湯器です。空気の熱をコンプレッサーで圧縮し、高                                          7,375
                                     5,000                                                              10,000
  温にして熱を水に伝える仕組みであり、
                   エネルギー消費                                    ,
                                                       2,333 3,132           7,515
                                             799 799                 4,243
                                                                                                        0
                                                           2003      2004     2005     2006    2007（年度）




                                                                  ヒーター式の1/3以下の
                                                          効率が非常に高く、
                                                                          したがっ
                                                          熱エネルギーでお湯を沸きあげます。
                                                                     ｃｏ2の排出量も
                                                          て、従来の給湯器に比べ、
                                                          65％程度削減できます。
                                                             また､エコキュートは熱を運ぶ媒体にフロン
                                                          ではなくオゾン層を破壊しないｃｏ2を使用して
                                                          いるため､環境性能に優れた給湯器です。




                                                                                                                    34

      会
      会の一員として信頼され続けるために
     社会


     地
     地球温暖化防止の推進
     環境配慮型のライフスタイルを支援                                       ご
                                      ドライブ、環境配慮型の商品を選ぶグリーン購入、
      co2排出量の削減は、一人ひとりが省エネルギー         みの減量など、オフィスにおけるco2削減のための
     への関心を持ち、
            行動につなげていくことが大切です。         具体的なアクションを展開しています。
     当社は、身近に取り組める省エネルギーを紹介し、              また、全社員に、環境家計簿を活用して家庭の
     お客さまの環境配慮型のライフスタイルを支援して          co2排出量を把握し、身近な省エネルギーにつなげ
     います。                             ていくことを呼びかけ、家庭での自主的な行動のき
                                      っかけを作っています。
     さまざまなツールで情報発信
                                          オフィスの電気使用量の推移                              用紙購入量・古紙回収量の推移
      ご家庭やオフィスから発生するco 2 排出量の計     （百万kwh）                                            （t）           用紙購入量              古紙回収量
                                    140 131.1                                128.1   1000                           933.0 925.4 928.6
     算方法やco 2 排出量の削減のための電気製品の                                                                               821.0
                                    120
                                                      117.3   117.6   117.           800            753.0
                                              115.5
     使い方を紹介する「 地球のための環境レシピ（環        100
                                                                                            688.6
                                                                                                                          7.8 689
                                                                                                                        727     9.3
                                                                                     600
                                     80
     境家計簿）」をホームページに掲載し、お客さまの                                                               55
                                                                                            52.6 55           58.7
                                                                                                        48.9 55
                                                                                                  53 9 54
                                                                                     400
                                     60
     省エネルギーをお手伝いしています。                                                               200
                                     40

        「電気ご使用量のお知らせ」や四半期ごとに
      また、                             0                                                0
                                          2002 2003 2004 2005 2006 2007（年度）                 2002 2003 2004 2005 2006 2007（年度）
     当社管内の全てのお客さまに配布している当社広報
                  さまざまなツールを使っ
     誌「東北電力ニュース」など、
     て、省エネルギーなど家庭でできる地球温暖化防止          国際的な取り組み
     の た め のヒントを                           当社では、国内のｃｏ2 排出削減対策を補完する
     発信しています。                         ものとして、国際的な取り組みを展開しています。
                                      具体的には、京都メカニズムでの「クリーン開発メ
     お客さまへの環境情報の発信
                                                           「世界銀
                                      カニズム（ｃｄｍ）」や「共同実施（ｊｉ）」、
                                      行炭素基金（ｐｃｆ）」、
                                                 「日本温暖化ガス削減基金
                                     （ｊｇｒｆ）」への参加・出資などです。これらに取り
                                      組むことで、地球規模での温暖化防止に努めてい
                                      きます。
                     地球のための環境レシピ
                         （環境家計簿）

                                      中国の水力発電ｃｄｍ＊1プロジェクト
                                          当社は､中国雲南省および四川省における水力発電
     負荷平準化の取り組み                       ｃｄｍプロジェクトに参加しています。ｃｏ2を排出しな
      電化製品の普及拡大により､季節間や昼夜間の電          い水力発電の導入によって、化石燃料の消費が抑制さ
     力需要の差が広がり､発電設備などの効率的利用を                 当社は、
                                      れることとなり、
     妨げる要因となっています。当社では、電気料金制          本ｃｄｍプロジェクト
     度などにより電力需要の格差をできるだけ縮小し、          から創出されるｃｏ2
                     ｃｏ2 排出量削
     効率的に設備を稼働することにより、                クレジットを購入する
     減に努めています。                        ことで、地球規模での
                                      温暖化防止に貢献し
     社員一人ひとりの取り組み                     ています。                                            中国の水力発電ｃｄｍプロジェクト

      当社は、社員一人ひとりの地球温暖化問題への意
     識を高め、オフィスや家庭からのco 2排出量を減ら        事業投資によるcdm/ji＊2プロジェクト
     していくための取り組みとして、地球温暖化防止に向        （ベトナムほか）
     けた国民運動「チーム・マイナス6％」に参加し、エコ            当社は、事業投資による地球温暖化防止対策なら

35

                                                    tohoku electric power co., inc. csr report 2008




びにco2クレジット獲得にも取り組んでいます。ベト                研究開発
ナムでは、休止水力発電所の再生を図るcdm事業                   当社は、地球温暖化防止を推進するため、中長
を実施しており、2008年4月に発電所の営業運転                 期的な視野に立った研究開発に取り組んでいます。
を開始しました。
 また、ハンガリーでは、木質チップバイオマス発電ji              「フロンおよび難分解性有機化合物の分解技術」の研究開発
事業に取り組んでおり、2007年6月に着工しました。                当社は、大旺建設株式会社と共同で「フロンお
                                         よび難分解性有機化合物の分解技術」を開発しま
                                        した。本技術の特徴は、高価な薬品などを一切使
                                         用せず、安価かつ簡易な装置でフロンなどの難分
                                         解物質を完全に分解可能としたもので､中国での
                                                                                                       社
                                        ｃｄｍ事業のコア技術としても利用されています。                                        会
                                                                                                       の
                                          なお、本技術は2008年度全国発明表彰の「発                                       一
                                         明賞」を受賞しました。                                                   員
                                                                                                       と
                                                                                                       し
ソンマック水力発電所（ベトナム）
                                           フ                                                           て
                                                                                                       信
                                                                                                       頼
                                                                                                       さ
cｏ2以外の温室効果ガスの排出抑制                                                                                      れ
                                                                                                       続
     ｃｏ2 以外の温室効果ガスである六フッ
  当社は、                                                                                                 け
化硫黄やハイドロフルオロカーボンなどの排出に                                                                                 る
                                                                                                       た
ついても温暖化へ の影響が大きいため、これらの                                                                                め
                                                                                                       に
ガスの排出抑制にも取り組んでいます。
                                         ヒートポンプ式省エネ機器の研究開発
六フッ化硫黄（sf6）                               当社は、北海道電力（株）、中部電力（株）、北陸
 ｓｆ6 は優れた電気絶縁性能を有するため、ガス                 電力（株）、中国電力（株）、ダイキン工業（株）の5
遮断器、ガス絶縁開閉装置、ガス絶縁変圧器など                   社と共同で、寒冷地向け高効率ビル用マルチエア
の電力機器の絶縁材料に使用しています。こうし                   コン『ホッとエコビルマル』を開発しました。
た機器の内部点検に際しては「ｓｆ6ガス管理・運                   『ホッとエコビルマル』は、従来のヒートポンプ
            ｓｆ6 ガス回収装置を使
用マニュアル 」に基づき、                            に比 べ 、暖房能力 の向上により、低外気温度にお
用して大気放出の防止に努めています。その結果、                  ける暖房運転時の快適性を実現するとともに、業
2007年の回収率は99.4％となりました。                   界トップの高い省エネルギー性と大幅なｃｏ2削減
                                         を図りました。
ハイドロフルオロカーボン（hfc）                            『ホッとエコビルマル』の普及拡大を推
                                          当社は、
 ｈｆｃは、空調機器の冷媒などに使用されるガスで、                進し、地球温暖化の防止に努めていきます。
当社としては、機器の設置・修理時の漏洩防止・回収・                 なお､その省エネ性および環境保全性が高く評
再利用によって、排出の抑制に極力努めています。                  価され、2 0 0 7 年 度 第
     ｈｆｃの保有量および排出量（2007年度）               1 8 回 省 エ ネ大 賞 の 資
       保有量              25.4t            源エネルギー庁長官賞
       排出量              0.63t            を受賞しました。
                                                          ホッとエコビ


＊1 クリーン開発メカニズム（ｃｄｍ）：先進国と途上国が共同で事業を実施し、その削減分を投資国（先進国）が自国の目標達成に利用できる制度。
        ｉ）：先進国同士が共同で事業を実施し、その削減分を投資国が自国の目標達成に利用できる制度。
＊2 共同実施（ｊ


                                                                                                      36

      会
      会の一員として信頼され続けるために
     社会


     循
     循環型社会形成に向けた取り組み


                                                                                         reduce：発生抑制
                 東北電力グループでは、廃棄物関連法規制
                                                                                         鋼製の配電盤運搬・据付コンテナの
           を遵守し、廃棄物の適正処理・管理を徹底して                                                         開発・導入による木くずの抑制
           環境負荷の少ない「循環型社会」の形成に向け、
                                                                                          水力発電所や変電所の制御・保護を行う配電盤は、
           廃棄物3rおよびグリーン調達(環境配慮製品)
                                                                                         木枠で梱包され、開梱後の木枠は、廃棄物として処
           の推進に継続的に取り組んでいます。
                                                                                         理されていました。「配電盤運搬据付用コンテナ」
               2007年度の廃棄物の有効利用率は88．
             なお、
                                                                                         は、木製の梱包の替わりに再利用可能な鋼製にする
           4％となりました。
           ※3rとはreduce（リデュース：発生抑制）、reuse（リ                                               ことにより、年間約2トンの木枠を削減し、廃棄物の
            ユース：再使用 ）、recycle（リサイクル：再資源化 ）                                               発生抑制を行っています。
            の総称です。




                           廃棄物の発生量と有効利用の実績
                           有効利用率              有効利用量                発生量           発生量
                                                                             有効利用量（万ｔ）
                                                                                                    木枠梱包
     有効利用率（％）
                                                   95.1      94.4
      100                   92.7       90.4                                       150
                                                                         88.4
                  94.4
       80          116.1                           118.3
                                                   118 3                 113 0
                                        109.9                 105 5
                            104.6
       60                                                                         100
                 109 7                           112 5
                           97.0       99.4                  99 7      99 9
       40

       20                                                                         50

       0                                                                          0
                  2002      2003       2004       2005       2006        2007 （年度）               配電盤運搬据付用コンテナ


                             産業廃棄物処理と3rの流れ
                                                                                         reuse：再使用
                                   recycle
                                                                                         撤去開閉器などの修理・点検による再使用
                                  ・廃プラスチック
                                              ど
                                  ・金属くず（再生電線）など
                  reuse                                                                   配電工事などで撤去された開閉器・柱上変圧器・電
                 ・開閉器
                 ・柱上変圧器
                 ・電力計など                                            ・石炭灰                  力量計などについては、修理を行い再使用することに
                                                                   （セメント原料、土地造成材など）
                                        廃棄物
                                                                   ・石こう（副製品）
                                                                   （セメント原料、石膏ボードなど）
                                                                                           限りある資源の有効利用に努めています。例えば、
                                                                                         より、
                                        発生量   有効利用量 量
            in               out                                   ・古コンクリート柱など
                                        113万ｔ 99.9万ｔ                                     電力量計については約60万個を再使用しています。
       資材                                                          ・コンクリートくず
       燃料                                                          ・廃碍子
                    reduce                                         （道路路盤材など）など            また、撤去されたブレーカについても点検などを
                   ・機器の長寿命化
                   ・梱包の簡素化など                    最終処分量 12.9万ｔ                             行い、再使用に努めるとともに、点検結果で再使用
                                                          ※中間処理による減容量 0.2万ｔ
                                                                                         不可能なブレーカについては、分解のうえ利用可能
       主な廃棄物には、石炭や石油の燃焼により発生
                                                                                         な部品を組み合わせたブレーカとして新たに製品
     する灰（燃えがら、ばいじん）や工事に伴い発生す
                                                                                         化し、再使用しています。
     るがれき類 のほか、廃碍子や 廃プラスチックなど
     があります。これらの廃棄物を適正に処理・管理す
     るため、廃棄物管理システムの導入や「廃棄物3r
     施策検討会」を設置し、遵法性の確保と3rの推進
     に努めています。
     ●廃棄物全般に関するurl
     http://www.tohoku-epco.co.jp/enviro/tea2008/details/conservation/
            recycle/index.html
                                                                                           電力量計（メーター）      安全ブレーカ


37

                                           tohoku electric power co., inc. csr report 2008




recycle：再資源化                    電線くずのリサイクル
「プラスチック製ねかせ」による廃プラのリサイクル         配電工事などで撤去された電線の銅くずは配電
 当社は、配電柱の傾斜などを防止する新型の配          用電線へリサイクルしています。2007年度の有効
電柱基礎補強機材「プラスチック製ねかせ」を開発         利用率はほぼ100％となりました。
し、導入しています。                       また、pvc（ポリ塩化ビニル）被覆については、再
 ねかせに用いる原材料として、配電設備から撤去         び電線の被覆材としてリサイクルしています。
される廃プラスチックを利用しており、ペレット化し
たうえで製品化しています。
                                                                                              社
                                                                                              会
                                                                                              の
                                                                                              一
                                       くず
                                   電線（銅）
                                                                                              員
                                                                                              と
                                                                                              し
   廃プラ
     （絶縁カバー）            （計器箱）
                      廃プラ                                                                     て
                                                                 再生配電用電線                      信
                                                                                              頼
                                                                                              さ
                                 廃プラスチック
                                       （被覆）
                                          くず                                                  れ
                                                                                              続
                                                                                              け
                                グリーン調達の推進                                                     る
                                                                                              た
                                   「環境配慮型商品の利用による環境影響
                                当社は、                                                          め
                                の低減」､「市場のグリーン化へ の協力」などを目                                      に
    ねかせ製品             ねかせ使用     的とし､グリーン調達の推進に取り組んでいます。
                                                  8％となりました。
                                 2007年度のグリーン調達率は95．
古コン柱、廃碍子などの建設資材へのリサイクル
 古コンクリート柱、廃碍子は、破砕処理を行って、                      トピックス
舗装工事などに用いるrc材(廃コンクリートリサイ
クル材)にリサイクルしています。 古コンクリート柱        「プラスチック製ねかせ」が
の2007年度の有効利用率は100％となりました。        2007年度資源環境技術・
                                 システム表彰 奨励賞を受賞
                                   配電線絶縁カバーや計器箱などの廃プラスチック
                                 を原料とした、配電柱の傾斜・転倒防止のための「プ
                                  ラスチック製ねかせ」をグループ企業と共同開発し、
   古コンクリート柱            廃碍子        2005年度から全面導入しています。
                                  「プラスチック製ねかせ」は、財団法人クリーン・ジ
                                 ャパン・センターから、2007年度 資源環境技術・シス
                                  テム表彰 奨励賞を受賞しました。
                                   同賞は、廃棄物の
                                  発生抑制、再使用、
     破砕処理             破砕処理
                                  再資源化に資する優
                                  れた事業や取り組み
                                  に対して、表彰してい
                                  るものです。


              路盤材施工

                                                                                             38

      会
      会の一員として信頼され続けるために
     社会


     化
     化学物質の管理


                                                                          保管状況などを届出しています。
            当社は、prtr法に基づき石綿や発電所な                                            また、保管中および使用中の機器について、法に基
         どで使用している化学物質の排出量、移動量                                             づき適切に管理するとともに、定期的な巡視・点検な
         を把握し、管轄する自治体などへ報告していま
                                                                          どにより周辺環境に影響がないことを確認しています。
             購入・使用・在庫量などを記録・把握し、
         す。また、
                                                                            さらに、使用中の機器については、点検・取替を
         適正に管理するとともに化学物質が含まれな
                                                                          計画的に実施するなど、設備対策を推進しています。
         い製品への代替化などを行い、環境への排出
         抑制に継続して努めていきます。
         ●特定化学物質の排出量・移動量に関して
                                                                          無害化処理・リサイクル計画
         http://www.tohoku-epco.co.jp/enviro/tea2008/details/
                conservation/pollution/chemical.html
                                                                               ごく微量のpcbが混入した柱上変圧器お
                                                                            当社は、
                                                                          よびその絶縁油の無害化・リサイクルを酒田リサイク
                                                                          ルセンターで進めており、pcb特別措置法で定める
     石綿問題への取り組み                                                           処理期限の2016年までに処理を完了する予定です。
        当社では、社内に「アスベスト対策関係者会議」                                              なお、処理した絶縁油は燃料などとして、変圧器
     を設置し、石綿問題への対応方針の策定、自社建物                                              本体は部材毎に処理し、鉄・銅原料などに再利用し
     などの石綿含有吹付けや石綿含有製品などの調査                                               ています。
     を行い、計画的に除去・封じ込めなどの対策を進め                                                一方、絶縁油にpcbを使用した変圧器などにつ
     ています。                                                                いては、国が主導で進める日本環境安全事業株式
        また、2005年8月に石綿に関する調査結果を公                                           会社（jesco）への委託処理に向けた手続きを進
     表して以降、定期的に石綿対策状況をホームペー                                               めています。
     ジへ掲載しています。                                                             また、2002年7月、日本電機工業会（jema）の
     ●石綿に関する使用状況等に関して
     http://www.tohoku-epco.co.jp/enviro/ishiwata/index.html
                                                                          国へ の報告により､本来pcbを使用していなかっ
                                                                          た変圧器などの電気機器の一部にも、ごく微量の
     pcbの管理・無害化処理                                                         pcbが混入していたことが明らかとなり、現在、国
     pcb機器の保管・管理                                                          の検討委員会において、これら機器の処理方策が
        当社は、pcb特別措置法に基づき、毎年度、保管                                           検討されていることから、処理については、その結
     場所を管轄する自治体などへ保有するpcb機器の                                              果を踏まえ対応することとしています。


          酒田リサイクルセンターの全面運用開始について                                                                         トピックス

                         ごく微量
             酒田リサイクルセンターは、                                                 酒田リサイクルセンターの施設概要
          のpcbが混入した柱上変圧器の無害化・                              施設の名称                       酒田リサイクルセンター

          リサイクルを行う施設として、2007年4月                                 所在地           山形県酒田市宮海字南浜（酒田臨海工業団地内）
                                                           施設の種類        絶縁油リサイクル施設      変圧器リサイクル施設     変圧器保管施設
                       さらには、
          に「絶縁油リサイクル施設」、
                                                                面   積              約33,000㎡            約58,000㎡
          2008年1月に「変圧器リサイクル施設」
                                                                        ごく微量のpcbが       ごく微量のpcbが
          が運用を開始し、同センターの全施設                                    処理対象      混入した絶縁油       混入した柱上変圧器など
                                                                         （約3万kr）         （約66万台）
          が 運 用を
                                                                                                       抜取り後保管
          開 始しま                                                処理能力       12kr/日              131t/日   （約10万台）

         した。                                                                               洗浄方式と
                                                               処理技術     脱塩素化分解方式
                                                                                        分離方式の組み合わせ
                                                                着 工                2004年10月            2003年6月
                                                               運転開始      2007年4月          2008年1月      2004年3月




39

                                                                            tohoku electric power co., inc. csr report 2008



地域環境の保全


                                                                    小島やマツなどの自然環境と調和するよう配慮し
      発電所では環境保全に関する法令､条例、地                                                 大気環境への影響低減を図った上で、
                                                                    ました。さらに、
   域協定を遵守し、地域環境の保全に努めてい                                             周辺景観との調和の観点から煙突の高さを59m
   ます。
                                                                    に抑え、緑の連続性を確保するよう、未利用地は可
                                                                    能な限り緑化を行うこととしました。緑化樹種とし
大気・水質保全対策                                                             クロマツや鳥類の好む食餌植物、地域で見ら
                                                                    ては、
  火力発電所では燃焼時に硫黄酸化物（sox）、窒                                           れる郷土樹種などを選定し、広面積部分は草地とし
素酸化物（nox）、ばいじんなどの大気汚染物質が                                            て緑化する計画です。
                                                                                                                               社
排出されますが、燃焼管理による排出抑制などの運                                                                                                        会
用対策を行い、大気汚染防止に努めています。その                                                                                                        の
                                                                                                                               一
結果、2007年度のsoxおよびnoxの排出原単位                                                                                                      員
                                                                                                                               と
はそれぞれ0.25g/kwh、0.30g/kwhとなり、世                                                                                                  し
界でもトップレベルの実績を継続しています。                                                                                                          て
                                                                                            リプレース前
                                                                                                                               信
  火力・原子力発電所で使用した水は、排水基準に                                                                                                       頼
                                                                                                                               さ
適合するよう処理を行い、水質汚濁防止に努めてい                                                                                                        れ
ます。また、蒸気タービンで使用した蒸気の冷却用                                                                                                        続
                                                                                                                               け
水として利用した海水（温排水）は、周辺海域の特                                                                                                        る
                                                                                                                               た
性に応じた放流を行い、周辺海域への環境影響を                                                                                                         め
                                                                                            リプレース後                             に
低減しています。
●排出原単位に関して
http://www.tohoku-epco.co.jp/enviro/tea2008/details/conservation/
       ecosystem/air.html                                                      トピックス
●排水測定結果に関して
http://www.tohoku-epco.co.jp/enviro/tea2008/details/conservation/
       ecosystem/water.html                                          生物多様性への配慮
                                                                      仙台火力発電所の環境アセスメントの調査におい
環境アセスメントの実施                                                          て、絶滅危惧種のハヤブサが、発電所の設備をパー
  発電所の設置にあたっては、建設工事中および運                                             チ（止まり）に利用していることを確認しました。そのハ
転開始後の環境影響評価（環境アセスメント）を行い、                                            ヤブサへの配慮のため、パーチに利用している撤去
                                                                              を、4号機煙突が完成するまで
                                                                     設備の一部（揚炭機）
周辺環境への影響を可能な限り回避・低減するよう、
                                                                     残置するとともに、4号機煙突をハヤブサがパーチ可
環境保全対策を講じています。                                                       能な構造にするなどの措置を講じることとしました。今
                                                                     後、ハヤブサの
周辺環境との調和                                                             事後調査を実施

   仙 台 火 力 発 電 所リプレ ー ス 計 画 につ い て は 、                               し、生 息 状 況を
                                                                     確認していくこと
2004年6月から環境アセスメントの手続きを開始
                                                                     としています。
し、地元での説明会や経済産業省の審査など経て、
2007年6月に手続きを終了しています。仙台火力
                                                                                   仙台火力発電所の煙突にパーチする
発電所は、特別名勝松島の区域内にあるため、
                    リプ                                                             ハヤブサ

レース後の建屋の形状・色彩は、日本建築の代表的
                     グ
な手法である白壁と瓦葺屋根の蔵をイメージし、
レーを基調とする抑制した色彩にするなど、松島の

                                                                                                                              40

      会
      会の一員として信頼され続けるために
     社会


     環
     環境コミュニケーションの推進


                                     環境・エネルギーに関する
        当社が目指す環境コミュニケーションは、環
                                     コミュニケーション
       境問題への取り組み状況を情報公開するとと
                                      環境問題は、私たちのエネルギー消費と密接に
       もに、地域のみなさまからのご意見や評価を
                                                 「お客さまと一緒にこ
                                     関係しています。当社では、
       頂き､次のステップに向けた活動にフィードバ
                                     れからのエネルギーについて考える」を基本スタン
      ックし、地域のみなさまと一緒になって環境活
                                     スに、エネルギー・コミュニケーション活動を展開し、
       動を考え行動していくことです。
                                     エネルギーや環境などをテーマとした対話活動や
        この目標を達成するため、東北電力グルー
      プとして地域のみなさまとともに､さまざまな          施設見学会などの活動を実施しています。

       環境活動を積極的に推進していきます。



     エネルギー・環境教育支援活動
      子どもたちにエネルギー・環境問題について、関
                                     テーブルトーク            施設見学
     心をもってもらうため、環境教育支援活動を行って
     います。
     エネルギー出前講座                       エネルギーワークショップの開催
      社員が講師となり、
              地域の小・中学校などを訪問し「エ        仙台営業所では、2003年度から大学生を対象
     ネルギー出前講座」を開催しています。この講座では、       とした「エコ＆エネルギーワークショップ」を実施し
     発電所立体模型やパネルなどを活用し、電気がつくら        ています。
     れる仕組みや家庭に届くまでの道のりを分かりやすく         この活動は、東北最大級のエネルギー消費地で
     紹介したり、
          ソーラーカーや手回し発電機などの工作         もある仙台圏の大学生に、環境・エネルギー問題を
     や実験を通じた体験型学習を行っています。            より身近なものとしてとらえるきっかけを提供し、
                                     環境配慮型行動に結び付けていこうというものです。
                                      2007年度のワークショップでは、6大学37人の
                                     学生が参加し、エネルギー資源の大量消費によって
                                     成りたっている私たちの生活を見つめ直し、エネル
                                     ギー資源の大切さを訴えるステージ作品（「on &
     エネルギー出前講座
                                     go！―想像する・行動する・あきらめない―」）を発
     エネルギー・環境教育ビデオ                   表しました。また、大学生同士が環境・エネルギー
      生活にかかわりの深いエネルギーや環境について、        問題について語り合うテーブルトーク（参加者との
     わかりやすく解説したビデオやゲームを通して環境         交流・対話）も実施し、私たちのライフスタイルが世
     への理解を深めてもらう環境教育ｃｄ-ｒｏｍ「みん        界とどのようにつながり、エネルギー・環境問題に
     なで守れ！エネルギータウン」を製作し、貸し出して        ど の ような
     います。                            影響を与え
                                     ているのか
                                     を 話し 合 い
                                     ました。



     環境教育ビデオ     環境教育cd-rom                     エコ＆エネルギーワークショップ
                 ｢みんなで守れ！エネルギータウン｣
41

                                               tohoku electric power co., inc. csr report 2008




地域と一体となった取り組み                                                           トピックス


                 さま
 各事業所では、清掃活動や植樹など、
ざまな活動を地域のみなさまと一体となって
          それぞれの活動を共有
行なっています。また、
化することにより、活動の水平展開、活動の
活性化と継続を図り、東北電力全体の環境
意識のレベルアップを目的として、2007年4
月より「ecoオフィス」活動を展開しています。
                          海浜清掃活動                  植樹活動                                            社
                                                                                                  会
                                                                                                  の
                                                                                                  一
                                                                                                  員
                                                                                                  と
                      慶応義塾大学大学院
interview             政策メディア研究科教授 理学博士   金谷年展先生
                                                                                                  し
                                                                                                  て
                                                                                                  信
                                                                                                  頼
                                                                                                  さ
                                                                                                  れ
                                   すが、人事評価の中に「環
                                                                                                  続
   金谷教授にはこれまで当社の環境経営               境への取り組み」を入れるこ                                                  け
  について数々のアドバイスをいただいて                                                                              る
                                   とも考えられます。
                                                                                                  た
  きました。そこで今後の当社の取り組む                                                                              め
                                    また、co 2 削減については、電力会
  べき方向性について伺いました。                                                                                 に
                                   社の場合、原子力発電所の稼働率が大きく左右します。
                                       それぞれの現場で努力している従業員にとって、
                                   そのため、
─当社のこれまでの取り組みを踏まえ、
                 より積極的に環                                 トータルな
                                   努力の結果が見えなくなってしまいます。そこで、
境負荷削減に取り組むためにはどうすべきでしょうか。          指標に加えて社員の努力が見える個別指標の設定も必
金谷：これまでの取り組みを拝見すると、大変まじめに取り        要だと思います。例えば、営業部門では、エコキュートやヒ
組まれていると思いますが、取り組みをより発展させるため        ートポンプの普及活動をco 2削減の観点から指標化する
には東北電力らしさを発揮することが重要です。その第1は、       ことが考えられます。こういった指標をはじめ事業所毎に多
再生可能エネルギーです。東北はバイオマス、風力、太陽         様な指標を設定することによって、人の努力が反映される
光など再生可能エネルギーを豊富に活用できる地域です          仕組みを構築することが必要です。
ので、
  グループ企業を含めたこれまでの取り組みをアピー             より積極的に取り組むべき分野は何でしょうか。
                                   ─今後、
ルすべきです。第2は地域資源の活用です。例えば、
                       フード         金谷：一つは、住宅に設置された太陽光発電設備による
マイレージを小さくする食の地産地消の取り組みなどを支         電力や、低廉な夜間電力を、電気自動車に供給・充電す
    ライフサイクルでのco 2 削減にも寄与すること
援すれば、                              る一方で、非常時には電気自動車のバッテリーを住宅用
ができます。第3がこれまでも「放課後ひろば」として展開        の電源として利用できるような、住宅と自動車の双方向で
している子どもを中心にした活動です。東北のある小学校         のエネルギー供給システム事業への参入です。化石燃料
では、地球温暖化防止活動や子どもが親に対して環境家          の枯渇やco2削減を考えると電気自動車は重要な役割を
計簿を書いてもらうような活動を行っており、
                    このような活         果たします。また、間伐材の活用による東北の森を守る地
動を支援することも必要でしょう。                   域生態系保存活動に対して担い手の育成、森林ボランテ
─取り組みにあたっては、
           どのような点に留意すべき            ィアの支援などもあげられます。すでにこうした分野への関
ですか。                                          これまで以上に強化していただき
                                   わりはあると思いますが、
金谷：社員個人や取引先に対する評価に環境活動の要           たいと思います。
素を組み入れるべきです。もっとも簡単なのは表彰制度で




                                                                                                 42

      会
     社会の一員として信頼され続けるために


     安全確保の徹底


                                         放射線管理
       原子力発電所の運営にあたっては、安全を
                                                      「放射線による被ばくを合理
                                              原子力発電所では、
      最優先に地域社会のみなさまに信頼していた
                                                   （alara : as low as
                                         的に達成可能な限り低く
      だけることを重要項目に位置づけています。
                                         reasonably achievable）」という基本的な考え
          「原子力品質保証規程」のもと、社
      当社では、
                                         方に基づき、きめ細やかな放射線管理と作業の環境
      長をトップとする原子力品質保証体制を構築し、
                                         や方法の改善などで、放射線業務従業者の被ばく線
      2007年度は品質保証体制の総点検を踏ま
                                         量の低減に努めています。その結果、2007年度の
      えた再発防止対策を着実に実施してきました。
      また、当社ホームページで原子力発電に関す               従業者被ばく平均線量は、法定限度の年間50ミリ

      る情報を適切かつタイムリーに公開し、説明               シーベルト＊1を大きく下回っています。
      責任の履行に努めています。
                                              放射線業務従業者の平均線量（単位：ミリシーベルト）
                                                    女川原子力発電所            東通原子力発電所
                                          2005年度          0.4             0.0
     多重防護による安全確保
                                          2006年度          0.3             0.1
      原子力発電所は、放射線や放射性物質を取り扱               2007年度          0.9             0.0
     うことから、設計段階から機械の故障、人のミスに
     至るまであらゆる観点から万が一を想定したリス                   一方、原子力発電所周辺では、空間放射線量率
     クマネジメントが重要です。                       の連続測定を行うとともに、水道水、表土、農畜産物、
      原子力発電所では、安全確保の観点から、燃料              指標生物などの陸上試料、および海水、海底土、海
     ペレット、燃料被覆管、原子炉圧力容器、原子炉格             産食品、指標生物などの海洋試料を定期的に分析
     納容器、原子炉建屋からなる「5重の壁」などによ             測定し、周辺環境に影響を与えていないかどうか
                         「多
     り、放射性物質を閉じ込める構造とした上で、               を確認しています。また、周辺住民が受ける放射線
     重防護の設計」を採用しています。                          001ミリシーベルト未満であり、法定
                                         量は、年間0．
      異常の発生を防止するのはもちろんのこと、も              限度の年間1ミリシーベルト、および原子力安全委
     し異常が発生した場合に異常の拡大および事故へ                             05ミリシーベ
                                         員会が定める目標値である年間0．
     の発展を防止し、さらに万が一重大事故に至って              ルトを十分に下回っています。
     も周辺へ の放射性物質の異常放出を防止するた
     めの措置を講じています。


                                   安全確保の仕組み

        運転・保修要員資質向上                原子力発電所の安全性               厳重な品質管理 入念な点検・検査


                                    多重防護の設計



           異常の発生の防止                         止
                            異常の拡大および事故への発展の防止          周辺環境への放射性物質の放出防止


                      もし異常が発生しても               さらに、事故発生に至っても


       余裕のある                                   自動的に原子炉を         非常用炉心
                フェイル・セーフ インターロック     異常を早期に                             原子炉格納容器
        安全設計                                    停止する装置           冷却装置
                         （誤操作防止）     検出する装置                             「閉じ込める」
      （地震対策など） （安全側へ作動）                         「止める」           「冷やす」



43

                                                      tohoku electric power co., inc. csr report 2008


                                                       ●原子力情報
                                                       http://www.tohoku-epco.co.jp/genshi/index.html




放射性廃棄物管理                                     結している安全確保に関する協定書に基づき、事象
     原子力発電所の運転に伴い発生する放射性廃                    の重要性や緊急性に応じて適時適切な連絡を行うこ
棄物のうち、気体と液体の放射性廃棄物は、専用装                      ととしています。さらに、原子炉施設の故障・トラブル
置で適切に処理し、安全性を確認した後に、大気な                      などに関する情報や定期検査を含めた発電所の保
いし海洋へ放出しています。固体廃棄物については、                     守運営状況に関する情報を地域住民との間で共有
廃棄物の種類と放射性物質の濃度に応じて、それ                       するため、積極的に報道機関やインターネットなどを
ぞれ適切に処理した上で、敷地内の施設で厳重に                       通じた情報公開を行っています。
保管した後、日本原燃（株）の低レベル放射性廃棄
                                                                                                         社
物埋設センターに搬出しています。日本原燃（株）                                                                                  会
は埋設処分を行い、人間の生活環境に影響を与え                                                                                   の
                                                                                                         一
なくなるまで管理します。                                                                                             員
                                                                                                         と
 女川原子力発電所固体廃棄物発生・貯蔵実績（単位：本）                                                                              し
                                                                                                         て
           発生       減容＊2   保管累計     貯蔵容量
                                                                                                         信
 2005年度    3,116   1,520   25,376   30,000                                                               頼
 2006年度    2,704   3,648   24,432   30,000
                                                                                                         さ
                                                                                                         れ
 2007年度    3,720   2,844   25,308   30,000                                                               続
                                                                                                         け
 東通原子力発電所固体廃棄物発生・貯蔵実績（単位：本）                                                                              る
                                                                                                         た
           発生      減容      保管累計     貯蔵容量                                                                 め
 2005年度     580     0        580    9,000                                                                に
 2006年度     720     0      1,300    9,000
 2007年度   1,224     0      2,524    9,000




原子力に関する情報公開
     当社では、より多くの方々に原子力発電に対する
理解を深めていただくために、ホームページ上で原
子力発電所の概要、女川原子力発電所と東通原子力                      ホームページでの原子力情報の公開

発電所に係る各種データなどを公開しています。各
                                               直ちに県・自治体への連絡を行う事象の例
発電所の発電機出力および排気筒モニタ、放水口モ
ニタ、モニタリングポストなどの測定データを、数値                      1．原子炉施設の故障などにより原子炉の運転が停止した
                                               ときまたは停止することが必要になったとき。
           これらのデータは10分毎
とグラフで表示しており、
                                              2．放射性物質または放射性物質によって汚染されたもの
に自動更新され、過去24時間の変化も確認できる                          が管理区域外に漏えいしたとき。
ようになっています。                                    3．発電所敷地内において火災事故が発生したとき。
     また、本店、女川原子力発電所、東通原子力発電所                  4．放射線業務従業者の線量が法令に定める線量限度を超
                                                     または、線量限度以下であっても、被ばく者に
                                                 えたとき、
の各pr施設に、原子力に係る各種資料などを閲覧
                                                 対し医療上の措置を行ったとき。
できる原子力情報コーナーを設置しています。
                                              5．放射性物質（放射性廃棄物を含む）の輸送中に事故が
     原子力発電所におけるトラブルや保守運営状況な                      発生したとき。
どに関しては、地元の県ならびに自治体との間で締

＊1 シーベルト ：放射線を受けることによって身体が受けた影響の度合いを示す単位
＊2   減容   ：廃棄物を焼却するなどして容量を小さくしたり、埋設センターに搬出すること


                                                                                                        44

      域
     地域の方々から信頼され続けるために


     地域協調の取り組み


                                     地域協調の推進体制
       「東北の繁栄なくして当社の発展なし」。                                 「地
                                       当社は、地域協調の取り組みを推進するため、
      1951年の創立当初から現在に至るまで、変
                                     域協調推進会議」を設置しています。2007年度
      わることのない地域に対する当社の考え方で
                                     は地域協調推進会議の活動方針「地域社会から信
      す。地域社会の一員として、地域のみなさまと
                                     頼される東北電力を目指して」のもと、各支店・営
      さまざまな取り組みを行っています。
                                     業所の「地域協調推進委員会」が、地域への思いを
                                     大切にしながら、それぞれの自主性・地域性を発揮
     地域協調の考え方                        した取り組みを積極的に展開しました。
      地域協調は、当社自身そして社員一人ひとりが地
                                               地域協調推進会議体制
     域社会を構成する一員であるとの認識のもと、お客
     さま・地域社会との協調・協力を図り、相互の理解に
                                        常務会   最高経営層
                                                      地域協調推進会議       関係会社
     基づく信頼関係を構築していこうとする考え方です。                          議長 副社長      地域協調推進会議
     これは、当社経営理念「地域社会との共栄」の底流
                                       計画機関    本店
     を成し、会社業務あるいは日常生活の中において、
     社員一人ひとりが持ち続け、将来にわたって引き継                              支店
                                               支店     地域協調推進委員会
     いでいく考え方です。                                        委員長 支店長

      地域協調の考え方は、職場単位のミーティングな
     どの機会に、その重要性や必要性について対話を              総務課設置営業所        営業所
                                        および営業所エリア内の   地域協調推進委員会
     行い確認するほか、活動方針のイントラネットへの              全ての事業所       （広域運営）

     掲示などにより理解・浸透を図っています。

                         主な地域協調の取り組み事例

             信号機清掃奉仕    青森県        新潟県少年フットサル大会の開催           新潟県
          （八戸営業所地域協調推進委員会）         （新潟営業所地域協調推進委員会）

      三沢営業所では、新入学児童・園児の交通      新潟支店では、県内小学生フットサルチー
                 グループ企業とと
      事故防止運動にあわせて、             ムno.1を決める「東北電力杯新潟県少
      もに三 沢 市 内の               年フットサル大会（主催：県サッカー協会）」
      交通信号機の清                  を例年開催しており、15年目を迎えた今大
            （本
      掃を行いました                  会には、過去最多の146チームが参加し、
      活動は30年以上                 熱戦が繰り広げられました。
      継続）。
                                   一人暮らしお年寄り宅訪問 岩手県
                                   （釜石営業所地域協調推進委員会）
             山形花笠祭りへの   山形県
             参加                大船渡営業所では、一人暮らしのお年寄り
          （山形営業所地域協調推進委員会）     宅を訪問し、電気器具の点検、清掃などを通

      山形市の夏を彩る「山形花笠祭り」。2007年   じてふれあい対話を実施しました。

      度は、東北電力企業グループとして約200名が
                                    自治体への街路灯寄贈
      参加しました。
                                    当社では、明るく安心な街づくりに向けた地域社会での取り
                               組みを支援するために、各営業所から地元自治体に対して街路灯を寄
                               贈しています（2007年度実績5,296灯）。



45

                                                           tohoku electric power co., inc. csr report 2008



文化支援活動


                                        「東北電力 あなたの街の音楽会」
      当 社 は「 地 域 社 会との 共 栄 」を 目 指し、
                                           東北地域出身・在住の音楽家とプロのオーケス
   地域の文化向上に寄与する活動に積極的に
   取り組んでいます。                            トラ、そして地元のアマチュア音楽愛好家、次代を
                                        担う若い音楽家が共演する地域参画型 の音楽会
                                        です。本音楽会は、2002年度から2008年度まで、
                                        毎年度1回、東北6県および新潟県で順次開催し
「東北電力 名曲の夕べ」
                                        ています。
「親子名曲コンサート」
  地域のみなさまに「生」のクラシック音楽を楽し
んでいただくため、地域のプロオーケストラの協力
  「東北電力名曲の夕べ 」
の下、          「親子名曲コンサー
ト〜オーケストラにでかけよう」を開催しています。
  1985年度の第1回開催からこれまで延べ150                                                                                     地
                                                                                                              域
カ所以上で開催しています。                                                                                                 の
                                                                                                              方
                                                                                                              々
                                                                                                              か
                                                                                                              ら
                                        2002年度から開催している「あなたの街の音楽会」
                                                                                                              信
                                                                                                              頼
                                                                                                              さ
                                                                                                              れ
                                        「白い国の詩」                                                               続
                                                                                                              け
                                           当社では、東北の文化情報誌「 白い国の詩 」を                                            る
                                                                                                              た
                                        1986年度から発行しています。私たちの暮らす                                               め
                                                                                                              に
2005年度から開催している親子名曲コンサート「オーケストラにでかけよう」   地域や自然、歴史や文化、伝統を掘り下げて紹介し、
                                        当社ホームページにもコンテンツを掲載しています。

子育てコミュニティ誌
「yui（結い）」
     「子育て・自分育て」をメインコンセプト
  当社は、
とした主に小・中学生の子どもを持つお母さんのた
めの子育てコミュニティ誌「yui（結い）」を発行し
ています。本誌は、豊かな自然の中で育まれた地域
の 生 活 文 化や 子 育て のヒ
ント、そこで活 躍する女
性たちの取り組みなど
について紹介するも
ので、隔月で発行し希
望者に郵送などで無
料配付しています。
                                                                      （年4回発行）
                                                    東北の文化を広く発信する「白い国の詩」

●yui（ 結い）                               ●白い国の詩
http://www.webdeyui.com/                http://www.tohoku-epco.co.jp/shiro/index.html



                                                                                                             46

      域
     地域の方々から信頼され続けるために


     次世代層支援活動


                                                                次世代支援プロジェクト
         当社はこれまで、中学生作文コンクールや
       東北ミニバスケットボール大会への協賛など
       地域の未来を担う子どもたちに対するさまざ
       まな支援活動を行ってきました。
         2005年度からは、次世代支援プロジェクト
      「放課後ひろば」のもと、子どもたちの健やか
       な成長を応援する活動を積極的に展開して
       います。



                                放   課       後   ひ   ろ    ば         主       な       活       動

                                                    ば                                                      ろば
         スクールコンサー                       芸術・文
                                                化のひろ                                                   科学のひ
                 トの開催                                   科学実験イベント
          プロ  のオーケスト
                         ラメンバ ーが
        して演奏する「                    小 中 学 校を 訪             子どもたちに科学へ の興味や関心をもってい
                     スクー ルコン                  問
        ます 。子ども                サ ート 」を 開 催してい           ただこうと、2005年度よりtvなどでおなじみの
                   た ち の 年 代に
                              合わせた 曲目                   米 村で んじろう氏に
        演 奏 、指 揮 者                       や 、校 歌
                    体験
       など、独 自 のプ                                        よる「でんじろうのサ
                    ログ
       ラ ム を 提 供し                                       イエンスショー」を開
                    てい
       ま す（ 2 0 0 7                                     催しています。
                    年度
       開催実績：22
                  回 ）。

       中学生作文コ                                           次世代層向け
             ンクール
        東 北 6 県およ
                     び新 潟 県                             ホームページコンテンツ
      の 中 学 生を 対                                          次代を担う子どもたちに、
                   象 に 、作 文
      コ ンク ー ル を                                        エネルギーや環境へ の関心
                  実 施し て い
      ます。2 0 0 7                                        を高めていただくために、当
                 年 度で3 3 回
     目 を 迎 え たこ                                         社ホームページにキッズ向け
                 の コ ンク ー
     ル は 、こ れ まで                                        コンテンツを掲載しています。
                  3 6 万 編を
     超 える 作 品 を
                 応募いただ                                  ●次世代層向けホームページコンテンツ
     きました。                                              http://www.tohoku-epco.co.jp/kids/index.html



                                                ば
                                                          東北電力旗                                        スポーツのひろば
                                              ひろ
                                        社   会の            東北ミニバスケ
       保護者向け子育てトークイベント                                           ットボ
                                                            東 北 6 県およ
                                                                                            ール大会
      「夢へのビタミン・トーク」                                                          び新 潟 県 の 小
                                                         生を 対 象とし                 学
        「子どもの夢をかなえるた                                                 た 東 北 エリア
                                                                               で は唯
                                                         一の選手権大
       めに親としてできることは何                                                 会で、1988年
                                                        り開 催し 、毎                度よ
       か」などについて考えていた                                                年 、地 区 予 選
                                                                               も含め
                                                        約30,000人
       だくことを目的に、2005年                                                が参加してい
                                                                               ます。
                                                        当 社 は 、1 9 9
       度より
         「夢へのビタミン・
                 トーク」                                                0 年 度 よりメイ
                                                        ポンサ ーとし                 ンス
       を開催しています。                                                    て 協 賛し、2 0
                                                                               07年
                                                        度で20回目を
       ●夢へのビタミン・トーク                                                  数えました。
       http://www.yumevita.jp

47

                                   tohoku electric power co., inc. csr report 2008



国際協力・交流活動
国際社会の一員としての責任を果たすため、国際協力・交流活動に力を入れ、地域の国際化に貢献しています。




海外からの研修生受け入れ                中国電力企業連合会・
 政府開発援助（oda）の一環として国際協力機     黒龍江省電力有限公司との定期交流
構（jica）が行う研修事業などに協力して、開発途    当社と中国電力企業連合会および黒龍江省電
上国から技術研修生の受け入れを実施しています。     力有限公司は、両国の電気事業に関する理解を深
 jica集団研修については、1989年度より受け   める目的で、1992年以降、定期交流を行ってき
入れを開始し、近年では「電力輸送効率化」をテー     ました。これまで計14回実施し、延べ 88名が相
マに、毎年約1カ月間、電力系統の計画・建設・運用    互に訪問しています。
に関する講義、見学および実習を行っています。




                                                                                      地
                                                                                      域
                                                                                      の
                                                                                      方
                                                                                      々
                                                                                      か
                                                                                      ら
                                                                                      信
                                                                                      頼
                                                                                      さ
                             なお、2008年4月には、同省と友好関係にある                                  れ
                                                                                      続
                            新潟県において初めて交流行事を開催し、民間の                                    け
                                                                                      る
東北日本カナダ協会の運営                立場から両地域の交流促進に貢献しました（新潟
                                                                                      た
 東北とカナダとの相互理解、友好親善の促進を      県と黒龍江省は友好県省提携を、新潟市と同省都                                    め
                                                                                      に
目的として1990年に設立されて以来、東北日本カ    のハルビン市は友好都市提携を行っています）。
ナダ協会を全面的にバックアップしています。
 機関誌「メイプル東北」によるカナダについての
     「カナディアン・カルチャースクール」
情報発信や、
などを開催しています。




                                                                                     48

      域
     地域の方々から信頼され続けるために


     地域活性化支援活動
     〜東北の繁栄なくして当社の発展なし〜 「地域社会との共栄」の経営理念のもと、東北6県および新潟県の
     地域活性化に向けた支援活動を積極的に行っています。



     企業立地ナビ                                東北地域の産業国際化などに関する
     「東北 seven powers ＋」                   アドバイザーの派遣
        東北6県および新潟県の産業資源データ、産学官              東 北 6 県および新 潟 県に当 社 契 約 の 英 国 人ア
     連携をはじめ、企業立地に関わる東北の優位性や、               ドバイザ ーを 派 遣し、ヨー ロッパを 中 心とした 海
     東北地域の文化・自然の魅力などを紹介するサイト               外 販 路 拡 大 やビジネスマッチングなどにつ い て
                      （英語版：
     「東北 seven powers＋」   「investment      のアドバイスや、外資系企業誘致に関する情報提
     guide to tohoku」）を開設しています。            供を行っています。
        東北地域の次世代産業プロジェクトや産学官連               また、英国経済専門紙に、東北地域への企業進出
     携プロジェクト、東北に進出した外資系企業へのイ               実績、地理的特性などのビジネス環境の優位性を
     ンタビューなど、国内外に向けた情報を発信して                アピールする広告を掲載。アドバイザーとの連携に
     います。                                  より、世界における tohoku の認知度向上に努め
          「東北 seven powers＋」に掲載してい
        また、                                ています。
     る各県の産業資源データや進出企業インタビュー
     をパンフレットにまとめた「企業立地データ＆レポート」
     を作成し、企業誘致セミナーなどで企業や自治体
     に配布しています。




                                           地域活性化に向けたシンポジウムを開催
                                            地域在住の海外出身パネリストの視点を通じ、
                                           普段見逃してしまうような地域資源や課題に気づき、
                                           より豊かな地域づくりを考えるきっかけにしてい
                                           ただきたいとの願いから、地元新聞社との共催で
                                           シンポジウムを開催しました。
                                            地域活性化に向けて、国籍や文化の枠組みを越
                                           えたメッセージを地域の方々と共有しました。
     ●東北 seven powers ＋
     http://www.tohoku-epco.co.jp/seven/




     地域活性化に向けた調査・研究
       当社は地域活性化支援の一環として、(財)東北開
     発研究センターと共同で、地域が直面する課題に関
     する調査・研究活動を行っています。調査報告書に
     ついては、当社ならびに関係諸団体が主催する勉
     強会・セミナーなどで活用しています。


49

                                              tohoku electric power co., inc. csr report 2008




地域づくり支援制度「まちづくり元気塾」
「まちづくり元気塾」は、地域活力の再生や地域
の自立など、地域が直面する課題解決に取り組む
npoやまちづくりグループ活動に対し、それぞれ
のテーマに応じたまちづくりの専門家「まちづくり
パートナー」を派遣し、個性あふれるまちづくり活
動を側面から支援する制度です。
 対象地域には、2名から3名の「まちづくりパート            これまで東北6県および新潟県の各地で、2006年
ナー」を派遣し、課題解決に向けたサポートや助言            度は3地域、2007年度は4地域の支援を実施してお
を行います。                            り、2008年度も4地域で支援活動を行っています。


                                                                                                 地
                                                                                                 域
                       山形県西置賜郡小国町            本間信義氏（会長）                                           の
 interview             小国町交流まちづくり研究会         渡部洋子氏（会員、母ちゃん市場会長）
                       （2006年度「まちづくり元気塾」支援先） 齋藤ふみ子氏（会員、母ちゃん市場副会長）
                                                                                                 方
                                                                                                 々
                                                                                                 か
                                                                                                 ら
「まちづくり元気塾」によってアイデアから                                                                             信
                                                                                                 頼
                                                                                                 さ
 実践へと前進                                                                                          れ
                                                                                                 続
  ─「まちづくり元気塾」の支援内容について教えてください。    ひとりの取り組みが                                                      け
  本間：4回講師を派遣していただきました。最初の2回は研     活性化してきました。                                                     る
                                                                                                 た
  究会のメンバーの意識改革のために講師からまちづくりの      齋 藤：具 体 的に目                                                    め
                 メンバーが参加する「母ちゃ
  実践的な話を伺い、3、4回目は、                標を立てることの重          右から本間氏、渡部氏、齋藤氏                              に
 ん市場」の活動（野菜の直売など）に焦点を当てたワーク       要性も知りました。
               この間に遠野への視察や「食」
 ショップを開催しました。また、                  ─その変化を受けて、2007年度はどのような活動を行い
 をテーマにしたイベントを町と共同で行いました。          ましたか。
  ─支援を受けて意識や行動がどのように変化しましたか。      本間：地域でさまざまな活動を行っている方々を紹介する「小
            「井の中の蛙」から脱皮したことが最
  本間：講師の話を伺い、                     国人まっぷ」をつくり、横のつながりができるようになりました。
 も大きいと思います。また、地域と地域の人を知り、助け合うこ    渡部：道の駅に野菜などを出荷し、売上げを拡大した会員も
 との重要性も学びました。講師は導き方がうまく、私たちをそ     いました。
  の気にさせてくれました。本当に元気塾は人づくりに最適です。   ─今後はどのような展開を目指していますか。
    「母ちゃん市場」は、週に２回の開設ということもあり、
  渡部：                                               「小国人まっぷ」
                                  本間：アイデアから実践段階に入ります。
                  ワークショップの中で意
  売り上げは壁にあたっていましたが、               をベースに、住民が中心になって新たな企画を立案し、地
  識改革が進み、新鮮・安全・安心を売るビジネスとして「母ち    域外の人々を引きつけ交流を増やしたいと思います。
                       メンバー一人
 ゃん市場」を考えるようになりました。そのため、          渡部：農協の協力な
                                  ども得て「母ちゃん
                                  市場」を常設し、年
                                  500万円の売上げ
                                  目標を達成できるよ
                                  うに頑張ります。

                            小国人まっぷ
 ワークショップの様子                                      道の駅 白い森おぐに




                                                                                                50

      客
     お客さまから信頼され続けるために


     お客さまに喜ばれるエネルギーサービスの提供
     〜価格競争力の強化〜



                                      設備の保全・運用の効率化
        規制緩和の進展によって激化する競争環境
                                       当社では1960年代以降、電力需要の急速な伸
       の中で、お客さまから『選択される東北電力グ
                                      びへの対応と資源の有効活用を最大限に実現する
       ループ』を目指すためには、価格競争力の強
                                      ため、火力発電設備の大型化と効率化を推進して
       化が重要です。
                                      きました。その結果、現在では火力発電が発電設備
        当社では、質の良い電気を安定・安全に供
                                      全体の約7割を占め、電力供給の中核を担っていま
       給するという公益的使命を果たしながらも、
                                      す。従って、火力発電所の熱効率を維持・向上させ
       可能な限り低廉な価格で電気をお届けできる
       よう、設備の保全・運用から業務運営に至る事          ることは、発電コストの低減を通じてお客さまに低

       業活動全般にわたり、経営効率化の推進に取           廉な電力を供給するための、重要な取り組みの一
       り組んでいます。                       つであると言えます。
                                       当社は、従来型の火力発電に比べ大幅な熱効率
                                      の向上が可能となる「コンバインドサイクル発電」＊１
     お客さまに喜ばれる                        方式を国内で最初に東新潟火力発電所に導入する
     良質で低廉な電力供給に向けて                   など、従前より火力発電設備における熱効率の維持・
      燃料価格の高騰や地球温暖化問題、電力自由化、原         向上に努めています。その後も、経年化が進んだ従
     子力の安全・安定運転に関わる諸課題への対応など、         来型の熱効率が低い火力発電設備を段階的に廃止、
     経営環境が厳しさを増している中で、当社は、中長期         あるいは長期間にわたり計画的に停止させる一方で、
     視点に立った設備信頼度維持と効率的な設備形成・運         高効率なコンバインドサイクル発電設備の導入を推
     用・保守、ならびにお客さまへのサービス維持・向上と        進しています。2007年度には、仙台火力発電所で
     効率的な業務運営を図りながら、良質で低廉な電力供         経年化の進んだ1号機・2号機を廃止するとともに、
     給のための経営効率化の推進に取り組んでいます。                                 6
                                      コンバインドサイクル発電方式による4号機（44．
      その結果、設備工事費や人件費の抑制をはじめ、          万kw、熱効率：低位発熱量基準で約58％［高位発
     財務体質の改善により、過去5年間では2005年          熱量基準で約52％］、2010年7月営業運転開始
     1月および2006年7月の2回、電気料金の改定（引        予定）の新設工事を開始しました。
     下げ）を実施してきました。                     また、2008年度供給計画では、今後の需要増加
      一方、原油、液化天然ガス（lng）、石炭の輸入燃        や需給変動へ柔軟に対応しながら、効率的な設備
     料価格の変動による影響については、政府の通関統          形成を図っていくこととしています。具体的には、
     計に基づく輸入価格に基づき、四半期ごとに一定の          新潟火力5号系列の新設に伴い、同3号機を2009
     算定方法で電気料金を調整する燃料費調整制度を           年度に廃止するほか、新仙台火力発電所でも、3号
     適用し、透明性の高い価格形成を図っています。           系列（95万kw級、2016年7月半量、2017年7
      今後もお客さまから信頼され、選択される企業
     であり続けるよう、安全確保を最優先に引き続き
     経営効率化に取り組んでいきます。
                至近の電気料金改定状況
                      改定率（実施年月）
       2003年度                ー
       2004年度         23％（2005年1月）
                    ▲4．
       2005年度                ー
       2006年度       ▲3.05％（2006年7月）
                                      日本で最初に大型コンバインドサイクル発電を導入した
       2007年度                ー
                                      東新潟火力発電所
     ※ 上記の改定率は規制部門料金平均の改定率
51

                                                           tohoku electric power co., inc. csr report 2008


                                                       ●経営概況
                                                       http://www.tohoku-epco.co.jp/comp/keiei/genkyo.html




月全量営業運転開始予定）の建設に伴い、2号機を                 務は、支店単位に7つの給電指令所にて実施してい
2011年度に、1号機を2015年度に、それぞれ廃               ました。2007年度にこれらの給電指令所を、各系
止する予定としています。                            統単位に青森、宮城、新潟の3つの系統給電指令所
 以上のような設備対策のみならず、日常における                 へ統合するなどの運用体制の見直しを行い、一層
きめこまやかな運転管理による熱効率向上にも力                  の合理化、効率化に取り組んでいます。
を入れています。例えば、ボイラの燃焼状態、蒸気                   こうした業務の集約・集中化や業務機関の統廃合
温度・圧力、給水流量、排ガスの状態など、さまざま                などにより人員のスリム化を進めた結果、2007年
な運転データを常に監視するとともに、設備の巡視                                     6万
                                        度の従業員一人あたりの販売電力量は696．
点検を行うことにより、熱効率の維持・向上のほか、                kwhとなり、2003年度比で約17％増の実績となり
改良・修繕工事の計画策定にも反映させています。                 ました。
以上のように、当社では、設備の保全・運用の効率                           従業員一人あたりの販売電力量の推移
                                       （万kwh）
化に総合的に取り組んでいます。                          800
                                                                       657.8      670.2       696 6
                                         700
                                                594 7        631 1
                                         600
                                         500
業務運営の効率化・高度化                             400
 当社は、お客さまへのサービス向上と業務効率化                  300
                                         200
による価格競争力の強化の両立を目指し、さまざま                  100                                                                  お
                                           0                                                                  客
な取り組みを行っています。                                   2003         2004       2005      2006        2007 （年度）
                                                                                                              さ
 例えば、各営業所で個別に実施していた業務を                                                                                        ま
                                                7支店給電指令所から3系統給電指令所への移行                                        か
集中化することによる経営効率化に努めています。                                                                                       ら
電気料金の計算や請求、入金管理業務を行う「料                    2007年7月に青森給電                                                        信
                                          指令所、秋田給電指令所
                                                                           青森系統給電指令所
                                                                                                              頼
金事務センター」、お引越しなどに伴う電気使用開                   を 統 合し、青 森 系 統 給 電                                                  さ
                                          指令所に組織整備                                                            れ
始・廃止 のお申し込み、あるいは停電やご契約内                   2008年3月に岩手給電                                                        続
容に関するお問い合わせなどの電話受付業務を
                                          指令所を青森系統給電指                                                         け
                                          令所に統合                                                               る
行う「コールセンター」、電気設備の新増設工事の                                                                                       た
                                                                                                              め
受付業務と電気のご契約に関する調査・管理業務                                                                                        に
を行う「契約センター」を設置し、業務の集中処理
体制を構築しています。                               2008年3月に新潟給電
                                          指令所を新潟系統給電指
   グループ各社の間接業務（経理、決算、給与計
 また、                                      令所に組織整備
                                                                               宮城系統給電指令所
算など）を集中処理する「シェアードサービス」を関係
会社に順次拡大しています。2007年度までに15社
がこのサービスを利用し、業務の標準化とシステムの                                                                  2 0 0 7 年 3 月に
                                                                                          宮城給電指令所、
共有化を図り、
      グループとしてのコストを抑制しながら、                  新潟系統給電指令所
                                                                                          山形給電指令所
                                                                                          を統合し、宮城系
業務処理の効率化・迅速化・適正化を進めています。                                                                  統 給 電 指 令 所に
 さらに、発電所・変電所や送電線などで構成され                                                                   組織整備
                                                                                          2 0 0 8 年 3 月に
る電力系統の運用でも効率化を進めています。従来、                                                                  福島給電指令所
                                                                                          を宮城系統給電
15万4千ｖ以上の電力系統における発変電所主要                                                                   指令所に統合
機器および送電線の運転・停止などの系統運用業

＊1 コンバインドサイクル発電 ： lngの燃焼ガスを利用して発電するガスタービンと、その排熱で発生させた蒸気を利用して発電する蒸気タービンを組み合わせた
                発電方式



                                                                                                             52

      客
     お客さまから信頼され続けるために


     お客さまに喜ばれるエネルギーサービスの提供
     〜環境性に優れた高効率機器による販売活動の推進〜



                                           行い、お客さまの多様化するご要望に的確にお応
        当社では、お客さまのご要望や地域特性を                えしています。
       勘案しつつ、環境性に優れた高効率機器によ                   具体的には、省エネルギー、省コスト、co2削減
       る販売活動を推進していきます。                     に向けた「 省エネルギー診断 」、蓄熱空調設備や
                                           瞬低対策装置の運転・保守までを含めた「受託サ
                                           ービス」や「esco事業」などを、お客さまのニー
     お客さまのご要望や地域特性に合わせた                    ズに合わせワンストップで提供しています。
     最適な商品・サービスの提供
     電気の使い方に応じた多様なメニュー                     環境性に優れた高効率機器による
      地域特性やお客さまのライフスタイルによって、               販売活動の推進
     電気の使い方はさまざまです。当社では、個人・法               オール電化・セミ電化住宅の普及拡大
     人のお客さま向けに電気の使用形態に応じたさま                   家庭用分野では、高断熱・高気密の省エネ住宅
     ざまな契約メニューをご用意しています。                   や分譲マンション、賃貸集合住宅へのオール電化（給
      オー ル電化住宅にお住まい のお客さまには「 時             湯・厨房・暖房）提案をはじめ、既設住宅への「給湯
     間帯別電灯」をご用意しているほか、電灯と動力を               にはエコキュート＊1 」と「厨房にはihクッキングヒ
     あわせてご使用される商店などのお客さま向けに「低              ーター 」を組み合せたセミ電化提案など、高効率
     圧高稼働契約」、融雪設備をお使いのお客さま向け               な電化機器の導入による、お客さまの快適な暮ら
     に「融雪用電力」、早朝・夜間に動力をご使用になる              しの実現に向けた提案活動を展開しています。
     お客さま向けに「 低 圧 季 節 別 時 間 帯 別 電 力 」など       その結果、当社管内のオール電化住宅導入戸数は
     13種類の選択できるメニューをご用意しています。              年々着実に増加し、2007年度には約2万5千戸、累
      また、法人のお客さま向けには電圧、契約電力、負              計では15万戸を突破しました。なかでも、新築戸建
     荷設備、電力使用時間帯に応じて選択できる契約メ               住宅は2軒に1軒がオール電化住宅となっています。
     ニューをご用意しています。                            また、 セミ電化住宅についても、2007年度の
      今後も、お客さまのご要望を参考とさせていただ               導入戸数が約1万4千戸（対前年比162％）と大
     きながら、お客さまと当社の双方にとってメリットの              幅に増加しています。
     ある料金メニューの検討を進めていきます。                     これからは、さらに環境性（co 2 削減）に重点を
                                             ヒートポンプ技術を採用した高効率な電化機
                                           置き、
     省エネルギー診断・esco事業の展開                    器の提案活動や東北地域に適した暖房・給湯シス
      法人のお客さま分野では、全支店に配置した販                テムの研究開発に積極的に取り組んでいきます。
     売専任スタッフ「エネルギーパートナー」などを窓
                                                    オール電化住宅累計戸数と新築時採用率の推移
                                                                                                                       （％）
     口 とし て 、                                （戸）
                                          160,000
                                                                                                            155,713
                                                                                                                       40
                                                             累計戸数
     グル ープ 企                              140,000                                                                      35
                                                                                                  130,217
                                                             新築時採用率                                          36.3
     業と 連 携し                              120,000
                                                                                        108,205
                                                                                                                       30

                                          100,000                                                                      25
     な が ら 、エ                                                                  91,744
                                                                                                   25.4
                                           80,000                     77,757                                           20
     ネルギー の                                         55,793
                                                             65,614                      19.9
                                           60,000                               17.1                                   15
     有効活用な                                                             15.1
                                           40,000                                                                      10
                                                              1.6
     どに 関 す る                              20,000    7.5                                                                5

     さ まざ ま な                                  0                                                                        0
                                                     2001     2002     2003     2004     2005      2006      2007     （年度）
     提案活動を                                ※新築時採用率は、                              を
                                                   オール電化住宅の導入戸数と、着工新設住宅戸数（国土交通省公表）
                       お客さまとの合同省エネ研修会      基に算出しています

53

                                                                    tohoku electric power co., inc. csr report 2008




   （戸）   オール電化とセミ電化住宅の導入実績                                  業務用電化厨房・蓄熱等空調システムの導入実績
40,000                                            （導入kw）
          セミ電化                                                    蓄熱等空調                              （累計）
35,000                                            350,000
          オール電化                   13,81                           電化厨房
30,000                                            300,000
                          8,529                                                                294,285
25,000                                            250,000
                                  25,49                                                            252,4 2
20,000                                            200,000                        220,966
                  4 189   22,01                                               214,001
                                                                   89,74
                                                                  189,745
15,000    ,840                                    150,000
                  16,46
         13,98                                                 143,84
10,000                                            100,000

 5,000                                             50,000
    0                                                  0
          2004    2005    2006    2007     （年度）                   2005            2006            2007       （年度）


高効率空調・電化厨房システムなどの普及拡大                              お客さまへの情報提供
   事業用分野においても、省エネルギー、省コスト、                           当社では、オール電化住宅や電化システムに関
co2削減、快適性の向上などお客さまのニーズにお                           する最新の情報、電気を上手に使った快適な暮ら
応えすることを基本スタンスにしながら、法人のお客                          しのご提案について、ホームページやパンフレット
さまなどへ、空調、厨房、給湯、融雪などの電化システ                          でお客さまに提供しているほか、各支店および営
ムの提案活動を展開しています。                                    業所でお問い合わせに対応しています。
   昨今の原油価格高騰やお客さまの環境意識の高ま
                                                                                                                       お
りを背景に、高効率ヒートポンプ空調システムの導入                                                                                               客
                                                                                                                       さ
実績が大幅に伸びています。あわせて、昨年度当社と                                                                                               ま
メーカーが共同開発した「ホッとエコビルマル」＊2を                                                                                              か
                                                                                                                       ら
はじめ、東北地域に適した寒冷地向け空調システム                                                                                                信
                                                                                                                       頼
も導入されてきています。                                                                                                           さ
   また、電化厨房システムについても、安全性、衛生・                                                                                            れ
                                                                                                                       続
快適環境、経済性が評価され、スーパー、福祉施設、                                                                                               け
                                                                                                                       る
学校給食施設や外食産業などに採用され、導入実績                                                                                                た
を着実に伸ばしています。                                                                                                           め
                                                                                                                       に
                                                   http://www.tohoku-epco.co.jp/suggestion2/index.htm



    環境性に優れた高効率電化システム機器




                                                                   壁掛け型
                                                                   ヒートポンプエアコン


                                                                        据え置き型
         ihクッキングヒーター              エコキュート                                ヒートポンプエアコン



＊1 関連記事をp34に掲載
＊2 関連記事をp36に掲載



                                                                                                                      54

      客
     お客さまから信頼され続けるために


     エネルギーセキュリティへの対応と供給信頼度の維持
     〜電気の安定供給〜




            国土の約2割を占める広大な東北地域では、電気をお届けするお客さまの密度が全国平均の半分以下
           であり、お客さまに電気を送る送電線、配電線が長いのが特徴です。
            このような地理的条件のもと、全てのお客さま                                              東北の地域特性と需要密度（2007年度）
                          「エネルギー
           に安定した電気をお届けするため、                                                                   当社               全国

                                                                        人口密度                151人/km2         338人/km2
           セキュリティへ の対応と供給信頼度の維持 」を
                                                                                                        2
                                                                        単位面積あたりの販売電力量      106万kwh/km       243万kwh/km2
           csr活動の重点活動事項に設定し、燃料調達から
                                                                        電柱１基あたりのお客さま数            2.6口             3.9口
           エネルギー供給基盤整備にいたるまで、さまざま
                                                                        お客さま１軒あたりの送電線の長さ       1.9m/口           1.1m/口
           な取り組みを行っています。                                                お客さま１軒あたりの配電線の長さ      18.5m/口         11.6m/口




     「電源のベストミックス」と安定した                                                           主な供給国：インドネシア、オーストラリア、
                                                                         燃料油
     燃料調達                                                                              ベトナム、ロシアなど

       中国をはじめとするアジア諸国を中心としたエネル                                            石油火力は、原子力や石炭火力などのベース電
                            ウラ
     ギー消費量の増大などにより、原油、石炭、lng、                                           源を補完する重要な位置づけとなっており、特に季
     ンなどの燃料の需給が世界的にひっ迫基調にあります。                                          節的な電力需要変動やベース電源の計画外停止な
       このような背景のもと、当社では、電力の安定供給                                          どの突発的な需給対応力に優れていることから、燃
     のベースとなる燃料の安定的かつ弾力的な調達を図                                            料油を今後も安定的に調達していくことが重要と
     るため、複数の供給国から調達を行う燃料供給源の分                                           なります。当社では、2005年に日本の電力会社と
     散化や大型船・専航船による燃料受入の実施など、さ                                           して初めてサハリン原油を輸入するなど、積極的に
     まざまな諸施策に取り組んでいます。                                                  新規原油の導入を進めているほか、重油に関しても、
       また、特定の燃料や発電方法に偏ることなく、水力・                                         国内産重油に限らず韓国産などの輸入重油を継続
     火力・原子力発電などの発電コストや運転特性を考慮                                           的に調達し、供給源の分散化を図っています。
     しながら、多様な電源をバランスよく組み合わせた「電
     源のベストミックス」を進めています。                                                                       インドネシア、中国、
                                                                                 主な供給国：オーストラリア、
                                                                         石炭
                                                                                       ロシアなど
     （％）              当社の電源構成（発電電力量ベース）
     100                     3                                            石炭火力は当社発電電力量の約3割を占めるベ
      90                               21
      80                     28
                                                31           29         ース電源となっており、当社は国内電力会社の中で
                                       13
      70                     1
                                                                        も最大規模の発電用石炭を調達しています。当社
                             4         3                     13
      60                     6                  13
                                                 3           3
      50         98                    35                               では、石炭調達にあたって、供給国の適正な分散化
      40                                        29           31
      30                     58                                         を図っており、特に一時は7割近くに達していた豪
      20                               21                               州炭への依存度を5割以下まで引き下げ、代わりに
                                                20           20
      10
       0
                 2                     7         4           4          インドネシア、中国、ロシアなど比較的近距離からの
             1955           1980      2007   2012（計画）   2017（計画）（年度）
                                   地熱・                                  調達を拡大し、安定的な石炭の確保を行っています。
           原子力         水力                     石炭        ガス        石油他
                                   新エネルギー
     ※電源開発（株）、東京電力（株）
                    など他社からの受電分を含めた電源構成
                                                                          また、石炭の海上輸送について、特定の船舶を中
                                                                        長期間の輸送に用いる専用船・専航船を活用して
                                                                        おり、高騰している船舶市況に比べて高い経済性を
                                                                        実現するとともに、安定した石炭調達を可能にして
                                                                        います。

55

                                                                tohoku electric power co., inc. csr report 2008




       主な供給国：マレーシア、インドネシア、              年度に、カザフスタン共和国の新規ウラン鉱山開発
ｌｎｇ
             オーストラリア、カタールなど
                                        プロジェクトへの出資参画を行い、同プロジェクトか
 燃焼時に排出するco 2やnox、soxなどが石油              ら生産され
などに比べて少ないlngについては、欧米、中国、
                       イ                るウラン に
ンドなどにおける需要の高まりから、需給は世界的に                ついて年間
ひっ迫しています。当社では、
             インドネシア、マレーシ                最 大 1 0 0ト
ア、カタール、豪州の4カ国、計5プロジェクトの長期               ンの優先引
契約に基づく調達を中心に、オマーンlng社ほかと                取権を取得
                                                                カザフスタン共和国におけるウラン鉱山プロジェクト
の間で契約した「マスターlng売買契約」＊1などを               しました。                   の調印式（写真提供：電気新聞）
活用した機動的なスポット調達を組み合わせること
で安定的な調達を行っています。                         電気の長期需給バランス
 また、近年、lng輸送能力の拡大および輸送コ                   当社の電力需要は、オール電化住宅の普及拡大や
ストの低減を図るためlng船の大型化が進んで                  高齢化社会の進展に伴う医療・福祉施設の増加、経済
おり、スポット調達や 中長期 の調達方針を検討す                成長の持続により、2006年度から2017年度におい
る上でも大型lng船の受け入れが急務となって                  て年平均で0.8%（気温補正後0.9%）の増加となる
いましたが、当社では、現時点で世界最大級となる                 ものと想定しています。
                                                                                                                                  お
21万m 3 級lng船、通称「q-flex」による受け入             当社では、平成19年度から平成23年度までの5カ                                                                客
                                                                                                                                  さ
れを2007年                                 年を対象として策定した「東北電力グループ中期経営                                                                  ま
1 2 月に 世 界                              方針」をもとに、競争の進展に対応しつつスリムで効                                                                  か
                                                                                                                                  ら
で初めて行い                                  率的な設備形成を目指した「電源開発計画」や安全確                                                                  信
                                                                                                                                  頼
ました。                                    保を最優先に、安定供給に必要な設備対策を織り込ん                                                                  さ
                                        だ「設備投資計画」などを策定し、安定供給の確保や                                                                  れ
                                                                                                                                  続
                                        地球環境保全への対応を着実に進めています。                                                                     け
                                                                                                                                  る
                                       （億円）
                                                                        設備工事費の推移                                                  た
             新潟東港に入港する大型lng船                                                                                                      め
                                        3,000
             （写真提供：海上保安部）                                                                                                         に
                                        2,500
                                                                  2 248                                      2 141
                                        2,000    1,885                           1,872
原子                                                                                             1 796
       主な供給国：カナダ、オーストラリア、ニジェールなど
燃料                                      1,500

                                           0
 東通原子力発電所1号機の運転開始に伴い、当社                          2003             2004           2005           2006          2007 （年度）

のウラン所要量は増加していますが、
                これまでカナダ、                                           8月最大電力需給バランス
                                      （万kw）            供給予備力                   需要
ニジェール、豪州など供給国の多様化を図りながら、               1,800
                                       1,600                             225    209    197    186    173    168    197
中長期契約でのウランの安定確保を行っています。                1,400
                                                133      120     195



 ウランは、地球温暖化の問題などから世界的に原                1,200
                                       1,000
子力発電が見直される中、中国、ロシアなどでの原                  800
                                                ,447     ,462    ,468    ,475   ,483   ,495   ,507   ,519   ,531   ,543
                                         600
子力発電所建設計画の増加により、中長期的な需給                  400
ひっ迫が懸念されています。今後さらに長期的かつ                  200
                                           0
安定的な調達が重要になるという観点から、2007                        2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017                         （年度）



＊1 あらかじめ、スポット取引に関わる大部分の契約条件を当事者間で定めておき、実際の取引が必要となった際に購入数量および価格などを確認して最終合意すると
  いうスポット取引の基本契約。



                                                                                                                                 56

      客
     お客さまから信頼され続けるために


     エネルギーセキュリティへの対応と供給信頼度の維持
     〜電気の安定供給〜



     停電の少ない安定的な電力供給の                                                常災害時だけでなく、通常の配電部門現場出向業
     取り組み                                                           務にも活用されています。
       当社では、お客さまに安定的な電気をお届けする                                        2007年7月に発生した新潟県中越沖地震にお
     ため、配電部門による設備の巡視・点検や補修工事                                           「配電業務ナビゲーションシステム」により
                                                                    いては、
     など、年間25万件以上の現場出向業務に対応し、                                                             「災
                                                                    約2,100人の復旧応援隊を効率的に誘導し、
     停電回数の削減に努めています。                                                害復旧支援システム」により被害状況の把握および
       また、地震や台風などの自然災害による電力設備                                       情報の共有化が有効に行われるなど、早期復旧に
     の被災を早期復旧するためには、被害情報と作業状                                        大きく貢献しました。
     況の把握はもとより、管轄地域外からの応援隊車両
     に対して受け入れ側での誘導・配置が重要となります。                                      雪害による停電事故の再発防止対策
     当社では、非常災害時における屋外業務支援システ                                         当社では、2005年12月に発生した新潟県下越
     ムの開発に取り組み、2004年度に「配電業務ナビ                                                      「塩雪害」＊1お
                                                                    地方の停電原因を追及したところ、
     ゲーションシステム」、2006年度には携帯電話およ                                      よび「ギャロッピング現象」＊2が要因となっていた
     び携帯情報端末（pda）を活用した「画像データの                                       ことが分かり、事故が発生した送電線を対象に設備
     活用による効率的な復旧要員配置」などに対応でき                                                  「塩雪害」への対策として、
                                                                    対策を進めてきました。
     る「災害復旧支援システム」を導入しました。                                          送電線2回線のうち片側1回線を塩分や工場ばい
      「配電業務ナビゲーションシステム」は、
                        「目的地                                        煙など累積する汚損に強い長幹碍子から、塩雪害
     への安全かつ迅速な復旧車両の誘導」、
                      「作業者へ                                         や台風などによる短時間での汚損に強い懸垂碍子
     の停電情報等の正確な配信」を目的としており、非                                                     「ギャロッピング現象」
                                                                    に取り替えることとしました。
                                                                    への対策としては、風の揚力を抑えることによりギ
           お客さま一戸あたりの平均停電回数・停電時間
                                                                    ャロッピングを抑制する「ルーズスペーサ」や、送電
     （分）             停電時間（分）           停電回数（回）               （回）
     160                                                      1.6   線どうしの接近を防止する「相間スペーサ」を設置
     140                                                      1.4
                                                                    することとしました。事故発生箇所へのこれらの設
     120                                                      1.2
                                       新潟県中越地震の影響                   備対策は、2007年11月をもって完了しました。
     100                                                      1.0

      80                                                      0.8
                                                                              碍子取り替え
      60                                                      0.6

      40                                                      0.4
                                                                         現状               対策
      20                                                      0.2
                                                                         ︵                 ︵
      0                                                       0          長                 懸
           1975   1995   2003   2004   2005   2006   2007   （年度）         幹    碍子の          垂
                                                                         碍    種類を変更        碍
                                                                         子                 子
                                                                         ︶                 ︶




                                                                                       相間スペーサ




                         配電ナビゲーションシステム


57

                                                                     tohoku electric power co., inc. csr report 2008




   また、事故発生箇所以外の送電線についても、同                                   向けた課題など
様の現象が発生する恐れがある箇所を調査し、同                                      について部門
様の設備対策を実施することとしました。                                         横断的に経営
   具体的には、塩雪害が発生しやすいと思われる青                                   的な視点から議
森県、秋田県、山形県ならびに新潟県の日本海側に                                     論を行いました。
           600基について塩雪害対
面する送電線の鉄塔約6，                                                                                     設備保安推進会議
策を、また、東北6県および新潟県においてギャロッ
ピング現象が発生しやすいと判断された約50の送                                     予防保全的な活動の展開
電線に「ルーズスペーサ」を、約300の送電線に「相                                               「保安に係る業務の総
                                                             予防保全的な活動として、
間スペーサ」を設置することとし、順次設備対策を                                         「部門監査面の充実」
                                                            点検運動」        「現場の課題を吸
進めています。                                                     い上げる仕組み作り」に取り組みました。
   当社では、
       これらの設備対策を水平展開すること                                    「保安に係る業務の総点検運動」では、各所の業
により、管内全域の冬期における一層の安定供給に                                     務運営全般について、不備や改善を要する事項がな
向けて万全を期していきます。                                              いか確認し、改善を図っています。
●新潟県内の停電の原因と再発防止対策について                                      「部門監査面の充実」では、従来からの書類監査
http://www.tohoku-epco.co.jp/information/1175097_821.html
                                                               ピアレビュー（事業所間の業務観察・調査・
                                                            に加え、
                                                                                                                        お
安定供給と安全確保に向けた                                               意見交換）や保安向上提案活動との連携および安全                                     客
                                                                                                                        さ
取り組みについて                                                    パトロールの実施により、潜在的なリスクの掘り起こ                                    ま
   2006年5月に、設備管理の不備や、誤った指令                                  しを行いました。また、部門監査の結果については、                                    か
                                                                                                                        ら
票による系統操作によって、一部地域で供給支障事                                                  水平展開を図りました。
                                                            各主管グループが検討のうえ、                                              信
                                                                                                                        頼
故が発生しました。                                                   「 現 場 の 課 題を 吸い 上げる仕 組 み作り」では、                              さ
                                                                                                                        れ
   当社では、今後このような事態を起こさぬよう、第                                  技術センター間ピアレビュー、ヒヤリハット情報お                                     続
三者機関からのアドバイスなどを受けながら、事実                                     よび社内基準の改善提案の募集、各層の現場パト                                      け
                                                                                                                        る
関係とそれに連なる直接的要因，
              背景的要因の詳細                                      ロール、少人数対話などを行いました。                                          た
                                                                                                                        め
分析を行い、その要因分析に基づく再発防止対策を                                                                                                 に
策定し実行に移しながら、再発防止対策が確実に定                                     直接的な対策
着してきていることを確認してきました。                                         「教育面の強化」として、集合教育や所内研修の
   今後も再発防止対策の実施状況について、継続的                                   追加実施のほか、過去の事故事例の紹介、操作段階
なチェック、必要な改善を行いながら、広く安全意識                                    での確認ポイントの教育カリキュラムへの反映など
の高揚と安定供給に努めていきます。以下に、重点                                              ｔｒｍ(チーム・リソース・マネジ
                                                            を行いました。また、
項目ごとの取り組みについてご報告します。                                        メント)教育の導入などによりコミュニケーション活
                                                            性化に向けた取り組みを実施しました。
経営層によるマネジメント強化                                              「ルールの改善」では、設備管理、図面管理面や、
   設備部門（原子力設備を除く）の保安業務に関し                                   作業、操作管理面での対策のほか、給電指令、操作
ては、
  「設備保安推進会議」において、関係法令や保                                     に関するルールの補強を行いました。
安規程遵守に関する事項、保安に関わる重大な事故                                        「制御所システム改修」では、誤操作が発生
                                                             また、
の要因分析、対策検討、および今後の安全性向上に                                     しないようシステム仕様の見直しなどを行いました。

＊1 海水に含まれる塩分を含んだ湿った雪が、送電線の碍子のひだを覆うように付着し、送電線が絶縁不良を起こす現象。
＊2 電線に羽根状に雪が付着し、強風が吹いた場合に、風の揚力によって電線が大きく振動する現象。



                                                                                                                       58

      客
     お客さまから信頼され続けるために


     エネルギーセキュリティへの対応と供給信頼度の維持
     〜公正な調達〜



                                           ていくには、国内外の取引先のみなさまに対し広く
       電力自由化が進展し競争が激化する時代に                 門戸を広げることも重要です。海外の製品調達に
      おいては、良質でコストの安い電気を安定的
                                           関しては、窓口として「資材計画・国際調達グループ」
      に供給することが今まで以上に重要になって
                                           を設置しています。
      います。当社では、これまで安定供給・品質確
                                                  「東北電力グリーン調達ガイドライ
                                             環境面では、
      保を前提に調達コストの削減を図ってきまし
                                           ン」を2002年4月に制定し、環境配慮5項目（リ
      たが、みなさまからさらなる信頼を獲得する
                                           デュース・リユース・リサイクル・ロングユース・セ
      ためには、品質・価格以外にも当社に求められ
                                           パラブル＊1 ）を考慮した名刺などのオフィス用品、
      る社会的責任を果たしていくことが重要と考え、
      2006年7月に新たな「調達基本方針」を策                電力設備用資機材や環境ラベ ルのある物品を可

      定しました。従来の基本方針に加え、安全の確                能な限り優先的に購入しています。
      保、人権・環境への配慮、情報の適正管理など                 資材調達にあたっては、工事の安全性を図ること
      の項目を追加したのが大きな特徴です。併せて、               を大前提とし、資機材調達や請負工事発注に関わ
      取引先のみなさまに実践していただきたい事                 るコストをより一層低減させるために、ve（value
      項も明文化しました。                           engineering）提案制度を設けています。この制
                                           度は、設備形成などにあたって、その機能を低下さ
                                           せずにコストダウンが図れる方法があれば、取引先
     調達基本方針による相互発展                         のみなさまより提案していただき、積極的に活用し
      当社の調達活動は、公正・公平な評価に基づい                ていくコスト低減活動の一つです。ve提案が採用
     て明確に行われており、調達手続きなどに関する                             コスト低減への功績
                                           された取引先のみなさまには、
     資材調達関連情報を当社ホームページ上で公開し、               に対して表彰するとともに、当社ホームページに掲
     新規取引先の募集も展開しています。                     載しています。
      安定供給・品質確保を前提にコストダウンを図っ                 ve提案制度のほかにも、アライアンス契約＊2 、



                                   調達基本方針

       1 オープン                              5 環境への配慮
        当社は、優れた実績のある取引先の皆さまとの関係を維持するだけ                                グリー
                                            当社は、環境の保全や資源の有効活用に配慮するとともに、
      でなく、常に新しい取引先の皆さまから購入することにも心がけてい      ン調達を推進し、資源循環型社会の構築に努めます。
      ます。このため、国内外の企業に広く門戸を開き、当社とのビジネスチ
      ャンスを提供します。


       2 公正                                6 情報の適正な管理
        当社は、調達にあたって、品質、価格、納期、安定供給、アフターサー    当社は、調達を通じて知り得た機密情報、個人情報等を適切に管理、
      ビス、既設設備との技術的な整合性、取引の実績ならびに企業姿勢な      保護します。
      どを総合的に勘案し、公正・公平な評価にもとづいて選定します。


       3 法令・社会規範の順守                        7 相互信頼
        当社は、調達にあたって、国内外を問わず事業活動を展開する地域      当社は、公正な調達を通じて、取引先の皆さまとの良好な相互信頼
      において、人権尊重はもとより、全ての関連法規を遵守するとともに、     関係を築くことをめざします。
       その精神をも尊重して業務を遂行します。


       4 安全の確保                             8 社会への貢献
        当社は、安全に関する関連法令等を遵守するとともに、安全の確保、     当社は、調達を通じて、取引先の皆さまとともに社会に貢献します。
       災害の防止に取り組みます。




59

                                                                   tohoku electric power co., inc. csr report 2008


                                                           ●調達活動の組織や東北電力グリーン調達ガイドラインなどの
                                                            資材調達関連情報
                                                           http://www.tohoku-epco.co.jp/partne/sizai//index.html




リバースオークション＊3 など、効果的な資材調達                            取引先のみなさまと一体となった
手法を推進しています。さらに、取引先のみなさま                             csrへの取り組み
との契約手続きでは、edi＊4（電子データ交換）の                             「調達基本方針」を実践するにあたっては、取引
活用により、取引における双方の業務効率の向上                              先のみなさまの深いご理解とご協力が必要となり
に努めています。                                            ます。当社では、資材取引先のみなさまにご協力
  また、新しい「調達基本方針」の策定・実践に併                            していただきたい事項として、7つ の実践項目を
せて、当社業務の法令遵守をさらに確実なものと                              設定しており、主な資材取引先のみなさまに対し
するため、当社では次の取り組みを行っています。                             ては、その取り組み状況の調査を実施しています。
  企業倫理および独占禁止法その他の関係法令                             （2007年度は、約270社を調査）
に対する意識の醸成を図るための社員教育の実施、                               今後も、csr調達を実現するための体制を一層
関係法令のデータベ ース化、業務上でチェックす                             充実させ、パートナーである取引先のみなさまとの
べき事項 のリスト化などを行い、またシステム上                             信頼関係をさらに深めていきたいと考えています。
で全社員を対象とした資材調達に関する解説を行                                なお、当社ではパートナーである取引先のみなさ
うなど、健全な企業風土の構築に取り組んでいます。                            まとの信頼関係をより深めるため、資材調達に関す
  今後も、企業信頼度向上に資する教育施策を継続                            る窓口を設置しています。詳しくは当社ホームペー
的に行い、適切な業務遂行能力を養成していきます。                            ジをご参照ください。                                                        お
                                                                                                                      客
                                                                                                                      さ
                                                                                                                      ま
                                                                                                                      か
                                 資材取引先の皆さまへのお願い                                                                       ら
                                                                                                                      信
                                                                                                                      頼
    1 法令・社会規範の遵守                                        4 適正な価格と品質の確保                                                 さ
    ■全ての関係法令（国内外を問わず取引先の皆さまが事業活動を展開する地                  ■適正な価格での資材の提供
                                                                                                                      れ
         域における民法、商法、独禁法、下請法など）と社会規範の遵守                  ■当社が求める品質等を満たす資材の継続的な提供                                       続
    ■人権の尊重、児童労働・強制労働の禁止、差別の禁止                           ■継続的な技術力の向上                                                   け
                                                                                                                      る
                                                                                                                      た
    2 安全の確保                                             5 アフターサービスの充実                                                 め
    ■安全衛生に関する関係法令の遵守                                    ■メンテナンスへの協力                                                   に
    ■適切な管理による安全衛生の確保および災害の防止                            ■不具合に対する適切な対応と保証
                                                        ■緊急事態（災害・事故等）時への対応


    3 環境への配慮                                            6 デリバリー体制の確立
    ■iso14001等に準拠した環境マネジメントシステムへの取組み                    ■確実な納期・工期の確保
    ■環境に配慮した製品造り（有害化学物質の削減など）およびグリーン調達の                 ■安定した供給体制の整備
         積極的な取組み
    ■3r（リデュース・リユース・リサイクル）等への積極的な取組み
                                                        7 情報の適正な管理
                                                        ■機密情報および個人情報等の適正な管理




＊1 セパラブル           ： 廃棄物処分時の分解・分析が容易であること。
＊2 アライアンス契約        ： 発注者と受注者が相互に協力し合い、複数年の発注などにより、価格低減を図る契約手法。
＊3 リバースオークション ： eマーケットプレイス（インターネット上で行う電子市場）において、購入品の仕様・数量などの条件を提示することにより、入札者が価格を
                    競り下げていく方式。
＊4 edi             ：「electric data interchange」の略で、企業間の商取引などをコンピュータ化し、見積、受発注、出荷指示などのデータをコンピュータ処
                    理することで大量の書類が不要となり、業務効率化が可能となる。



                                                                                                                     60

      客
     お客さまから信頼され続けるために


     日常業務の適正処理
     〜お客さまの声の活用〜



                                 声の重要性に対する意識が定着するなど、一定の
       当社では、お客さまの多様なニーズにお応       成果が表れていると考えています。
      えし、お客さまに喜んでいただけるサービス
                                  今後も、お客さまからのご意見やご要望、お叱り
             「お客さまの声ボックス」
      を提供するため、          「お
                                 の声に耳を傾けながら、お客さまとのコミュニケー
            「お客さまの声委員会」などの
      客さま申出票」
                                 ションを通じて、サービスの改善・向上によりお客さ
      独自のシステムを導入・展開しています。これ
                                 ま満足の向上を図っていきます。
      らのシステムを活用しながら、いただいたご意
      見・ご要望を全社的に共有し、サービスの改善・
                                            お客さまの声の流れ
      向上を図っています。
                                              お客さまの声

                                      業務主管個所                業務主管個所
     お客さまの声を                                            苦情は「お客さま申出票」に

     全社的に活かすための体制                意見・要望、評価・感想は対応した
                                 社員が各自の端末から入力
                                                        て対応。対応終了後その写
                                                        しを「お客さまの声委員会」
      当社では、2000年4月より、お客さまの声を広                           事務局へ提出

     く取り入れるためのシステムを導入し、積極的に展
     開しています。このシステムでは、お客さまから寄
                                         「お客さまの声ボックス」
                および評価・感想などを「お
     せられたご意見・ご要望、
                                       意見・要望：1,380件 評価・感想：1,725件   苦情：43件
                                               （件数：2007年度累計）
                   また、
     客さまの声ボックス」に入力し、 苦情に関しては、
     「お客さま申出票」に起票し、業務主管部署が対応
                                                「お客さまの声委員会」事務局
        「お客さまの声ボックス」に入力する手続き
     した後、
                                                       委員会の役割
               「お客さまの声ボックス」では、
     を行っています。なお、
                                                1.「お客さまの声」に基づく業務
                  お客さまの氏名、
     プライバシー保護の観点から、      役職、                       改善課題の把握・検討
     居住地は表示されないよう配慮されています。                      2.「お客さまの声」に基づく業務
                                                   改善事例の集約
      このようにして得られたお客さまの声は、各店所
                                                3.「お客さまの声」の傾向分析・検討
     の「お客さまの声委員会」によって、業務改善のた                    4. 業務改善事例の社内共有化お
                                                   よび社外周知方法などの検討
     めの課題の把握・検討、傾向分析などに役立てられ
     ています。                                             営業所委員会

      これまでに「お客さまの声ボックス」に入力され
                                                        支店委員会
     たお客さまの声は合計で6万件を超え（2007年
                  148件）、2007年
     度に入力された声は合計で3，                                      本店委員会
                                                メンバー 正副委員長：最高経営層
     度は113件のお客さまの声が「お客さまの声委員会」                       委   員：全室部長
     で審議されました。
                         イント
      「お客さまの声委員会」による審議結果は、
     ラネットを活用して全社員に発信しており、また、他          検討すべきお客さまの声の抽出

     店所においても参考となる、あるいはすぐに活用で            お客さまの声委員会での審議
     きる改善事例について社内共有化を推進しています。
                                      審議結果の全社へのフィードバック
     また、お客さまに対しても、実施された改善事例を
     お知らせするなど、誠意ある対応に努めています。
     このような活動を通じて、社内におけるお客さまの           改善事例をお客さまにお伝えする


61

                                                              tohoku electric power co., inc. csr report 2008




お客さまとのコミュニケーションを
深めるために                                                                               青森県
                                                                                     青森
                                                                                      森県
                                                                                     青森 県


     「コールセンター」
 当社では、       （仙台・新潟の2カ所）
                                                                                秋田県
                                                                                秋田県
        （仙台の1カ所）を設置するとと
や「契約センター」
                                                                                            岩手
                                                                                            岩手県
もに、東北6県および新潟県の62カ所の営業所（会
津若松支社を含む）において、お客さまからのお問
い合わせなどにお応えしています。                                                              山形県
                                                                              山形 県      宮城県
                                                                                         城県
                                                                                        宮城

     「コールセンター」は、当社への電気使
 なかでも、
用開始・廃止などのお申し込み、停電や各種お問い
                                                                潟県
                                                                 県
                                                               新潟県
合わせの電話応対窓口となっています。コールセ
                                                                                  福島県
                                                                                  福島
                                                                                   島県
                                                                                  福島県
ンターでは、電話を受け付けるマーケッター＊1 の他
事業所への訪問活動や発電所・技術センターなど
の施設見学会への参加を推進し、知識向上と事業
                                                           東北電力コールセンター
所間の連携強化を図っています。また、関係者によ

                                                                            0120-175-266
る業務品質会議を毎月開催しており、課題の洗い出                        お引越し・アンペア変更の
                                                   お申込み
しや対策の構築、周知内容の確認、および業務運用                        受付時間
                                                            （祝日、年末年始除く）午前9時から午後8時まで
                                                         月〜金：
                                                                                                                 お
                                                         土  （祝日、年末年始除く）午前9時から午後5時まで
                                                            ：
（受付ルール）の改善などを行い、業務品質の向上                                                                                          客
                                              ●転居日・入居日が決まったとき ●電気の契約アンペアを増やしたいときなど
                                                                                                                 さ
に努めています。                                                                                                         ま
 コールセンターをはじめ、契約センター、営業所に
                                               停電・緊急時のお問合せ
                                                                            0120-175-366                         か
                                                                                                                 ら
おいて、
   「お客さまの声を担当箇所につなぐ」ため、                        受付時間     平日・休日を問わず24時間受付します。                                      信
                                                                                                                 頼
お客さまからのお申し込みやお問い合せの時間帯                                                                                           さ
                                               その他のお問合せ
                                                                            0120-175-466                         れ
変動に応じた電話のつながりやすさの確保を図ると                                  月〜金 ：
                                                             （祝日、年末年始除く）午前9時から午後8時まで                             続
                                               受付時間
ともに、業務品質の向上によりお客さまにご満足い                                  土   （祝日、年末年始除く）午前9時から午後5時まで
                                                             ：                                                   け
                                              ●電気のご契約名義を変更したいとき ●電気料金のお支払い方法を変更したいときなど                           る
ただけるサービスの提供に努めていきます。                                                                                             た
                                                                                            ※年末年始は12/29〜1/3      め
                                          ●東北電力コールセンターとお近くの営業所に関する情報                                             に
                                          http://www.tohoku-epco.co.jp/callcenter/index.html
                                          http://www.tohoku-epco.co.jp/dbranch/index.html
お客さまの声に基づく改善事例
   推定検針による請求方法を「電気ご使用量のお知らせ」に明記しました


      ● 意見・要望                            ●対応
      推定検針（積雪・犬、家人が留守な                   推定検針時は「電気ご使用量のお知らせ」に、
        メータまでやむを得ず近づけな
      どで、                               「前月と同じ使用量で料金を算定します。」と
      い場合、前月使用量による推定を                    記 載していましたが、翌月精
      行い、翌月精算するシス                        算されるという点が含まれて
      テム）の場合の、請求方                        いなかったことから、その旨を
      法がわかりにくい。                          記載することとしました。




＊1 コールセンターで、顧客や消費者の受発信に対応する人を、市場の動向が分かる最前線にいるという意味からマーケッター（marketer）と呼ぶ。

                                                                                                                62

     株主
     株主・投資家のみなさまから信頼され続けるために


     説明責任の遂行／的確な情報開示


                                                                                                         企業価値の向上と適切な
           安定した収益確保と株主への適切な利益還                                                                           株主還元
      元は、最も基本的な企業の社会的責任の一つ                                                                                 配当については、安定配当の確保を基本に、当年
      です。また、経営概況や事業活動に関する情
                                                                                                         度の業績、中長期的な収支見通しや経営目標の達
      報を適時・適切に開示することで、株主・投資
                                                                                                         成状況などを総合的に勘案し決定することを、基本
      家のみなさまに対して説明責任を遂行し、良
                                                                                                         的な方針としています。
      好な関係を構築することも大切です。
                                                                                                           この方針のもと、2007年度の期末配当金は中
           当社では、安定した配当の検討・実施を行う
                                                                                                         間配当金と同じく1株につき30円とし、年間配当金
      とともに、積極的な情報開示とコミュニケーシ
                                                                                                         を60円としました。
      ョンに努めています。
                                                                                                            内部留保資金については、設備投資資金ならび
                                                                                                         に財務体質の改善など今後の経営基盤強化に活用
     2007年度の経営概況                                                                                     し、企業価値の向上を図っていきます。
      2007年度の連結収支は、収益面では、電気事業
     において、2006年7月から実施した電気料金引下                                                                                                                 所有者別持株比率
     げの影響はあったものの、販売電力量が増加したこ                                                                             その他の法人 6.4％
     とや建設業において、風力発電所建設工事などによ
                   売上高（営業収益）は、
     り売上が増加したことなどから、
     1兆8,026億円となりました。
                                                                                                                                                                   金融機関
      一方、費用面では、電気事業において、減価償却費                                                                                                                                      38.2％
                                                                                                                                           個人・その他
     は減少したものの、燃料価格の大幅な上昇などによ                                                                                                               41.7％

     る燃料費の増加や発電所の定期点検などによる修
     繕費の増加に加え、他社原子力発電所の地震による
     計画外停止の影響などから、経常利益は385億円、                                                                                                                                                    外国人            9.6％

     当期純利益は172億円となりました。                                                                                                                                       政府・公共団体 4.1％

                                           販売電力量                            （百万kwh、％）
                                                                                                                     株式の状況（2008年3月末現在）
                                     2006年度               2007年度 （前年度比）                                              発行済株式の総数：502，   585株
                                                                                                                                  882，
      電      灯                        24,291              25,073（103.2）                                              株主数：241,211名
      電      力                        56,659              58,999（104.1）
      合      計                        80,950              84,072（103.9）
                                                                        特定規模需要を含む




       総資産営業利益率の推移                                        自己資本比率の推移                                      有利子負債残高の推移                                                配当性向の推移

      （％）               個別                 連結        （％）                個別              連結         （兆円）                  個別                連結         （％）               個別                    連結
                                                      30                                           2.4                                                450                                     441.8
       5
           4343                                                                                            2 29
                                                                                   24.2     23.9
                       40                            25
       4                                                             22 6                                                    2 20                     200
                                                          21 5            23 0   23 6     23 0     2.2                                2 16
                  .8                   33                          22 3                                             2 16
                                                     20     21.3                                         2.18              2 11                                                                 173
                                                                                                                                    2 08       2 08   150
       3                                                                                                          2 04
                                 2 4 2.9                                                                                                     2 01
                            21                       15                                            2.0
                                                20
       2                                                                                                                                              100
                                            1        10                                                                                                                                66 9
                                                                                                                                                            52 3     55 1     51.4
       1                                                                                           1.8                                                 50                                56.3
                                                      5                                                                                                       49.3     44.1     51.0

       0                                              0                                             0                                                   0
           2003 2004 2005 2006 2007（年度）                   2003 2004 2005 2006 2007（年度）                   2003 2004 2005 2006 2007（年度）                       2003 2004 2005 2006 2007（年度）




63

                                                tohoku electric power co., inc. csr report 2008


                                                     ●ir情報
                                                     http://www.tohoku-epco.co.jp/ir/index.html




株主・投資家とのコミュニケーション
     「当社への適正な評価獲得を目指して」
 当社では、
「irフィードバックの社内向けを強化」の2つをir
活動の基本方針として掲げ、積極的にir活動を展
開していきます。
           主なir活動実績（2007年度）
    活動内容           実施日        参加者（社）数
 決算説明会          5/8・11/6開催     135名
 経営計画説明会          4/4開催         66名
 機関投資家訪問           随時          134社     東新潟火力発電所見学会
 施設見学会         7月・8月・10月開催      29名
 その他取材対応           随時           18社




当社への適正な評価獲得を目指して
東北地域の発展への取り組みを軸とする経営方針
や諸施策の理解を求めるための活動
 当社では、決算状況、中期経営方針および供給計
画について、その策定方針や当社の取り組みを直
接経営層から説明する会社説明会を実施することで、                決算説明会
当社の長期的な視点に立った経営に対する理解促                                                                             株
                                                                                                   主
進を図っています。                               ディスクロージャー改善策の継続実施                                          ・
                                                                                                   投
 また、個人株主の拡大を図るため、証券会社と連                  ホームペ ージを 通した 決 算 資 料などの 会 社 説                             資
                                                                                                   家
携しながら、当社の経営をより理解していただくた                 明会資料の早期開示や記載内容の充実など、投資                                     の
                                                                                                   み
めの「個人投資家向け会社説明会」を開催し、経営                 家の関心を考慮したディスクロージャーの改善を                                     な
                                                                                                   さ
層と個人投資家とのコミュニケーションの機会を設                 図っています。                                                    ま
                                                                                                   か
ける一方、資本市場での認知度の向上を図るとと                                                                             ら
                                                                                                   信
もに、東北地域の発展への取り組みをベースとした                 適正な格付維持のため、格付会社レビューの継続                                     頼
                                                                                                   さ
経営への理解を深めてもらうよう、国内外の機関投                 実施                                                         れ
                                                                                                   続
資家訪問活動も展開しています。                          財務関連数値の説明にとどまらず、当社の収益                                     け
                                                                                                   る
 さらに、アナリストやファンドマネージャーなどを                                                                           た
                                        基盤である東北地域が、新たな企業立地などを通                                     め
対象に、
   「安全確保を最優先にした安定供給への取                                                                             に
                                        じ、経済や文化面で発展可能性が極めて高い地域
り組み」の最前線である発電所などへの施設見学                  であることを積極的にアピールし、適正な格付の
会を実施す                                   維持を図っています。
ることで、当
社 の 誠 実・                                irフィードバックの社内向けを強化
着 実 な 取り                                 ir活動報告を通じて、資本市場関係者が当社や
組 みを 紹 介                                電力業界に対して持っている関心の所在について
しています。                                  社内での共有化を図っていくとともに、社内教育な
                                        どの機会を通じて、ir業務の目的や内容を社内共
                                        有化し、社内協力体制の強化などを図っています。
               ｒ活動
           海外でのｉ

                                                                                                  64

      業
     従業員との関わり


     企業活力の源泉となる人材活用・活性化策の強化
       〜キャリア形成〜



                                                         また、本格的な高齢化社会の到来に対応しつつ、
         当社では、人は会社にとって重要な財産で                          生産性の向上を図るためには、長年の勤務を通じ
       あるとの考えのもと、人材育成の柱を「一人                           て得た経験、知識、技術を社内に確保・継承してい
       ひとりの持続的な成長の強化」と捉え、諸施
                                                      く必要があります。
       策を展開しています。こうした従業員一人ひ
                                                         当社では、定年退職者の再雇用制度を設け、高
       とりの自己革新は、会社のみならず、事業を
                                                      年齢者の能力を積極的に活用し、各自のニーズに
       通じた社会貢献に大きくつながるものと考え
                                                      応じた多様な就業機会を提供しており、2007年
       ています。
                                                      度末時点では176人の再雇用者が働いています。


                                                      労働時間の適正管理
     雇用の状況と人事方針                                          当社では、業務品質の向上と社員のやる気・活力
      電気事業を取り巻く環境が厳しさを増す中で、                           を引き出す観点から、労働時間の適正管理に取り組
     当社のさらなる成長を実現するには、従業員の業                           んでいます。
     務に対する意欲と活力を高いレベルに保つ必要が                              2007年度は、労働時間を客観的に検証するシ
     あります。                                            ステムである「労働時間管理システム」の本格運用
          「適切な昇進・昇格・昇給」
      当社では、           「公平な評                                    「不払い残業撲滅キャンペーン」
                                                      を開始するとともに、
     価」
      「仕事に対する満足感」
                「多様な自己実現」を                            の実施による意識・行動改革、管理職研修によるコ
     柱とする人事・賃金制度を2005年度から導入し、                         ミュニケーション能力・労務管理能力の向上、業務
     各種施策を展開していますが、2007年に実施し                          量に見合った適正な人員配置などに取り組みました。
     た従業員アンケートでは、平均して60．
                       7％の従業                             ここ数年、大規模自然災害への対応や発電設備の
     員が制度の内容を理解しており、制度の運用につ                                      時間外労働が増加しており、
                                                      点検調査対応などにより、
     いても、見直し前よりも肯定的な回答が増加して                           総実労働時間も増加傾向にあります。2008年度は、
     います。                                             総実労働時間短縮に向けて、時間外労働削減や休暇
      今後は、上司と部下のコミュニケーション充実に                          取得促進のための施策に取り組んでいます。
     向けた バックアップを推進し、従業員の業務に対
     する意欲と活力の一層の向上を図るとともに、風                           （時間）             総実労働時間の推移
                                                       2,000
     通しの良い職場づくりを進めていきます。                                                        1,933   1,950
                                                               1,904    1 910
                                                       1,900

                                                       1,800
                 雇用状況データの推移
                         2006年度         2007年度            0
                                                               2004     2005    2006    2007    （年度）
                 男性    11,335（93.8%） 11,301（93.6%）
     社員数（人）
                 女性       743（6.2%）      767（6.4%）
                 男性     4,859（98.8%）   4,910（98.7%）   ワーク・ライフ・バランス
     管理職数（人）
                 女性        60（1.2%）       65（1.3%）    （仕事と生活の調和）
                 男性      135（93.8%）     266（88.7%）
     採用人数（人）                                             当社では、社員一人ひとりが、心身ともに充実した
                 女性         9（6.2%）      34（11.3%）
                 男性            40.6           40.8                         ワー
                                                      状態で業務に取り組み、成果をあげるためには、
     平均年齢（歳）
                 女性            40.4           40.3    ク・ライフ・バランスの実現が重要と考えており、その
                 男性            20.9           21.0
     平均勤続年数（年）                                        ための施策を積極的に導入しています。
                 女性            19.5           19.3
     高齢者再雇用制度採用者数（人）      49（34.5%）      58（37.9%）       具体的には、育児・介護休業法で求められる期間
     ※高齢者再雇用制度採用者数のカッコ内は、各年度の制度対象者数に対する採用者の割合。        以上の休職が可能な育児休職制度（子が満2歳に達

65

                                             tohoku electric power co., inc. csr report 2008




    ・介護休職制度（最大2年間）、生活に合わ
するまで）                                 ワーク・ライフ・バランス実現のための各種施策の利用実績 （人）
せて勤務時間を最大2時間まで短縮できる育児支援                                            2006年度       2007年度
                                            育児休職制度                      33          27
勤務時間制度・介護支援勤務時間制度などを導入し
                                            育児支援勤務時間制度                134         150
                                 育児支援制度
ています。                                       配偶者出産時の休暇制度               422         433

 また、社員の多様な自己実現を支援するために、                     子の養育のための休暇制度                11          12
                                            介護休職制度                       4            0
社会福祉活動などに参加する際に取得可能な「ボラ          介護支援制度     介護支援勤務時間制度                   0            2
ンティア休暇制度」や資格取得・地域貢献活動時に                     家族の介護のための休暇制度               93        109
                                 ボランティア休暇制度                             24          23
取得可能な「マイセルフ休職制度」を設けています。
                                 マイセルフ休職制度                               4            2
 2008年度には、配偶者出産時に取得できる「配偶
者出産休暇」の日数拡大や育児支援勤務時間制度の
勤務パターンの細分化（10分ごと）、裁判員制度に対
応した「公の職務休暇」の導入なども行いました。
 なお、2008年5月には、次世代育成支援対策推
進法に基づく「一般事業主行動計画（2005年4月
策定）」に掲げた目標を全て達成したことから、宮城
                                  認定マーク（愛称：くるみん）
労働局より、同法に基づく次世代育成支援企業とし
ての「認定」を受けています。




 interview            秋田支店
                                  ＊
                      企画管理部門（企画・総務）     濱野 律子

  制度の活用と職場の協力で育児と仕事を両立しています。
  ─育児支援制度をどのように活用していますか。        ─育児支援制度を活用するにあたって、仕事面での不
  濱野：現在、小学校4年生の長男と3歳の長女がいます。    安はありませんでしたか。
  長男を出産した時は1年間育児休職し、
                   その後、長男が6     濱野：多くの女性社員が制度を活用しており、制度を活用                                      従
                                                                                                業
  歳の年度末まで育児支援勤務時間制度を活用しました。     したことのある先輩からのアドバイスなどもあって、活用し
                                                                                                員
  長女の時は、休職可能な期間が満1歳から満2歳までに延    やすい職場環境でした。また、2年間の休職中には、自宅                                      と
  長されていましたので、2年間休職しました。現在は育児支   のパソコンから会社のコミュニケーションツールに接続でき                                     の
                                                                                                関
  援勤務時間制度を活用し、朝と夕方で合計1時間30分勤    る環境が整備されていたので、勤務中と同じように会社の                                      わ
  務時間を短縮して働いています。               情報を得ることができ、
                                          スムーズな復職につながりました。                                      り
  ─育児支援制度を活用してどのようなメリットを感じてい    復職後も周囲の方々のサポートのおかげで、仕事を順調
  ますか。                          に軌道に乗せることができました。
  濱野：何よりも育児と仕事が両立できていることです。幼    ─これから育児支援制度を活用する後輩へのアドバイ
  稚園への送り迎えも支障なくできています。仕事の面では、   スを。
           いかに効率的に仕事をするかを考え
  限られた時間の中で、                    濱野：職場の協力があってこそ制度が活きてきます。その
  るようになりました。会社では仕事、家庭では家事・育児に   ため、感謝の心を忘れずに、周囲の方が協力しやすい仕
  専念し、充実した生活を送っています。また、勤務時間は、   事の仕方を心がけることが大切だと思います。恵まれた制
  子供の成長や仕事の状況によって月毎に始業・終業時      度と恵まれた職場環境にありますので、制度を活用して、
  刻を10分単位で変更可能であり、育児と仕事の両立には    ワーク・ライフ・バランスの実現に役立ててください。
  大変役立っています。                    ＊7月1日付けで、秋田支店電力流通本部用地センターへ異動となりました。




                                                                                               66

      業
     従業員との関わり


     企業活力の源泉となる人材活用・活性化策の強化
       〜キャリア形成〜



     人材育成の全体像                                                  とりの多様な能力やニーズに対応できるさまざまな
      当社では、競争環境下で求められている人材イメ                                   能力開発支援策を人材育成の基本的な流れの中で
     ージとして、知識・技能（技術）を積極的に習得し、専                                 展開しています。
     門性およびマネジメント能力を高めるなど自己革新                                    off−jtの中の集合教育については、新入社員教
     を図り、業務の改革を主体的に実行する「自立行動                                   育や新任管理職研修などの一般研修や実設備を用
     型人材」を掲げています。このような人材を育成す                                   いて訓練を行う技術研修などを行い、社員のキャリ
     るために「社員一人ひとりの持続的な成長の強化」                                   アに応じた必要な能力の伸長、知識・技術・技能の習
                   「自己啓発」
     を人材育成の方向性として掲げ、    「ojt                                   得を図っています。
           「off−jt（職場外教育）」を3つの柱
     （職場指導）」
     として人材育成の推進を図っています。                                        人材育成の基本的な流れ
           この人材育成方針に基づき、一人ひ
      人財部では、                                                       「自己啓発支援ツール」により自己分析し、い
                                                                社員は、
        社員一人あたりの養成費と教育受講延べ人数の推移                                つ頃までにどの程度の能力を身につけておくかの目安と

     （千円）
                      社員一人あたりの養成費      教育受講延べ人数
                                                     （百人）
                                                               して「能力開発マップ」を活用し、各自が各ステップまで
                                              172
      170
                                        163
                                                         170   に身につけておきたい能力開発目標を設定します。次に
      160                                      168       160
                          151
                                155                            「能力開発支援策一覧表」を参考にし、その目標達成に
      150                                                150
                140                                            必要な学習メニュー・スケジュールを策定し各自能力開
      140                               145              140

      130                                                130   発スケジュール（5年計画）を策定することができます。
                         132
      120       126             127                      120    これらをもとに自己啓発プログラムを活用して強
       0                                               0       みをさらに磨き、弱みを補強して行きます。その後、
               2003      2004   2005   2006   2007 （年度）

                                                               各自の能力向上の状況をチェック。このチェックに基
                           トピックス                               づき、既に策定した能力開発スケジュールを見直す、
                                                               という流れになっています。
            技術・技能の継承と                                                         人材育成の基本的な流れ
            職場活性化に向けた認定制度
            〜e-spirit制度＊〜                                                          spiral up

                                                                       目標設定                      育成・啓発の実践
             当社では、長年にわたり誠実かつ地道に電気事業
                         その取り組み姿勢や継
            運営の基盤を支えるとともに、
                                                                                                off-jt        ojt
                                                                       上長による育成目標
            続した努力・熱意・意欲が職場に好影響を与えている
            社員に対して、社内資格「e-spirit」の認定と報奨金                                                                 自己
            の授与により称讃する制度を導入しています。                                                                        啓発
                                                                自己
             このような制度を通して、認定者本人のさらなる意                                     共通目標                    能力開発支援策
                                                                分析
            識高揚を図るとともに、公益事業として必要不可欠な                                                           ・チャレンジャーズ・カレッジ
                                                               ・自己支援                           ・公的資格取得助成
        「日常業務や基本業務を大切にする企業風土」や「東                                                               ・通信教育助成
                                                                ツール
                                                                                               ・大学・大学院助成
            北電力社員としての強い使命感や仕事に対する誇り                                                            ・集合教育（共通教育・部門教育）
                                                                       上長による育成目標
        を継承していく組織文化」をさらに高めるような人材育                                                              ・国内外派遣研修

            成施策を展開しています。
        ＊ e-spirit：誠実かつ地道に仕事に取り組むことは、昼夜を問わず
             電気をお客さまに提供し続ける電気事業の基本であり、電気事業
                                                               より一層の技術・技能の向上を目指して
             従事者にとっての「精神（spirit）」そのものである。さらに                    当社では、総合研修センターなどの研修施設にお
             electric（電気）、energy（エネルギー、活力・活気）、endeavor
            （努力）、expert（ 熟練者）、earnestness（熱意）といった認             いて、電力設備のシミュレータや送配電線の模擬設
             定者をイメージする「e」を組み合わせ、今後も守り続け、継承し
             たい「精神」を資格名称として表現した。
                                                               備を活用した実践的な技能訓練を実施しています。
                                                                2007年度は、配電部門の「技術・技能のさらなる

67

                                      tohoku electric power co., inc. csr report 2008




向上」と大規模災害や事故復旧における対応能力向      東北電力企業グループの人材育成
上を目指し、総合研修センターを会場に、昨年に引き      当社では、関係会社各社との連携による「企業グ
続き「全店技能競技大会」を開催しました。今大会では、   ループ経営の推進」に向けた「グループ経営を担う
5人で構成された7支店の代表チーム（計35人）が「事   人材の育成」と「企業グループ一体感の醸成」を目
   「事故復旧」
故探査」         「間接活線」の4つ
        「応急送電」               的としたグループ人財マネジメント施策に取り組ん
の競技種目に挑み、作業の安全性、迅速性、施工品質     でいます。
などについて競い合いました。審査の結果、安全とス      その取り組みの一つとして、当社とグループ企業
ピードに各支店間に大きな差がなく、各支店とも確実     の中堅社員が集い、切磋琢磨しながら、課題解決力
にレベルアップしていることが確認できました。                        グループレ
                             や人間関係構築力などの能力を習得し、
 また、2006年度に引き続き2回目となる、各支店    ポートを作成する「企業グループ人財塾」を実施して
代表の送電部門作業班が同一の作業を一堂に会し       います。
て行う「送電部門総合技能研修会」を実施しました。      2007年度は、関係会社を含め19社25名が業種
この研修会では、日頃の訓練や現場で身に付けた自      や職種・部門を問わず参加し、4カ月に渡り延べ12
身の技能レベルを確認しながら、他作業班との相互      日間の集合教育とチームレポート作成を行いました。
研鑽を行うととともに、技能審査員から客観的なアド        研修の集大成としてレポート発表会を開催し、
                             その後、
バイスを受け、今後の技能訓練における課題や目標      「グループ大の地域協調活動」や「グループイメージ
を明確にすることを目的としています。今回は、各支     戦略」などのアクションプランが各チームから提言さ
店・技術センターから53人が参加し、作業班ごとに     れ、当社および関係会社から集まった約100名の聴
長幹碍子取替を主な作業内容として、停止引渡しか      講者を交えて活発な意見交換が行われました。
ら作業終了報告までの一連の技能を発表しました。                         「グルー
                              その他に、人財マネジメント施策として、
    このような技能訓練などの継続した実施
 今後も、                        プ経営出向」として関係会社からの出向受け入れや
により、技術系社員が相互に研鑽して技術・技能のレ     グループ経営出向者と関係会社の企画系部署など
ベルアップに取り組むとともに、若手社員への確実      への新規出向者の即戦力化を目的とした研修の実施、
な技術・技能の継承を図っていきます。           関係会社を対象に実施している合同教育への当社

配電部門全店
                             社員の参加などの施策を実施しています。
                                                                                         従
技能競技大会                        今後も企業グループ大の人材育成、研修の充実・                                     業
                                                                                         員
                                  グループ経営のさらなる推進を目指し
                             強化を図り、                                                      と
                             ていきます。                                                      の
                                                                                         関
                                                                                         わ
                                                                                         り




送電部門総合技能研修会における碍子取替          企業グループ人財塾でのレポート発表会


                                                                                        68

      業
     従業員との関わり


     企業活力の源泉となる人材活用・活性化策の強化
     〜安全・衛生・健康管理〜



                                             践するとともに、当社版「労働安全衛生マネジメン
        当社では、人間尊重の理念のもと、持続的                  トシステム」の確実な実施により、安全管理の自律
      な企業価値創造の基礎となる従業員の安全・                   的で継続的な改善に努めています。
      健康の向上を最優先とし、事業所長自らの強
                                              また、労働災害の中でも増加傾向にある従業員
      いリーダーシップのもと、本店・支店・第一線
                                             の交通災害と請負工事災害の減少を図ることとし
      事業所が連携し、管理職・安全衛生管理スタッ
                                             ています。交通災害防止については、運行責任者
      フ・従業員が良好なコミュニケーションを図り
                                             による適切な指導や運転指導員の教育の充実に
      ながら、安全・衛生・健康管理活動に取り組ん
                                             よる運転者の技能向上を図ることとしています。
      でいます。そして、年度毎に安全・衛生・健康
      管理に関する「スローガン」と「全社重点実施
                                               労働安全衛生マネジメントシステムのフロー図
      事項」を策定し具体的に活動を展開しています。
                                                pdcaサイクルにより各事業所が主体的に管理
                                               を行い、事前に潜在的な危険・有害要因を特定し
                                               除去・低減させるとともに、文書化・手順化の徹底
                 2008年度スローガン                   により安全衛生ノウハウを確実に継承し、効果的か
            安全文化のさらなる向上を図るため、                  つ継続的管理を進めています。
         一人ひとりが、安全と健康確保を最優先に行動し、                  マネジメントシステムサポート
                                                また、            （システム監査）
             ゼロ災・ゼロ疾病に挑戦しよう。
                                               などを通じて、事業所などの安全管理の取り組み状
      ［ 全社重点実施事項 ］
      ⅰ 全体に関する重点実施事項                           況を確認しながら、全社的な安全管理レベルの向
      1．安全と健康最優先に向けた事業所等のトップの意思表明とpdcaサイク      上を図っていきます。
       ルの確実な実施
      2．ライン管理職、安全・衛生・健康管理スタッフ、従業員の能力向上および連
       携強化                                                            計画 plan
      3．安全衛生委員会の充実                                pdcaサイクル
      4．企業グループ一体となった安全衛生管理活動の充実・強化                 ノウハウ継承           安全衛生管理方針等の表明

      ⅱ 安全管理に関する重点実施事項                                          安
                                                                安全衛生管理計画の作成
      1．当社版「労働安全衛生マネジメントシステム」の確実な実施                               （目標・実施計画）
      2．労働災害の再発防止対策の一層の充実に向けた設備主管部等関係者と         ●安全衛生管理方針等、
                                                 管理計画
       の連携強化                                                          実施 do
      3．労働災害の原因分析と再発防止対策の充実
      4．安全教育の充実、強化                                              安全衛生計画の実施・運用
                                                 危険・有害要因特定
      ⅲ 衛生管理に関する重点実施事項
      1．受動喫煙防止対策のさらなる推進                                         評価 check / 改善 action
      2．定期衛生巡視および職場環境測定の確実な実施による職場環境の維持・
                                                ●各部門作業チェック票      日常的な点検・改善等
       向上                                       ●安全パトロール
      ⅳ 健康管理に関する重点実施事項                           チェック票など
                                                                     安全自己点検
      【メンタルヘルス対策の充実・強化】
      1．メンタル系疾患の効果的な予防対策等の推進                                    マネジメントシステムサポート
                                                  ノウハウ継承          （システム監査）
      2．予防と早期発見のための4つのメンタルヘルスケア対策の効果的な実施         危険・有害要因特定
      【生活習慣病対策等の充実・強化 】                                             活動の評価・改善
      3．健康診断結果を踏まえた個別指導等の効果的な実施
      4．継続的な運動習慣づくり・栄養指導・節酒・禁煙対策の啓発・支援          ●安全自己点検票
      5．管理職による部下への健康づくり支援
      6．特定保健指導への連携・協力
      7．新型インフルエンザ対策およびアスベスト問題に対する適切な対応
                                                               安全衛生委員会等
                                                              従業員の意見の反映

                                                              教育訓練体制の整備


     安全管理（労働災害の低減）                                              文書管理記録

      当社では、労働災害の減少を図るため、労働災
     害の原因分析、適切な再発防止対策や効果的な施                                                安全管理実務
                                                                            運用基準
     策の計画立案、計画に基づいた全従業員参加によ                   既存基準・マニュアル等     体系化
                                                                          安全管理実務
     る施策の実施、結果の評価、計画の改善を行い、日                                              運用マニュアル
                                                                                   ノウハウ継承
     常 の安全活動全てにおいてpdcaサイクルを実
69

                                                                                  tohoku electric power co., inc. csr report 2008




 請負工事災害については、各設備部門と連携し、                                                 健康管理（一人ひとりの健康づくり）
元請工事会社の総括管理の充実、安全パトロール                                                    当社においては、健康管理レベルの向上を図る
の実施および元請・協力工事会社の第一線作業員                                                    「ライン管理」と「自主管理」を二本柱に、
                                                                        べく、                  「心
との対話などを行い、労働災害減少に向けた取り                                                  とからだの 総合的な健康づくり（ thp ）」の 積極
組みを強化していくこととしています。                                                      的な推進に向け、産業医や保健員による個別指導
     「ライン管理職、安全・衛生・健康管理
 このほか、                                                                  をベースとして、生活習慣病対策やメンタルヘル
                    「安
スタッフ、従業員の能力向上および連携強化」                                                   ス対策に積極的に取り組んでいます。従業員の健
          「 企業グループ一体となっ
全衛生委員会の充実 」                                                             康維持 のためにも、全般的な「 pdca 」サイクル
た安全衛生管理活動の充実・強化」などを重点実                                                  をしっかりと回すことにより継続的な改善を着実
施事項としながら、従業員が一丸となり「安全文化                                                 に進めています。
のさらなる向上」を目指していきます。

                          度数率・強度率の推移                                    生活習慣病対策
 2.8                                                           0.1400     毎年 の定期健康診断結果を踏まえ、thp推進
            0.12     0.12      0.12   0.12      0.12
 2.4                                                           0.1200   の 一 環として 予 防 的 な 指 導を 実 施して います 。
                                                        0.11
                                      1.95
 2.0
          1.77     1.78     1.85
                                                               0.1000   40歳以上のメタボリックシンドローム該当者につ
                                              1.90      1.83
 1.6
                度数率（当社）                      強度率（当社）
                                                               0.0800   いては、2008年度より導入された特定健診・特
                度数率（全産業）                     強度率（全産業）
 1.2                                                       0.0600       定保健指導制度により、健康保険組合と連携した
                                                           0.005
 0.8                                                       0.0400       取り組みを行っています。さらに、当社としては、
                                     0.45     0.49         0.003
 0.4                                                       0.0200       予防の意識づけが必要な若年層に、重点的な個別
         0.22       0.13 0.31                      0.35
                                                   0.0039
                                                           0.001
  0    0.0020          0.0031 0.0024 0.0080 0.0116         0
           2002    2003 2004 2005 2006 2007               （年度）
                                                                        指導を実施しています。
度数率：100万労働時間あたりの休業災害者数
                                                                            「運動・栄養・節酒・禁煙」を柱とした健康づ
                                                                          また、
強度率：1,000労働時間あたりの労働損失日数
                                                                        くりを推進するために、継続的な運動習慣づくりや
衛生管理（職場環境づくり）                                                           バランスのとれた食習慣づくりのためのセミナー
 当社では、産業医・衛生管理者による衛生巡視と                                                 などの開催、飲酒習慣見直しのためのノンアルコー
職場環境測定の実施により、従業員が安全かつ健                                                  ルデーの設定、喫煙者への健康支援としての禁煙
                                                                                                                                     従
康に働ける職場づくりを推進しています。                                                     セミナーの開催などに取り組んでいます。                                          業
 喫煙対策については、2006年度までに社内の                                                   さらに、管理職を中心としたコミュニケーション                                     員
                                                                                                                                     と
分煙化による受動喫煙対策を完了し、2009年度                                                 の中で、健康管理室が実施するセミナーへの参加                                       の
                                                                                                                                     関
までの3年間で、喫煙場所の削減による喫煙者の減                                                 呼びかけを行うなど、健康づくりの支援を行ってい                                      わ
少対策を進めていくこととしています。                                                      ます。                                                          り



       全社を挙げての心の健康づくり 〜 4つのメンタルヘルスケア 〜                                                                       トピックス

       従業員の心の健康は、個々人の充実した生活に欠かせ                                               自ら行うストレス対処・解消法についてのセミナー、
                                                                         具体的には、
   ない要素であり、企業成長の原動力です。                                                  管理職主導によるコミュニケーションづくりのための「アクティブ・
           メンタルヘルスケアの推進にあたり、厚生労働
       当社では、                                                            リスニング研修」、管理職と管理医・カウンセラーの連携強化
   省が定める「労働者の心の健康の保持増進のための指針」                                           のための対話、異動により職場環境が変わった従業員に対す
       「セルフケア」、
   に基づき、             「スタッフケア」、
              「ラインケア」、       「外                                         るカウンセリングなどの対策を継続的に実施しています。
   部ケア」の4つのメンタルヘルスケアをベースとして予防と                                           さらに、社外の専門機関の相談窓口の活用も含め、より効果
   早期発見のための取り組みを行っています。                                                 的なメンタルヘルスケア推進のための取り組みを行っています。


                                                                                                                                    70

      業
     従業員との関わり


     風通しの良い職場風土の醸成


                                 セクハラ・パワハラ相談体制
       電気事業を支えているのは、従業員一人ひ                         ・パワーハ
                                  セクシュアルハラスメント（セクハラ）
      とりの強い使命感、仕事に対する誇り・責任感      ラスメント（パワハラ）は個人の尊厳、名誉、人権な
      などであり、当社にとって大きな財産であると
                                 どを傷つけるだけでなく、労働者の就業意欲が低
      考えています。これらを守り、育てるため、全
                                 下したり、労働者が苦痛に感じて業務に専念でき
      従業員が働きやすい職場風土づくりに努めて
                                 ないなど、能力の発揮に悪影響を与えます。当社
      います。
                                 では、人権尊重 の 理念 のもと、職場におけるハラ
       当社では、東北電力企業行動指針において、
                                 スメントを許されない行為と位置づけ、その撲滅
      「性別等による差別の禁止」を掲げ、その徹底
                                 に向け、さまざまな活動に取り組んでいます。
      を図っています。
                                         「ハラスメント相談窓口」におい
                                  2007年度は、

         東北電力企業行動指針における          て、相談内容にパワハラを追加するとともに、相談
             差別禁止規定              方法の複線化（専用フリーダイヤル、専用メールア

         従業員を性別・年齢・人種・思想・信条・     ドレス、社外相談窓口の設置）を新たに実施し、相
       宗教・身体障害・出身地・国籍等に基づく       談体制のさらなる充実を図りました。また、ハラス
       差別をしません。また、職場における暴        メントの防止ならびに相談体制の周知徹底を目的
       力的行為、暴言、性的嫌がらせ、その他こ       に「働きやすい職場の
       れに類する行為を容認しません。           ためのハンドブッ
                                 ク」を作成し、
                                 配 布 す ると
                                 ともに、職
     女性の戦力アップ（男女の機会均等）           場ミーテ
      当社では、男女を問わず能力・適性による人材      ィン グ で
     配置・人材活用を基本としています。           の活用を
      具体的には、採用においては全ての募集職種で      よびかけ
     性別による制限は行わず、意欲や能力本位の採用      る な ど 、職
     を実施しています。また、仕事の与え方、採用・異動、   場におけるハ
                                 ラ ス メント 防 止                 業員
                                               ハラスメント防止のため、全従業員
     昇格・昇進、教育などの諸制度において性別にとら
                                               に配付しているハンドブック
     われることなく公平に行い、男女雇用機会均等法・     について一層 の徹底
     男女共同参画社会基本法の趣旨を踏まえた運用       を促しました。なお、相談窓口の開設状況につい
     を行っています。                    ては、イントラネットや社内報を通じて周知され、
      さらに、女性のキャリアアップを推進するために、    派遣労働者や 臨時員に対しても相談窓口を活用
     先進事例の調査やヒアリングを実施するなど、今      できる旨を説明しています。
     後当社が取り組むべき課題とあるべき姿について       相談窓口では、相談者のプライバシーの保護を
     検討を進めています。                  前提に、本人 の意志を尊重しながら、相談内容に
                                 応じて事実関係の確認を行い、問題解決に向けて
                                 対処しています。
                                  今後も、相談体制 の充実を図り、誰もが働きや
                                 すい職場環境づくりを推進していきます。



71

                                                       tohoku electric power co., inc. csr report 2008




障害者のための職場環境の整備                               よう、バリアフリーコンサルタントを講師に招き、講
 当社では、障害者の活動の場を広げ、自由な社                       演会を開催しました。当日は、本店などの従業員約
会参加を実現するため、学校などとの連携により                       260人が聴講しました。
計画的な採用を行っています。                                  今後も人権教育を通じて、個人の尊重と活力あ
 2007年度の障害者雇用率は法定雇用率を上                       る企業風土の創造を目指していきます。
回っており、今後とも継続的に障害者雇用に取り                               人権教育への参加人数の推移
組みます。                                       （人）     一般職        管理職
                                            4,000
 また、障害者職業生活相談員を法を上回る基準                                                           3 814
                                            3,500
で事業所に配置し、職場内の バリアフリー化を図
                                            3,000
るなど、障害者が安全かつ安心して働ける職場環                                                           1,634
                                            2,500
境の整備に努めています。                                                       2 262
                                                    2 039
                                            2,000
        障害者雇用者数と障害者雇用率の推移                                           840
                                                     680
                                            1,500
               障害者雇用率
 （人）                                                                             2,180
               障害者雇用数              （％）      1,000
 200                                2.0                            1,422
                   1.93   1.91                      1,359
                                             500
 190                                1.9
        1.87                                   0
 180                                1.8              2005          2006          2007       （年度）
        176        175    173
 170                                1.7

 160
                                            健全な労使関係の構築
                                    1.6
                                                当社の労働組合には、会社の利益を代表する者
 150                                1.5
                                             などを除く全社員が加入しており、会社と労働組合
   0                                    0
        2005       2006   2007   （年度）        の間では、労使がともに生産性の向上に努めること
                                             を盛り込んだ「生産性労働協約」を1956年に他社
人権意識の向上のために                                  に先駆けて締結しています。
 当社では、人権意識の向上と人権問題の理解促                          各事業所ではこの労働協約に基づいて、会社お
進を図ることを目的に、1998年度からさまざまな                     よび組合から選出された同数の委員からなる「生
人権教育を実施しており、2007年度は、3，
                     814名                                この中では業務年次計
                                             産協議会」を設置しており、                                                従
                                                                                                          業
の従業員が人権教育を受講しました。                            画や業務運営の企画改善など、会社事業の発展と                                       員
                                                                                                          と
 この中で、年に1回人権に関する講演会を開催し                      その円滑な運営を図るための協議を行っています。                                      の
ていますが、2007年度は、広い視点で「人権をど                        また、安全衛生について万全を期すことを目的に                                    関
                                                                                                          わ
う尊重していくか」を考え行動するきっかけとなる                     「安全衛生委員会」および「放射線管理労使委員会」                                      り
                                             を設置し、災害・疾病のない明るく健康的な職場の
                                             実現に向け協議を行っています。
                                                このほか、ワーク・ライフ・バランス実現のための
                                             施策について協議するための「ワーク・ライフ・バラ
                                             ンス労使委員会」、福利厚生の運営および文化体育
                                                                   「企
                                             に関して協議を行うための「厚生委員会」および、
                                             業倫理相談窓口の運営に関する労使委員会」など
                                             を設置し、労使間の理解と信頼を深め、事業の発展
人権に関する講演会                                    に寄与することとしています。


                                                                                                         72

     第三者意見

                                                           「環境問題に対する取り組みの評価が向上」、
                                                    とは否めません。
                                                    「原子力発電の安全性に対する厳しい評価がある」といって
                                                    も、具体的にどのような点においてステークホルダーは評価
                                                    を下しているのか、そのことをふまえて同社は何に重点的
                            東北大学大学院経済学研究科                        というコミュニケーションのプ
                                                    に取り組もうとしているのか、
                            准教授
                                                    ロセス自体が明らかにされる必要があると考えます。
                             たかうら   やすなり
                                                     情報開示という点では、最近の原油価格の高騰や地球温
                            高浦 康有 氏
                                                    暖化への市民の不安や懸念に答えるため、同社の総合的な
      地域の大学で企業倫理およびｃｓｒを専攻している立場                     エネルギー施策について引き続き丁寧な解説を望みたく思
     から 、c s r 報 告 書 の 信 頼 性 評 価 の 国 際 的 基 準 で ある   います。また、法令順守の徹底や情報セキュリティの取り組
     aa1000保証基準の諸原則（重要性・完全性・応答性）を                   みについては、抽象的な体制記述にとどめるのでなく、市民
     参 照し、東 北 電 力 株 式 会 社（ 以 下 、同 社 ）発 行 のｃｓｒ       の関心の高い過去の新聞報道事案についてさらに深く掘り
     report 2008（以下、本レポート）について、昨年度版に引               下げ検討を加えるなど、ネガティブな情報についても積極的
     き続き下記のように評価と提言を行います。                           な開示の対応を望みたいと思います。
                                                     一方で同社は、昨年度版の第三者意見等をふまえ、外国
     ●大規模地震における同社の復旧対応                              人ステークホルダーの対応のため、英語版のｃｓｒレポート
      本レポートの冒頭では、今年6月に発生した岩手・宮城内                    を今年度よりホームページを介して電子媒体で発行するこ
     陸地震、昨年７月の新潟県中越沖地震における同社の復旧                     とになりました。同社にとって、地域の居住外国人のみなら
     対応のようすが詳細に述べられています。地域住民がもっ                     ず世界の人々に対して、自社のｃｓｒ情報を発信し、先進国
     とも関心をもっているこのトピックを、発行が年１回と限られ                   の電力会社としてどのように地球環境問題に取り組んでい
     るｃｓｒ報告書において、できるだけタイムリーに伝えよう                    くかを示すよいきっかけになると期待します。さらに、外国
     とする同社の姿勢は高く評価できるでしょう。一方で、夜間・                   人にとっても暮らしやすい街づくりのため、電気契約の説明
     休日の初動体制の懸念など、今回の災害対応の中で浮かび                     や緊急時の対応などのウェッブ上の基本情報を多言語で提
     上がってきた課題も率直にとりあげ、そのことへの取り組み                    供されていくことを希望します。
     方法についても記載しています。経験からの学びを続けよ
     うとする、同社の真摯なマネジメントの姿勢が示されている                    ●ｃｓｒ報告書の信頼性を高めるために
     といえるでしょう。                                       本レポートは、電力会社の事業性格を反映してのことでし
      また地震被災者への経済的支援（電気料金の支払い延                      ょうか、網羅的なデータ開示のレベルは進んでいますが、原
     伸や工事費負担金の免除など）も紹介されていますが、一                     子力発電の品質保証体制の取り組みなど、専門家ではない
     般市民としては、自分がもし被災したらどのような措置を受                    一般の市民にとっては読み通すのにどうしても難儀すると
     けられるのだろうかという不安を常に抱えています。災害                     ころがあります。
     時の被災者支援の方針について同社から明確に示してもら                      読者をどのように設定するかによりますが、一案として、
     うことができれば、なお安心なのではないでしょうか。                      昨年度版の第三者意見でも提案がなされたステークホル
                                                                           ｎｐｏ、行
                                                    ダー・ダイアローグ（消費者、労働組合、地域住民、
     ●ステークホルダーの関心に応えているか                             コンサルタント、大学研究者などから構成される討論会）
                                                    政、
      本レポートの原子力品質保証体制の強化の項目では、社外                    の活用があげられます。市民の代表というべきこのステー
     有識者からなる顧問会議で出た主な意見を記載し、課題に対                                   ｃｓｒ報告書の総合評
                                                    クホルダーの委員会組織において、
     する再発防止の取り組みと評価について個別に述べるという、                   価を受け、市民にその評価結果を示すというステップを踏
     外部のステークホルダーとの応答性を重視した表現をとりい                    むのが理想的です。その評価プロセスにおいて、同社とス
     れています。その他、環境分野でこれまで導入されてきた、実                                  ｃｓｒ実践の課題があら
                                                    テークホルダーの対話が促進され、
     績と定量目標の設定、取り組み評価と行動計画の策定という                    たに浮かび上がってくると期待できます。評価する側にも、
     マネジメント・プロセスをｃｓｒ活動全般に拡充し、社会貢献活                  たとえば独自の持続可能性分析を行う環境ｎｇｏのような
     動や社内研修の定量的評価を試みるなど、確かなｃｓｒマネ                    専門性ある組織の関わりが求められるでしょう。
     ジメント・システムの確立を同社は意欲的にめざしています。                    同社には、2010年9月に発行が予定されるiso26000
      もっとも、アンケート調査などによるステークホルダーか                    （社会的責任の自主規格）への対応も見据えて、ステークホ
         この評価枠の中に入れる際に、欄の制約もあって
     らの声を、                                                   ｃｓｒ活動の推進・評価システムの構
                                                    ルダーを巻き込んだ、
     昨年に比べて情報量が圧縮されてしまったきらいがあるこ                     築へと進んでいってもらいたいと思います。



73

                                                             tohoku electric power co., inc. csr report 2008



gri対照表
● gri「持続可能性報告ガイドライン（2006）」との対照
  ガイドライン項目              記載頁      ガイドライン項目            記載頁           ガイドライン項目                     記載頁
  1 戦略および分析                      5 マネジメント・アプローチに関する開示とパフォーマンス指標
  1.1                     3-4    経済                                人権
  1.2                  3-4, 15   マネジメント・アプローチ                      マネジメント・アプローチ
  2   組織のプロフィール                  目標とパフォーマンス            63          目標とパフォーマンス                  17-18
  2.1                       1    方針                 63-64          方針                 21, 59-60, 71
  2.2                1, 53-54    パフォーマンス指標                         組織の責任                       16, 60
  2.3                   1, 19    ec2        有価証券報告書 17             研修及び意識向上                    71-72
  2.4                       1    ec8                45-50          監視及びフォローアップ                 60, 71
  2.5                       1    環境                                パフォーマンス指標
  2.6                       1    マネジメント・アプローチ                      hr2                             60
  2.7                       1    目標とパフォーマンス         17-18          hr3                             72
  2.8                   1, 63    方針                    27          hr4                         71-72
  2.9                      52    組織の責任                 28          hr7                             65
  2.10                 36, 38    研修及び意識向上              29          社会
  3   報告要素                       監視及びフォローアップ           28          マネジメント・アプローチ
  3.1                       2    パフォーマンス指標                         目標とパフォーマンス                  17-18

  3.2                       2    en1                   30          方針                              21

  3.3                       2    en2                   38          組織の責任                           22

  3.4                       2    en3                   30          研修及び意識向上                        22

  3.5             2, 15, 17-18   en4                   30          監視及びフォローアップ                 22, 23

  3.6                       2    en5                   30          パフォーマンス指標
  3.7                  該当無し      en6                   33          so1                             40
  3.8         有価証券報告書 6-7        en8                   30          so2                             26
  3.9           31, 32, 33, 53   en12                  40          so3                             22
  3.10                 該当無し      en14                  40          so4                 11-14, 25-26
  3.11                 該当無し      en16                  30          so7                             23
  3.12                     74    en17                  36          製品責任

  3.13                     73    en18               31-36          マネジメント・アプローチ
         コミットメント、および参画
  4 ガバナンス、                       en19                  36          目標とパフォーマンス                  17-18

  4.1                      19    en20                  30          方針                          11, 21

  4.2          有価証券報告書 34        en21                  30          組織の責任            11-14, 25-26, 57-58

  4.3        有価証券報告書 34-35       en22                  30          研修及び意識向上            11-14, 25-26, 58

  4.4                  19, 72    en24                  39          監視及びフォローアップ         11-14, 25-26, 58

  4.5          有価証券報告書 42        労働慣行と公正な労働条件                      パフォーマンス指標

  4.6        有価証券報告書 39-40       マネジメント・アプローチ                      pr1                         43-44

  4.7          有価証券報告書 37        目標とパフォーマンス         17-18          pr3                      7, 44, 54

  4.8                  15, 21    方針             65, 69, 71

  4.9                  16, 19    組織の責任             67, 69

  4.10                  17-18    研修及び意識向上           69-70

  4.11                     20    監視及びフォローアップ           69

  4.12                     35    パフォーマンス指標

  4.13                     31    la1                   65

  4.14                     15    la4                   72

  4.15                     15    la6                   72

  4.16                  17-18    la7                   70

  4.17                  17-18    la8               43, 70
                                 la9                   69
                                 la10                  68
                                 la11               67-68
                                 la13                  65

                                                                                                               74

