
   会社概要


 会社概要
                                                                                                                                          北本直流幹線


 ■事業の概要                                                                                                                                                  下北
                                                                                                                                                                         東通原子力
 ●会社名               東北電力株式会社                                          主要水力発電所（6万キロワット以上）
                    tohoku electric power co.,inc.
                                                                      火力、地熱および原子力発電所
 ●本店所在地             〒980-8550
                    仙台市青葉区本町一丁目7番1号                                   他社の主な火力および原子力発電所                                            北津軽                     上北
                                                                                                                                             青森
 ●設立年月日             1951年5月1日                                         主要変電所                                                                                              八戸

 ●資本金               2,514億円
                                                                      他社の主要変電所                                                                                  五戸
 ●総資産               3兆7,591億円
 ●総収入               1兆5,108億円                                         他社の交直変換所                                                     代
                                                                                                                                  能代
                                                                                                                                               澄川
                                                                                                                                                川地
                                                                                                                                               澄川地地熱 葛根田
 ●総支出               1兆4,727億円                                                                                                                         地熱
                                                                      主要開閉所                                                            代
                                                                                                                                      能代
 ●代表者               取締役会長       幕田圭一
                                                                      他社の主要開閉所                                                                                      岩手
                    取締役社長       高橋宏明                                                                                                      秋田
                                                                                                                                          秋田         雫石
                                                                                                                                秋田
 ●株主数               245,131名
                                                                      50万ボルト送電線
 ●供給区域              青森県・岩手県                                                                                                                                                    宮古
                    秋田県・宮城県                                           27万5,000ボルト送電線

                    山形県・福島県・新潟県                                       15万4,000ボルト送電線のうち主要なもの                                                      上の岱地熱
 ●社員数               12,110名                                                                                                           羽後
                                                                                                                                                                         大船渡
                                                                      他社の27万5,000ボルト以上の送電線                                                                          水沢
 ●ご契約口数             電灯 6,676千口
                                                                                                                         飛島
                    電力 966千口                                          県境                                                               新庄
                    合計 7,642千口（特定規模需要を除く）
                                                                                                                         八久和
                                                                                                                          久和
                                                                                                                         八久                         宮城
 ●ご契約kw数            電灯 20,581千kw
                                                                                                                                             宮城中央                   石巻
                    電力 5,690千kw                                                                                    粟
                                                                                                                   粟島           道寺
                                                                                                                               本道寺
                                                                                                                                             西仙台          東仙台
                    合計 26,271千kw（特定規模需要を除く）                                                                                        山形
                                                                                                                                    形
                                                                                                                                  西山形                                女川原子力
                                                                                                                                                     仙台      仙台
 ●販売電力量             電灯 24,355百万kwh                                                                   両津                                                   新仙台
                                                                                                                  東新潟             置賜
                                                                                                                                  置賜
                    電力 55,309百万kwh                                                                              北新潟
                                                                                                      佐渡
                    合計 79,664百万kwh                                                             相川          新潟      越後
 ※2006年3月末現在および2005年度実績
                                                                                                                                     米沢
                                                                                                                   新潟                                          新地
                                                                                                     刈羽                      柳津                福島
                                                                                                                        上田                                     原町
                                                                                                                中越 本名                               南相馬
                                                                                                                         宮下 柳津 西山地熱
                                                                                                                    本名
                                                                                               東上越                                         須賀川
                                                                                                                        第二沼沢
                                                                                                            南魚沼
                                                                                                                                               いわき
                                                                                       石曽根
                                                                                                                                        泉崎




■主要事業所
●本店          〒980-8550 仙台市青葉区本町一丁目7番1号                           tel 022-225-2111㈹
●青森支店        〒030-8560 青森市港町二丁目12番19号                            tel 017-742-2191㈹
●岩手支店        〒020-8521 盛岡市紺屋町1番25号                               tel 019-653-2115㈹
●秋田支店        〒010-0951 秋田市山王五丁目15番6号                             tel 018-863-3151㈹
●宮城支店        〒980-6005 仙台市青葉区中央四丁目6番1号（ss30ビル内）
                                                                 tel 022-225-2141㈹
●山形支店        〒990-8691 山形市本町二丁目1番9号                              tel 023-641-1321㈹
●福島支店        〒960-8522 福島市置賜町2番35号                               tel 024-522-9151㈹
●新潟支店        〒951-8633 新潟市上大川前通五番町84番地                           tel 025-223-3151㈹
●東京支社        〒100-0005 東京都千代田区丸の内一丁目8番2号（第二鉄鋼ビル内）
                                                                 tel 03-3231-3501㈹


 ■販売電力量                  電力        電灯                                                                      ■設備の概要
       0   10,000     20,000   30,000   40,000     50,000   60,000     70,000     80,000（百万kwh）            ● 発電所［合計］           229カ所                1,661万kw

2005                                               55,309                     24,355   79,664                水力発電所             210カ所                  242万kw
                                                                                                             火力発電所             17カ所                 1,092万kw
2004                                             53,717                  23,612            77,329           （地熱・内然力を含む）

2003                                         51,754                   22,793               74,547            原子力発電所            2カ所                    327万kw
2002                                             51,341               22,914               74,255          ● 送電設備              こう長                   14,296km
2001                                       50,271                    22,229                72,500                              延長                    22,998km
2000                                                                                                                           支持物                   58,980基
                                             52,085                   22,429               74,514
1999                                        49,961              21,843                     71,804          ● 変電設備              604カ所                6,095万kva

1998                                      48,064              20,993                       69,057          ● 配電設備              こう長                  140,981km
1997                                      48,093              20,484                       68,577
                                                                                                                               延長                   565,096km
                                                                                                                               支持物                2,969,093基
1996                                    46,182              19,953                         66,135
（年度）                                                                                                       ※2006年3月末現在




                                                                                       1

                                                     contents

                                                     1    会社概要
                                                     2    編集方針／目次
                       表紙
                                                     3    ごあいさつ
                       牡鹿半島からのぞむ
                       石巻湾と浮かぶ延縄（牡蛎棚）                クローズアップ
                       ／宮城県石巻市                       5    クローズアップ 1
                                                     7    クローズアップ 2
                                                     9    クローズアップ 3
編集方針
                                                     東北電力のcsr
  東北電力は、創業以来「東北の繁栄なくして当社の発展なし」
                                                     11   東北電力csr活動方針
という考えのもと、さまざまな活動を行ってきました。当社の事
                                                     12   ステークホルダーとの関わり
          これまでも種々の媒体を通じてみなさ
業活動内容については、
まにお伝えしてきましたが、2005年1月に「ｃｓｒ推進会議」を                      マネジメント

   ｃｓｒへの取り組みを一層強化したことに伴い、2005
設置し、                                                 13   ビジョン2010＆中期経営方針

                           ｃｓｒに
年10月に「東北電力 ｃｓｒレポート2005」を創刊し、                         14   東北電力企業行動指針
                                                     15   csr推進体制
対する当社の考え方や、当社の事業活動内容について、経済・環
                                                     16   コーポレートガバナンス
境・社会の観点から再整理して一括して報告しました。                            17   2006年度の目標と2005年度の実績
                  レポートの名称を「東北電
  2回目の発行となる2006年度は、
                                                     社会の一員として信頼され続けるために
力now」と改め、当社独自の観点から当社csrの「今」につい
           当社のｃｓｒ活動方針に掲げた5つの「重
て報告しています。また、                                         19   企業倫理・法令の遵守
                                                     21   情報セキュリティ
点活動事項」ごとに、特に重要であると考えられる活動を取り上
                                                     23   環境方針・中期環境行動計画
 「読みやすさ」を重視しながら作成いたしました。
げ、                                                   24   環境マネジメントシステム
  なお、当社の財務情報および環境に関する詳細情報について                        25   2005年度の成果と自己評価
                  ※
は当社ホームページ で開示しています。                                  27   事業活動と環境との関わり
                                                     28   環境会計
  アンケート用紙をご用意いたしましたので、みなさまからの忌
                                                     29   地球温暖化防止の推進
憚のないご意見・ご感想をお寄せください。                                 31   省資源・リサイクルの推進
                                                     33   地域環境の保全

※ 財務・環境関連情報の入手先
                                                     35   環境コミュニケーションの充実
                                                     36   環境マネジメントの実効性向上
株式・ ｉｒ情報：
http://www.tohoku-epco.co.jp/ir/index.html
                                                     39   安全確保の徹底

環境行動レポート2006：                                        地域の方々から信頼され続けるために
http://www.tohoku-epco.co.jp/enviro/index.html
                                                     43   地域とともに
                                                     45   次世代層支援活動
                                                     46   文化支援活動
■ 報告対象範囲
                                                     47   地域活性化支援活動
原則として東北電力株式会社の取り組みを報告していますが、一部
の取り組み内容は、東北電力企業グループの実績も含みます。                         お客さまから信頼され続けるために

■ 報告対象期間                                             49   お客さまに喜ばれるエネルギーサービスの提供〜全社マーケティング活動の実践〜
基本的には、2005年度（2005年4月1日〜2006年3月31日）                   51   お客さまに喜ばれるエネルギーサービスの提供〜価格競争力の強化〜

の取り組みを報告していますが、活動内容は一部過年度と2006                       53   エネルギーセキュリティへの対応と供給信頼度の維持〜電気の安定供給〜

年度も含みます。
                                                     55   エネルギーセキュリティへの対応と供給信頼度の維持〜公正な調達〜
                                                     57   日常業務の適正処理〜お客さまの声の活用〜
■ 参考としたガイドライン
・ gri（global reporting initiative）                   株主・投資家から信頼され続けるために
 「持続可能性報告ガイドライン（2002年度版）」
                                                     59   説明責任の遂行／的確な情報開示
・ 環境省「環境報告書ガイドライン（2003年度版）」
・ 経済産業省「ステークホルダー重視による環境レポーティング
                                                     従業員との関わり
 ガイドライン2001」
                                                     61   企業活力の源泉となる人材活用・活性化策の強化〜キャリア形成〜
■ お問い合わせ先
                                                     65   企業活力の源泉となる人材活用・活性化策の強化〜安全・衛生・健康管理〜
東北電力株式会社         広報・地域交流部                            67   風通しの良い職場風土の醸成
〒980-8550     仙台市青葉区本町一丁目７番１号
tel.022-225-2111(代)       fax.022-227-8390           69   第三者意見
email : chiiki@tohoku-epco.co.jp                     70   gri対照表




                                                 2

ごあいさつ


  み な さ ま


地域社会の より大きな信頼を

                東北電力にとってのｃｓｒ


                 近年、電気事業における電力小売自由化の範囲が

                拡大され競争が一段と進展してきています。このよう

                な中、当社は持続的に企業価値の向上を図っていくた

                 「安定供給と安全確保を大前提に、競争に負けな
                め、

                い企業」を目指して、さまざまな経営課題に取り組ん

                でいます。

                 具体的には、東北地域のみなさまに低廉な電気を安

                定的にお届けするとともに、当社を支えて下さるさま

                ざまなステークホルダーの方々を意識した経済・環境・

                               （企業の社会的責任）
                社会的側面のバランスの良いｃｓｒ

                活動を展開しています。



                        「電気を中心とした最適なエネル
                 当社のｃｓｒは、

                ギーサービスの提供を通じて企業価値を高め、社会

                に貢献すること」という考え方を柱に取り組んでいま

                す。これは、創業以来受け継がれてきた「地域繁栄へ

                の奉仕」という基本的思想と、現在の長期経営戦略「ビ

                                     「新し
                ジョン2010」に掲げた「地域社会との共栄」

                い企業価値の創造」という経営理念を反映したもの

                です。当社は「東北の繁栄なくして当社の発展なし」

                という基本的な考えのもと、東北地域において電気

                事業を中心として事業活動を行ってきましたが、本格

                的な競争時代を迎える中、継承すべきものと変化さ

                せるものとを明確にしながら引き続き弛まぬ企業変

                革を行っていきます。




            3

                                         tohoku electric power co., inc. csr report 2006




東北電力

継続と                              この報告書をお読みいただく
さらなるステップアップ                      みなさまへ

 当社はこれまでも企業の社会的な責任を重視した           東北電力は、みなさまとのコミュニケーションを通

活動を進めてまいりましたが、こうした活動に対する         して、当社のｃｓｒに関する取り組みをより良いものに

社会の関心は昨今ますます高まっていると認識してい         していこうと考えています。

ます。こうしたことから、2005年に社長を議長とする        どうぞみなさまからの忌憚のないご意見をお聞かせ

             ｃｓｒ活動方針を策定する
「ｃｓｒ推進会議」を設置し、                   ください。

など、csr活動を再構築いたしました。そして活動の
             み な さ ま

展開にあたっては、
        「地域社会の より大きな信頼を 東        東北電力株式会社
                                                                                           ご
                                 取締役社長
北電力」というスローガンのもとに3つの軸、すなわち                                                                  あ
                                                                                           い
「地域協調・地域活性化支援」
             「企業倫理・法令の遵守」                                                                  さ
                                                                                           つ
                ｃｓｒへの取り組
「環境への配慮」を重点事項として、

みを強化しています。



 当社は、エネルギーという社会生活に必要不可欠な

インフラを守り、社会の発展を支えるという重要な役

             これからも引き続きｃｓ
割を任されている企業として、

ｒに関する活動を強化し、さらなるステップアップを図

         ｃｓｒへの取り組みの着実な推進
っていきます。また、

のためには、従業員一人ひとりがｃｓｒの大切さを理

解し、それを日常業務の中で実践していくことが大切

です。そのためにも従業員に対してｃｓｒに関する理

解をさらに深めていく活動を充実させてまいります。

そして「お客さまの笑顔を 私たちの力に」をモットー

に、社員全員が日々の業務にあたり、みなさまから信

頼され続ける東北電力を目指していきます。




                             4

クローズアップ 1




東通原子力発電所  号機
        所1号機が
      始
営業運転を開始          1970年、青森県東通村におけ
                る原子力発電所の立地を公表して
                以来、35年を経て、2005年12月
                8日、東通原子力発電所1号機が営
                業運転を開始しました。




            5

                                                                                        co inc.
                                                                  tohoku electric power co., inc csr report 2006



                                                      cl
                                                      close up

当社で4基目の原子力発電設備                                       みなさまに愛される原子力発電所に
 東通原子力発電所1号機（以下、東通1号機）は、青森                            今回の営業運転開始は、当社のエネルギーセキュリ
県初の原子力発電所であり、当社にとっては、女川原子力                           ティや地球環境問題、供給信頼度、経済性などのバラン
発電所3号機に次ぐ4基目の原子力発電設備です。                              スを考慮して、原子力、火力、水力などを最適に組合わ
 女川原子力発電所をはじめとする先行プラントの経験                            せる「電源のベストミックス」の達成に向け大きな役割
を十分に活かすとともに、試運転時のチェック作業や吹                            を果たすものです。
雪が設備に与える影響の評価など、さまざまな関係者の                             また、地元東通村村長の「原発と共生し、発展を図りた
支援のもと課題を一つひとつ解決しながら、1998年12                          いという村民の思いは大きい」とのお言葉にもあるように、
月の着工から7年の歳月を経て、営業運転を開始するこ                            東通1号機が地元発展のための一助となればと願って
とができました。                                             います。
 この度の営業運転開始により、当社における原子力発                             当社では、今後とも、地域のみなさまに愛され、信頼さ
電所の総電気出力は327万4,000kw（ 東通1号機：                                   「安全は全てに優先する」との意
                                                     れる発電所となるため、
1 1 0 万 k w 、女 川 原 子 力 発 電 所 1・2・3 号 機：2 1 7 万       識を徹底し、安全運転の継続に努めるとともに、積極的な
                                                                                                                   ク
4,000kw）となり、当社の総発電設備容量に占める原                          情報公開に努めていきます。                                                 ロ
子力の割合は約20％となりました。                                                                                                  ー
                                                                                                                   ズ
                                                     url ●原子力情報                                                    ア
                                                        http://www.tohoku-epco.co.jp/electr/genshi/index.html
                                                                                                                   ッ
                                                                                                                   プ
東通原子力発電所1号機の概要                                                                                                     1
所在地    青森県下北郡東通村
敷地面積   約358万m2
定格電気出力 110万kw
原子炉   （1）型式/軽水減速・軽水冷却・沸騰水型（bwr）
      （2）圧力/約6.93mpa（メガパスカル）
      （3）温度/約286℃
燃料    （1）種類/低濃縮二酸化ウラン
      （2）濃縮度/約2.7％（初装荷炉心平均）
      （3）装荷量/約132トン（ウラン重量）
      （4）燃料集合体/764体
着工・運開 （1）着工/1998年12月24日
      （2）運転開始/2005年12月8日
送電ルート  むつ幹線（27万5000v：設計は50万v）を通じて送電
                                                     使用前検査の合格証を受領する高橋社長




                                                     営業運転に入った東通１号機の中央制御室内




                                                 6

  クローズアップ 2




   の安定供給確保に
 電気の    確保に
   て
 向けて                                                                万戸に達する大規模な停電が発生し、大
                                                                                                               かけ
                                                                                                             大65


                      ン供給の使命を果たし、                                   変 寒い 中 、多くのお客さまに長 時 間ご迷
                                                                    惑をおかけしました。
                      る信頼獲得を目指す                                      当社では、これまでの長い経験の中で
                                                                    培った災害復旧や後方支援などの経験を
                                                                    活 かしながら、総 力を挙 げて復 旧に取り
                                                                    組みました。




  暴風雪による大規模停電
   新潟県下越地方への電力供給は、新潟変電所を主な拠                             新潟変電所に接続する多重化した送電線の「がいし」に
  点として、複数ルートで多方向から供給できる強固な電                           海塩粒子を含む雪が付着し表面が覆われ絶縁が保てなく
  力系統となっています。しかし、停電が発生した12月22                         なりました。また、復旧を補うために電気を供給していた
 日午前は、強い寒気と低気圧の影響により多量の降雪を                            北新潟変電所からの送電線がギャロッピング現象*により
  伴う台風並みの強風が長時間継続していたこともあり、                                     広範囲で長時間の停電となりました。
                                                      故障したことが重なり、
 これまでに経験したことのないような複数回の故障が同                                     倒木による配電線断線が発生しました。
                                                      さらに一部地域では、
  時発生しました。                                            ＊ギャロッピング現象：電線に翼状となった雪が付着することで、強風下で電線の振動
                                                       が大きくなる現象。



                            がいしへの着雪メカニズムとギャロッピング現象


               海 塩 粒 子や空
               気中のちりが核                                   空気中の海塩粒子をさらに
               となって雪の結                                   取込み、塩分濃度の高い雪
               晶が成長                                      片が集合
                                  結晶が集まって雪片となる



                                                                                                             鉄塔側

                                       がいしへの着雪
                                                                                                         が
                                                                                                         い
                                                                                                         し
                                        西南西の強           降 雪に海 塩 粒         降 雪は地 表 温           塩          に
                                                                                                         付
               上 昇 気 流によって海 塩 粒         風により海塩          子が加わり、塩           度が高いため湿             雪   海塩を    着
                                                                                              害   含んだ
                                                        分濃度がさらに           雪となり、強風に                湿雪               がいし
               子が上空高く運ばれた               粒 子が内 陸                                               が
                                        に運ばれた           高くなる              よりがいしに吹             発
                                                                                              生
                                                                          き付けられ付着
                                                                                                        電線




                                                     湿った雪が降る
                                                      温度状態
          ●波浪による海塩粒子の放出
          ●海水の蒸発
                                                                                              菅名岳

            日本海                                         新潟平野                    ギャロッピング現象での
ギャロッピング現象                                                                         電線の動き（例）

                                                                                 電線
 気温・風向・風速・雪の各要素があ       電線の振動と揚力による振動が                                      雪
 る一定条件を満たした時、電線に        一緒になって大きな振動になり、                ショートが
                                                                      風
 雪が羽根状に付着し、揚力が発生        電線同士が接触や接近                      発生                            揚力




                                                 7

                                   close up
                                   cl

総力を挙げた懸命の復旧活動                     再発防止対策




力会社ならびに他電力会社からの応援を含め、延べ 約         明を行うとともに、塩雪害・ギャロッピング対策や送電線
2,500名体制で送電線・配電線の系統の切り替えや送                  「ハード」
                                  保守体制の強化を図り、   「ソフト」の両面から再
電線に付着した塩分を含んだ氷雪の除去、電源車の投入、        発防止対策を策定・実施しています。
配電設備の改修など総力を挙げて復旧作業に取り組みま
した。
                                  より安定した電力供給に向けて
 しかし、強風によって長時間にわたり電線が動揺したこ
                                                                   ク
とや、天候不良のためがいしに付着した雪の除去とがい          今回の暴風雪による停電によって、お客さまには大変        ロ
                                                                   ー
しの清掃作業が困難を極めたことにより、復旧作業は難         なご不便とご迷惑をおかけいたしました。当社では、公益       ズ
航しました。そのような中、公衆安全の確保を図りながら、       的使命を担う事業者としてその使命の重要性を再認識す
                                                                   ア
                                                                   ッ
全社一丸となり夜を徹した復旧作業を続け、停電発生か         るとともに、新潟県下越地方のみならず当社管内全域に        プ
ら約31時間後に全ての停電を復旧することができました。       おいても設備の信頼性確保・向上を図っていきます。         2
 また、今回の停電は寒さの厳しい冬季間に発生し、停
電時間も長時間にわたったことから、各自治体のご協力
を得ながら、携帯カイロや懐中電灯などの物資を避難所
などにお届けいたしました。




                                                 がいしの清掃作業は困難を極めた




                                          本店と新潟支店に非常災害対策本部が設置された
悪天候の中、復旧作業が続けられた                            （写真は新潟支店非常災害対策本部の様子）


                              8

クローズアップ 3




女川原子力発電所の
      再確認
耐震安全性を再確認




女川原子力発電所運転停止直後の迅速な安全確認
 2005年8月16日、宮城県沖を震源とする強い地震が       宮城県内における主な地震観測網（1996年以降整備）

発生し、女川原子力発電所の1・2・3号機において、原子
炉が自動停止しました。原子力発電所は、大きな地震が
発生した際、自動的に運転を停止する安全確保対策が施
                        こ
されており、今回、女川原子力発電所が停止したのは、
                                                  女川原子力発電所
のシステムが正常に作動したためです。
 当社では、社長を本部長とする非常災害対策本部会議
を開催し、原子力発電所における設備の点検や現地への                              震源    ×
指示などの対応を行いました。




                              9

                                                                                 co inc.
                                                           tohoku electric power co., inc csr report 2006



                                               cl
                                               close up

慎重かつ専門的な解析評価を実施                             女川原子力発電所の耐震安全性

 当社では地震発生直後より、発電所建物をはじめ、各種                     宮城県沖では、今後30年以内に99％の確率でマグニ
設備についての点検や安全機能の確認作業を実施し、原                   チュード7.6相当の地震が発生すると予想されています。
子力発電所の運転に支障となるような被害がないことを                   この予測をふまえ、当社では、8・16宮城地震の特徴で
確認する一方、地震データの詳細な分析・評価および各                   ある細かい揺れが想定よりも大きかった点を加味し、コ
号機ごとの耐震安全性評価を行いました。                         ンピュータで安全性の確認作業を行いました。その結果、
 評価方法と確認結果については内容を報告書にとりま                   想定される地震に対しても、女川原子力発電所は十分に
とめ、2005年11月に2号機分、2006年1月に3号機分、                             （下図 a ）
                                            耐えられることが確認されました。
2006年5月に1号機分を国ならびに宮城県に提出しま                     さらに、考えられる最大規模の宮城県沖地震であるマ
した。これら報告書については国や専門家の方々からの                   グニチュード*8.2相当の地震や細かい揺れが大きくなる
評価を経て、2号機については2005年12月、3号機に                 ことが知られている違うタイプの最大規模の地震（マグ
ついては2006年3月に内容の妥当性を確認いただき、                  ニチュード7.2）に対しても女川原子力発電所の安全性
関係する自治体から運転再開に関する了解を得て運転を                           （下図 b ）
                                            が確認されました。
再開しました。同様に１号機についても現在評価をいた                   ＊マグニチュード：
                                             地震が放出するエネルギーの大きさ（地震の規模）を表す尺度。地震の規模が2倍
                                                                                                            ク
                                                                                                            ロ
だいているところですが、その上で、関係する自治体から                   になるとマグニチュードは0.2大きくなります。
                                                                                                            ー
の了解が得られるよう地域社会のみなさまへの説明に努                      当社では、2号機の発電再開に併せて、関係行政区に                                     ズ
                                                                                                            ア
めていくこととしています（2006年6月現在）。                    おいて地区報告会を実施し、女川原子力発電所の耐震                                        ッ
                                                                                                            プ
                                            安全性について地域のみなさまにお知らせするとともに、
                                                                                                            3
                                            随時「発電所だより」を発行するなど、原子力発電事業
                                            の透明性確保に努めています。

                                            url ●原子力情報
                                                http://www.tohoku-epco.co.jp/electr/genshi/index.html




                   女川原子力発電所の岩盤上における最大の揺れの比較
                                                                          b


                                      a



             284                   370
                              （302ガル、308ガルも想定）

           今回の地震              想定される宮城県沖地震                      さらに大きな地震
     観測された地震の揺れから岩盤の         国の機関（地震調査研究推進本部）                発電所の安全性を確認するため
     上にある地層の影響を取り除いた         が想定した震源で起こる地震によ                 に設定した地震による揺れ
     場合の揺れ                   る揺れ



※地震による建物や機械への影響は、その地震と建物や機械の揺れ方の性質によって異なります。                        ガル：地震の揺れの強さ（加速度）を表す尺度




                                       10

 東北電力のcsr




            東北電力csr活動方針
             みなさま

         地域社会の より大きな信頼を 東北電力
・csr活動は全ての事業活動に関わるとの認識のもと、｢継             具体的には、下記の重点活動事項に横断的・相乗的に取り
続｣と｢ステップアップ｣により、一層の信頼獲得・ブランド            組みます。
向上を目指します。                                また、本レポートによる当社のcsr活動状況の公表、csr
・活動の重点…csr活動を展開するにあたり、特に①地域             アンケートの実施などを通じて、説明責任および情報公開を
協調・地域活性化支援、②企業倫理・法令の遵守、③環境へ             徹底しながら、みなさまとのコミュニケーションを強化･充実
の配慮に注力します。                              させ、具体的な活動に活かしていきます｡


                           重点活動事項

       電気を中心にした最適なエネルギーサービスの提供を通じて
            企業価値を高め、社会に貢献します。




                                         お客さまから
       株主・投資家から                          信頼され続けるために               p.49-58


       信頼され続けるために             p.59-60                     ービスの提供
                                            客さまに喜ばれるエネルギーサー
                                            ネルギーセキュリティへの対応と
        説明責任の遂行
       ●説
                                            給信
                                            給信頼度の維持
        的確
         確な情報開示
       ●的確
                                             業務の適正処理
                                             業務



                社会の一員として信頼され続けるために                          p.19-42

                      法
                      法令の遵守
                     和した社会経済システム形成への
                     暖化防止の推進、②省資源・リサイ
                          ④環境コミュニケーシ
                     境の保全、④環境コミュニケーショ
                     ネジメントの実効性向上
                     ネジ
                      徹底


    地域の方々から
    信頼され続けるために          p.43-48                 従業員との関わり              p.61-68


     ●地域づ
        づく
        づくりや地域活性化への積極的支                         ●企業活力の源泉となる
        的なコミュニケーション活動の展
     ●積極的
        的なコミュニケーション活動の展開                         人材活用・活性化策の強化化
      地域社
        社会
        社会との信頼関係の醸成                                         の醸
                                                ●風通しの良い職場風土の醸醸成
     ●事業活動動を通じた社会貢献
          動を




                                  11

                                                            tohoku electric power co., inc. csr report 2006




         ステークホルダーとの関わり
               電気を中心とした最適なエネルギーサービスを提供する中で、
  私たちは、お客さま、株主・投資家、地域社会といったさまざまなステークホルダーによって支えられています。
   積極的な双方向コミュニケーションを通じて、みなさまのニーズに応え、さらなる信頼獲得を目指します。

                             東北電力とステークホルダーとの関係

                           関わり                            対話手段
                         ズにお応えし、
              お客さまの多様なニーズにお応えし、                 お客さまのニーズに応える提案活動、
                      でいただけるサービス
              お客さまに喜んでいた                        広聴システムの活用
                   いきます。
              を提供していき




    関わり                               お客さま
                                                                                            関わり

                                                                                   従業員一人ひとりによ
                                                                                   る
                                                                                   るきめ細かなコミュニ
                                      p.49-54、57-58
                                                                                   ケーション活動を通じ
                                                                                   ケ
                                                             地域社会                  て、、より良い信頼関係
                 株主                                             自治体、
                                                                                    築いていきます。
                                                                                   を築
                投資家                                          コミュニティー、
                                                              ngo・npo、
                                                               専門家など
   対話手段                                                                                   対話手段                東
                                                                                   地域協調活動や地域活
                                                                                                              北
事業報告書（株主ほっと     p.59-60                                           p.43-48                                     電
らいん）の発信や会社説                                                                        性化支援活動の実施                  力
明会などを通じた的確な                                                                                                   の
情報開示                                                                                                          c
                                                                                                              s
                                                                                                              r

                   従業員           p.61-68        p.55-56    取引先



     関わり                  対話手段                              関わり                           対話手段

                社誌の発行、セクシャルハラ                         法令の遵守を大前提
                                                              前提として、公              ホームページ上での資
                スメント・企業倫理相談窓口                         正・公平な購買
                                                           購買取引を通じて良               材調達関連情報の公開、
                の設置、上司と部下の定期的                         好な相互
                                                       な相互信頼関係を築いていき               ve提案制度などの活用
                な対話（ふれあいトーク）                          ます。
                                                                                    （バリュー・エンジニアリング）
                                                                                   ｖｅ             ：
                                                                                   設備形成などにあたり、その機能を低下させず
                                                                                   にコストが安くなる手段があれば、その手段を積
                                                                                   極的に活用していく価格低減手法




  持続的な信頼関係の構築に向けて

   当社では毎年、管内のお客さまを対象に｢東北電力企業                    会、従業員の４つのステークホルダーを対象に｢ｃｓｒステー
  イメージ調査｣を実施しています。この調査は、お客さまが                   クホルダー調査｣を実施しています。ステークホルダーの立場
  抱く当社経営活動への評価や、エネルギー問題・原子力                                         その結果を今
                                                から当社の事業活動などを評価していただき、
  発電に関する意識についての経年変化を把握するとともに、                   後の事業活動に活かしていくことをねらいとしています。
  今後の当社の事業活動や地域社会とのコミュニケーショ                       当社としては、こうした調査の実施により、ステークホル
  ンのあり方を考える際の指針とすることを目的として行って                   ダーのニーズや考え方をよくふまえた事業活動を検討・実
  います。                                          践し、信頼関係のさらなる強化を図っていきたいと考えて
                お客さま、株主・投資家、地域社
   加えて、2005年度からは、                               います。




                                           12

 マネジメント


  ビジョン2010 ＆ 中期経営方針
  電気事業の変革期において、お客さまをはじめ、株主・投資家、地域社会など、さまざまなステークホルダーによって
  選択され、競争時代を勝ち抜いていくための戦略として、「ビジョン2010」と「中期経営方針」を策定しています。




ビジョン2010

 電気事業を取り巻く経営環境は、電力市場の自由化な
                                                                    ビジョン2010
どに伴い劇的に変化しています。
                                                                       経営理念
 当社ではこうした状況をふまえて、2000年3月に策
                                                             地域社会との共栄            新しい企業価値の創造
定し た 企 業グ ル ー プ 全 体 の 長 期 経 営 戦 略「 ビジョン
2010   変革と創造そして飛躍〜新たな東北電力をめ
ざして〜」の中で、
        「地域社会との共栄」と「新しい企業                                           事業展開の方向性
価値の創造」という経営理念を掲げています。                                               企業グループの価値向上
 この経営理念のもと、
          「企業グループの価値向上」を事                                        お客さま、株主・投資家など、当社に関わりのある
                                                             地域社会、
                                                             みなさまから選択され、競争時代を勝ち抜いていくために、
            「お客さまから選択される複
業展開の方向性として定め、                                                「企業グループの価値向上」を図ります。

合エネルギーサービス企業」の実現を目指しています。
                                                                   企業価値＝経済的価値＋社会的価値
この企業グループ像は、電気やガスなどを含めた多様な
エネルギーを組み合わせた事業を展開し、高い品質と低
                                                                  目指すべき企業グループ像
廉な価格、充実したサービスの提供により、お客さまをは
                                                                   お客さまから選択される
じめとしたステークホルダーに信頼され、選択される企                                         複合エネルギーサービス企業
業であることを意味します。



中期経営方針                                                            2006年度中期経営方針

 当社ではビジョン2010実現のための行動計画として、
                                                                       ［ 基本目標 ］
計画期間を3ヵ年とする「中期経営方針」を策定してい
                                                                   私たちは、お客さまに喜ばれる
ます。
                                                                  エネルギーサービスを提供します
 2006年度中期経営方針は、第三期（2004年度〜                                    〜収益拡大とさらなる企業信頼度向上を目指して〜
2006年度）計画の最終年度であり、第三期の基本目標
                                                                         主要施策
である「私たちは、お客さまに喜ばれるエネルギーサー
                                                                     1 収益拡大への取り組み
ビスを提供します〜収益拡大とさらなる企業信頼度向                                                                 3
                                                                         ①          ②   企
上を目指して〜」の達成に向けた取り組みを行っていま                                                全          価   業
                                                                       活 社          格   グ
 「機能ごとの競争力強化を通じた電気事業の徹底強
す。                                                            企        動 マ          競   ル
                                                              業        の ー          争   ー
化」と「電気事業を中核に選択と集中を明確にした企業                                     価        実 ケ          力   プ
                                                              値        践 テ
                                                                         ィ          の   の
グループ経営の推進」を軸に、価格競争力の強化と全社                                     の          ン          強   事
                                                              向          グ          化   業
マーケティング活動の実践を通じた収益拡大への取り組                                     上                         推
                                                                                        進
み、企業信頼度向上への取り組み、企業グループの事業                                                               体
                                                                             2
                                                                                        制
推進体制の強化に注力していきます。                                                     企業信頼度向上への         強
                                                                                        化
                                                                         取り組み


url ●ビジョン2010 & 中期経営計画
   http://www.tohoku-epco.co.jp/comp/keiei/index.html




                                                        13

                                                                 tohoku electric power co., inc. csr report 2006




東北電力企業行動指針
益々厳しくなる競争環境においても、従業員一人ひとりが企業倫理・法令を遵守しながら誠実かつ公正で透明性
のある事業活動を行うことを徹底するために、その拠り所として「東北電力企業行動指針」を制定しています。




                                           企業行動指針は、
                「2．会社と従業員の関係に係わる基準」、
 「１．企業行動についての基準」、                  「3．経営トップ、管理職の対応」
                    の3章により構成し、具体的に社員の行動規範を定めています。




         tohoku electric power co., inc.                    tohoku electric power co., inc.

         企業行動についての                                          会社と従業員の
         基準                                                 関係に係わる基準




        経営理念と使命の達成
       １．                                                個人の尊重とオープンな企業風土づくり
                                                        １．
       （１）地域社会との共栄                                          （１）プライバシーの尊重
       （２）新しい企業価値の創造                                        （２）性別等による差別の禁止                                         マ
       （３）良質で低廉な電気の安定供給                                     （３）オープンな企業風土づくり                                        ネ
       （４）安全の確保                                                                                                    ジ
                                                                                                                   メ
       （５）環境問題への取り組み                                        インサイダ−取引の禁止
                                                           ２．                                                      ン
                                                                                                                   ト
      ２．法令の遵守と倫理の尊重                                        会社財産の不正使用の禁止
                                                          ３．
       （１）法令の遵守
       （２）倫理の尊重                                           就業時間内における適正な行動
                                                         ４．

          ３．社会との関係                                         情報の取扱いに係わる事項
                                                          ５．
        （１）企業市民としての活動
        （２）コミュニケーションの確保                                     業務外活動に係わる事項
                                                           ６．
        （３）広報・広聴・広告活動
        （４）情報の公開

   市場活動における公正、公平な取り扱い
  ４．

                                                            tohoku electric power co., inc.
          知的財産権の尊重
         ５．
                                                            経営トップ、管理職の
      政治、行政との健全な関係
     ６．
                                                            対応
              贈与と接待
             ７．

           個人情報の管理
          ８．

                                                             本指針の精神の徹底
                                                            １．

                                                             経営トップの責務
                                                            ２．



  url ●企業行動指針
    http://www.tohoku-epco.co.jp/comp/keiei/kodo.html




                                              14

 マネジメント


  csr推進体制
  東北電力を支えてくださるみなさまのさまざまな視点からのご期待に沿えるよう、csr活動を統括するために
  社長を議長とする推進会議を設置しcsrへの取り組みを一層強化しています。




csr活動の継続的な取り組み                              csr推進会議
                                                            み な さ ま

    「地域社会との共栄」
 当社は、        「新しい企業価値の創造」                    2005年1月、当社では「地域社会の       より大きな信
という経営理念のもと、企業倫理・法令の遵守を前提に、                  頼を   東北電力 」のスローガンのもと、csrへ の取り
地域協調活動や環境に配慮した活動など、当社のcsr                   組みを一層強化するため、社長を議長とし、全副社長お
を果たすために、幅広い活動を展開しています。                      よび全常務取締役をメンバーとする「 csr推進会議 」
 最近のcsrに対する関心の高まりを認識しながら、                   を設置しました。併せて、csr担当役員として取締役副
今後もこうした活動を継続的に推進していきます。                     社長を選出、任命しました。
        『東 北 電 力 c s r 活 動 方 針』に基づき、
 具 体 的には、                                    csr推進会議は、全社的な視点からcsrに関する全
csr推進会議を中心に、全社を挙げた取り組みを通じて、                 ての活動を総括します。具体的には、csr活動方針の
みなさまから信頼され続ける東北電力を目指していき                    策定、csrに関する個別活動の調整、モニタリングの実
ます。                                         施と実施結果の分析、企業グループとしてのcsrへ の
                                            取り組みの検討、csrレポートの作成や社外へ の情報
                                            発信、などの役割を担っています。
                                             当社のcsrに関わる取り組み方針や活動状況につい
                                              毎年、
                                            ては、              公表していきます。
                                                本レポートとしてとりまとめ、




                         csr推進会議と社内関連会議体との関係



              csr推進会議                                地域協調推進会議

                 役 割
      csr推進会議は、csrに関する全ての活動を統括し、                      企業倫理委員会
           全社の視点から横断的に対応する
                 構 成
                議長：社長                   連          地球環境問題対策推進会議
                                        携
          メンバー：全副社長、全常務取締役

                担当役員
                                                     人権教育推進委員会
           csr担当役員：取締役副社長

                 事務局
            企画部、広報･地域交流部                              危機管理委員会




                                       15

                                                                              tohoku electric power co., inc. csr report 2006




 コーポレートガバナンス
 公正・透明かつ効率的に事業活動を推進し、株主をはじめとしたみなさまの期待に応えていくため、
 コーポレートガバナンスの強化に努めています。




                                                             するなど、監査効果を一層高めるよう努めています。
当社のガバナンス体制
                                                               内部監査については、考査室が、業務全般にわたる組
 当社の取締役会は、会長、社長、副社長の代表取締役、                                   織制度、管理体制の有効性・妥当性および各業務運営な
常務取締役、取締役の15名で構成され、原則として毎月                                   どの準拠性・効率性の検証や、原子力関係部門における
1回開催し、経営に関する重要な計画をはじめ、当社の業                                   品質保証活動、安全性確保・信頼性向上に係る活動の検
務執行の重要事項を決定するとともに、取締役からの業                                    証を目的として実施しています。
務執行状況の報告および取締役の職務の執行について
相互に監督しています。
                                                             内部統制
 代表取締役は、全社経営に関わる意思決定を行い、常
務取締役は、火力・原子力本部、電力流通本部、お客さま                                     新たに施行された会社法を受けて、｢株式会社の業務
本部および管理間接部門の業務執行責任者として、全社                                    の適正を確保する体制に関する基本方針｣(いわゆる内
方針に基づく業務執行にあたります。また、取締役会にお                                   部統制基本方針)を取締役会において決議しています。
いて選任された執行役員は、全社方針に基づく一定範囲                                    また、金融商品取引法により義務付けられた、財務報告に
の個別業務執行を担っています。                                              関わる信頼性確保のための内部統制報告書の作成など
                                                                                                                                マ
 監査役は、取締役会などの重要な会議に出席するとと                                    に対する対応にも取り組んでいきます。                                                 ネ
                                                                                                                                ジ
もに、重要な書類の閲覧や事業所の業務調査などを実施                                      今後は、本方針に基づき、企業倫理・法令遵守への取り                                        メ
し、取締役の職務の執行に関する監査の充実に努めてい                                    組みやリスク管理などを徹底し、業務の有効性・効率性な                                         ン
                                                                                                                                ト
ます。また、考査室および会計監査人と定期的に情報交                                    どを確保していきます。
換などを行うとともに、関係会社監査役との連携を強化


                                 東北電力 内部統制・コーポレートガバナンス 模式図
                                                      株主総会

                                    選任・解任、報酬を決定                                              選任・解任、報酬を決定


                                                                                                           報告請求         会
                                                 取締役会（15名）              監査            監査役会（5名）                          計
               連                 常務会                                                うち社外監査役（3名）                         監
               係                                 会長       報告・監督         報告                                  報告          査
      チ                                                                                                                 人
      ェ                  指示・報告
      ッ                                          社長                                      監査役室
      ク                                                                        指
      ・                                                            選任・解任       示
      報             内部監査担当部門                     副社長      報告                   ・
      告                                                            成果の評価       報
                   リスク管理委員会
                       考査室                                         指揮命令
      等                                         常務取締役          執               告
                                                                         指            リスク管理体制
                   一般考査、環境考査、保安考査                              行         示
                   特別考査、原子力考査                    取締役           役         ・
                                                                         報          リスク管理委員会
                                                                                     危機管理委員会
          監査                                ※    は代表取締役        員
                                                                         告
                                                   指揮命令・報告                            災害対策本部
                                                                                    リスク管理委員会
  関
  係                                                                                 リスク管理委員会
                                                                                    市場リスク管理委員会
  会                監査                       本店（本部長・室部長）                      指示・
  社
                                                                             報告
                                    火力原子力       電力流通    お客さま   管理間接
                         指示・         本部          本部      本部     部門
                         報告                                                             企業倫理・法令遵守体制

                                                                                                           企業倫理相談窓口
                                                                                                          リスク管理委員会
                                                       指揮命令・報告                      リスク管理委員会
                                                                                     企業倫理委員会                （社内・社外）
                                                                             指示・
                    社内会議体            各支店         東京支社     発電所                報告
                   ※常務会と有機的な
                                    （支店長）       （東京支社長） （発電所長）
                    相互関連のもと運営
                                            指揮命令・報告                                                 相談・告発 等
                                       各営業所・技術センター
                                          （所長）



                                    企業倫理活動の支援
                                                                                                          相談・告発 等




                                                       16

 マネジメント                                          tohoku electric power co., inc. csr report 2006




  2006年度の目標と2005年度の実績

 当社は、企業グループとともに、電気を中心に優れた                                「収益拡大」
                                      組みを設定し、施策の具体化に力点を置き、
               ビジョン2010で掲
エネルギーサービスの提供に努め、                      と「さらなる企業信頼度向上」に向けた取り組みをさら
げた「お客さまから選択される複合エネルギーサービ              に加速させました。
ス企業」を目指しています。                           第三期計画の最終年度となる2006年度には、安定
 2005年度は、2004年度に掲げた主要施策（「収益           供給と安全確保を前提に、企業グループの総力を結集
        「企業信頼度向上への取り組み」
拡大への取り組み」             「企              して主要施策に取り組み、一層の企業価値向上を図ると
業グループの事業推進体制強化」）ごとに注力する取り             ともに、地域の発展に貢献していきます。


 ■財務目標                                期的な財務目標として掲げ、収益性と資本効率の向上ならび
  経営環境が厳しくなる中で、金融・資本市場からの高い評          に財務体質の改善を図っていきます。
 価と信認を獲得しながら、経営基盤をより一層強靭なものにす          また、企業グループ経営を推進していく観点から、連結財務
             r
 るため、当社ではeva（経済付加価値）
                   という財務指標を社          目標を設定し、企業グループ全体の価値向上に努めていきます。
 内の計画管理サイクルに導入し、企業価値の向上に向けた            2005年度については、原油価格高騰や女川原子力発電
 施策を展開しています。                          所の停止影響などにより、一時的に悪化しましたが、2006年
  そして、
     この取り組みを具体的に展開するため、総資産営業          度以降、一層の効率化や販売拡大を推進していくことにより、
 利益率（roa）、有利子負債残高および株主資本比率を中          目標を達成していきたいと考えています。
                                                  （注：eva r はスターン・スチュワート社の登録商標）


                              2006年度中期経営方針での目標                   2005年度実績           関連頁
      総資産営業利益率（roa）       5ヵ年平均（2004〜2008年度）4％以上                         2.1%        59
  財   有利子負債残高            （2008年度末までに）1兆8,000億円以下                 2兆1,149億円           59
  務
      株主資本比率             （2008年度末までに）25％以上                                23%        59



 ■販売拡大目標
  家庭用を中心とした新たな電力需要創出による収益拡大を        もに、当社の財務目標を達成するための推進力として、車の両
 図るため販売拡大目標を設定し、従来からの効率化目標とと          輪と位置づけています。

                              2006年度中期経営方針での目標                   2005年度実績           関連頁
      販売電力量                                                         約2.5億kwh
                         （2008年度までに）10億kwh程度創出                （試算モデルによる年ベース換算値）      59
  販    オール電化住宅導入戸数       （2006〜2008年度）5万戸程度拡大                        16,461戸         49
  売
  拡    ihクッキングヒーター導入台数   （2006〜2008年度）10万台程度拡大*                      23,618台          −
  大
       業務用電化厨房システム導入kw   （2006〜2008年度）8万kw程度拡大                     24,451kw          50
       蓄熱等空調システム導入kw     （2006〜2008年度）3万kw程度拡大                     20,377kw           −
                                                     ＊ : オール電化住宅設置分以外のih単体導入



 ■効率化目標                                また、人員のスリム化については、収益拡大に向けた販売力
  供給信頼度の維持を図りながら、目標達成に向けて、既存          強化、安定供給のための人員投入を図りながら、引き続き業
 設備の一層の効率運用や設計・工法の合理化など工事全般           務運営体制の見直しによる効率化を進め、2008年度末まで
 にわたる一層の効率化を着実に進めていきます。               に12,000名以下まで抑制していきます。

                              2006年度中期経営方針での目標                   2005年度実績           関連頁
  効   設備工事費               3ヵ年平均（2006〜2008年度）2,000億円以下               1,872億円          51
  率
  化   従業員数                2008年度末までに12,000名以下に抑制                     12,110名         61




                                 17

                                                                         自然
 2005年2月に京都議定書が発効し、地球温暖化対策の歴史の中
で大きな第一歩となりました。
 当社は、温暖化対策として「電源のベストミックス」 p.53 やエ
ネルギー効率改善に向けたさまざまな取り組みを推進する一方で、
早くから新エネルギーの計画的な導入を進めてきました。




新エネルギーの利用促進                                         新エネルギーのさらなる活用に向けて                     を
 太陽光・風力発電などの新エネルギーは、枯渇の                              新エネルギーによる電気は、風や日照などの自然               エ
                                                                                          ネ
心配がなく、発電時にco 2を排出しない環境負荷の                           条件により出力が大きく変動するため、電力系統への
小さなエネルギーです。また、新エネルギーは、エネ                            連系量が増大すると、照明がちらついたりするなどの
ルギー資源の約80％を海外に依存している日本に                             技術的な課題があります。当社は、国の検討委員会に
とって、エネルギー供給構造の多様化に貢献すると
いうメリットもあります。
                                                    おける議論を踏まえ、2006年度から蓄電池などによ
                                                    り出力変動を緩和することを条件とした風力発電を
                                                                                          ル
 当社では、大規模風力発電から入札方式での電力
購入、太陽光発電からの余剰電力買い取りなどを通じ、
                                                    募集することとし、さらなる風力発電の導入量拡大を
                                                    図ることとしました。
                                                                                          ギ
新エネルギー の利用促進に積極的に取り組んでき
ました。2005年度における太陽光・風力発電利用
                                                         こうした新たな取り組みを推進するとと
                                                     当社では、
                                                    もに、今後連系される風力発電の出力変動緩和効果
                                                                                          ー
量は、2000年度比でそれぞれ6倍、18倍と大きく
増加しました。当社の「 電気事業者による新エネル
                                                    を確認するなど技術面、経済面での検証もふまえな
                                                    がら、今後も新エネルギーの利用促進に引き続き努
                                                                                          源
ギー等 の利用に関する特別措置法（ rps法 ）* 」に
おける2005年度の新エネルギー利用義務量は4
                                                    力していきます。
                                                                                          と
億3,300万kwhですが、当社はそれを上回る電気
を新エネルギーから受け入れています。
                                                                                          し
 なお、当社管内での風力発電利用量は全国の約3
分の1を占め、国内の電力会社では最も多い連系量                                                                   て
となっています。さらに2006年度末までには風力
発電47万kwが連系されることになっています。
＊電力の小売を行う事業者に対し、販売する電力量に応じて、風力、太陽光、地熱
 などの新エネルギーを一定割合利用することを義務づける法律（2003年4月
                                                    東北自然エネルギー開発（株）能代風力発電所
 施行）




              風力（kw）     太陽光発電/風力発電からの購入量の推移                                    太陽光（kw）
              400,000                                                           70,000
                               風力発電             太陽光発電
              360,000
                                                                                60,000
              320,000                風力：約38万kw
              280,000             （2000年度比：約18倍）                                50,000

              240,000                                                           40,000
              200,000
              160,000                                                           30,000
                                                               太陽光：約6万kw
              120,000                                        （2000年度比：約6倍）
                                                                                20,000
               80,000
                                                                                10,000
               40,000
                   0                                                             0
                        1998   1999   2000   2001   2002   2003   2004   2005   （年度）
                           （風力発電は2005年度末推定実績、太陽光発電は2006年1月末実績値）


                                                    18

 社会の一員として信頼され続けるために


 企業倫理・法令の遵守

基本的な考え方                                                企業倫理・法令遵守推進活動
     倫理や法令に反する企業行動は、長年に亘って築
 き上げてきた企業の信頼を一瞬にして失墜させ、最                                誠実かつ公正で透明性のある事業活動の実践のため
 悪の場合は企業の破綻を招きかねません。                                   には、従業員一人ひとりが東北電力の使命と役割を自覚し、
         「企業倫理・法令の遵守」をｃｓｒの重
     当社では、                                             企業倫理・法令遵守の考え方や行動規範である「東北電
 点項目の一つとして掲げ、経営活動の大前提として、                              力企業行動指針」が日常の業務遂行の中に根づき実践さ
 さまざまな活動を通じ、その定着に努めています。                               れることが重要です。
                                                        当社では、倫理的行動の土台となる知識や意識を高め
                                                       るための「啓発活動」と、倫理的行動の定着状況を検証

企業倫理・法令遵守推進体制                                          するための「モニタリング活動」や「企業倫理相談窓口」
                                                       などの運用を通して、組織の自浄作用の促進に取り組ん
 当社では、企業倫理・法令遵守活動を推進し、その維持・                            でいます。
向上を図るために、1998年に企業倫理委員会を設置し、
              各事業所に「企業倫理責任者」
2003年5月からは本・支店、                                        ■啓発活動
および「企業倫理推進担当者」を設置しています。                                ◎啓発活動の拡大展開
 社長を委員長とした企業倫理委員会は、企業倫理の向                               2005年度は、企業倫理・法令遵守の重要性に対する
上を永続的な課題と位置づけ、企業倫理・法令遵守を包括                             全社的な理解浸透度をさらに高めることを目的とした
的に推進する役割を担っています。                                       さまざまな活動を行いました。
         本・支店、
 企業倫理責任者は、              「東
             各事業所のトップとして、                               企業倫理活動のキーパーソンである企業倫理責任者
北電力企業行動指針」などに基づき公正で透明性のある                              と企業倫理推進担当者に対して、それぞれ2日間の日程
事業活動を推進するとともに、実際に発生した不祥事、不                             で計7回の研修を実施しました。研修終了後は、受講者が
適切行為を自分たちの職場の問題として真摯に受け止め、                             研修で使用した「東北電力企業倫理ビデオ」を活用し、そ
リーダーシップを発揮して、その再発防止に向けた取り組                             れぞれの事業所での自律的な企業倫理・法令遵守活動に
みの指導徹底を行います。                                           取り組みました。
                   「東北電力企
 企業倫理推進担当者は各職場の長として、                                                          「新
                                                        また、全社共通教育である「新入社員導入研修」、
業行動指針」や各種法令、社内規程・基準などに従って従                             任管理職研修」などの研修や、各部門研修、事業所研修
業員の日常行動を直接指導するとともに、職場対話などを                             などさまざまな場で企業倫理研修を実施しました。
通じて何でも相談しあえる風通しの良い職場風土づくりの                              2006年度には、啓発活動の重点対象を一般職に拡大
推進を行います。                                               し、知識獲得はもとより意識醸成に力点を置いた企業倫

              企業倫理推進の基本的な枠組み                           理研修に取り組み、全社的な企業倫理・法令遵守の行動
                                                       促進を図っていきます。
     action                             plan
                        本店
 諸                    業倫理責任者：室
                             室部長      企業行動指針の提示
                              各課長
                     業倫理推進担当者：各
                                                       ◎グループ各社への積極的支援
                        支店
                  企業倫理責任者：支店長、各本部長
                                部長                      近年企業不祥事が続発し、一層の企業倫理・法令の遵
                                 ダー
                  企業倫理推進担当者：各統括リーダー

              門        事業所                             守が求められる中で、東北電力企業グループにおいても、
     check          企業倫理責任者：事業所長         do
                   企業倫理推進担当者：各課長等                      企業倫理・法令遵守推進に関する的確な社内体制の整備
 モニ       活動
                                                       や効果的な啓発活動への取り組みが必要な状況となって




                                                  19

                                                 tohoku electric power co., inc. csr report 2006




います。                                 はもちろん、是正措置などを相談者へ直接通知するとと
 このような状況をふまえ、2005年度は企業グループ各          もに、全社的な再発防止を図るなどの適切な運用に努め
    「企業倫理担当課長会議」や「関係会社企業倫理・
社に対し、                                てきました。
内部監査等に関する研修会および説明会」などを開催し、             2004年度に実施した出向者を含む全従業員対象の「企
各社の問題点や課題などの把握に努めるとともに、企業倫           業倫理・法令遵守に関する意識調査」では、企業倫理相
理に関する最新動向の情報提供などを実施してきました。           談窓口に関する十分な理解が得られていない面があっ
 2006年度は、企業グループ全体として企業倫理・法           たことから、相談方法などについて各種研修や電子掲示
令遵守のさらなる展開に向けて、企業倫理体制の構築、            板などで周知し、理解促進を図りました。また、2006年
啓発活動・モニタリング活動など、企業倫理・法令遵守活           4月から施行された公益通報者保護法に事前に対応す
動全般を網羅した研修を含む「東北電力関係会社企業倫            るよう社内規程を整備し、企業倫理相談窓口の一層の運
理担当者会議」を開催して活動を支援します。                用強化を図りました。                                                    社
                                                                                                   会
                                       2006年度は、各種の研修や全社的なeラーニングの                                   の
■モニタリング活動                            機会などを活用して、企業倫理相談窓口の理解促進を
                                                                                                   一
                                                                                                   員
 当社では、
     「企業倫理相談窓口」による個別事案への             図り、相談者にとってより利用しやすい窓口を目指して                                     と
                                                                                                   し
対応に加え、企業倫理・法令遵守活動の実践度、浸透度を           いきます。                                                         て
把握するアンケート調査の実施、および業務考査におけ                                                                          信
                                                                                                   頼
る対象店所の取り組み状況の把握など、実践・定着を検                                                                          さ
                                                企業倫理相談窓口運用体制
                                                                                                   れ
証するモニタリング活動を実施しています。                                                                               続
                                                      企業倫理委員会
 2005年度には、さらなるモニタリング強化のため、事                             委員長：社長
                                                                                                   け
                                                     企業倫理担当役員：副社長                                  る
業所との対話活動（巡回対話）を開始しました。双方向の                                                                         た
                                                相談内容報告           調査、対応策検討指示                        め
対話により現場の問題点や課題を捉え、現場実態に即し               相談者                                                        に
                                                                        事実関係調査
                                       当社社員     相談      社内相談窓口          対応策検討
た企業倫理・法令遵守活動を展開するため2006年度も            （ob含む）            本店総務部内
                                                                                   企業倫理委員会
                                                      （企業倫理担当課長）                     事務局室部
積極的に取り組みます。                           関係会社の社員                                      （考査室、企画部、
                                                                                    人財部、総務部）
                                        取引先                    連携
                                       派遣社員     相談
■企業倫理相談窓口の運用                            臨時員             社外相談窓口

 当社では、2003年4月より「企業倫理相談窓口」を社
内・社外（弁護士事務所）に設置し、相談者の個人情報を
厳密に管理し相談者に不利益とならないようにすること




  企業倫理のdnaの醸成に向けて

   福島支店では、企業倫理や法令遵守に基づく適正な業                      ２ヶ月に１度、電子掲示版に事例
                                     動促進を図ることを目的に、
  務運営の継続的遂行のため、職場に「企業倫理のdna」を                その事例をもとに各職場・各グループ単
                                     検討素材を掲示し、
  根づかせる継続的な取り組みを行ってきました。             位で企業倫理に関わるディスカッション活動を実施しています。
   具体的には、各人の企業倫理的思考を養い、自律的な行




                                20

 社会の一員として信頼され続けるために


 情報セキュリティ

                                       事業所長が情報資産の管理責任者として所管する情報
  当社が保有するお客さま情報などの各種情報が                資産を適切に管理するとともに、問題発生時には調査お
 漏えいした場合、経済的な損失に加え、当社に対す               よび対応策を実施し、情報資産の利用者である一般従業
 るみなさまからの信頼の失墜につながりかねません。              員は、管理責任者の指示に従い情報資産の適切な利用に
  当社では、各種情報資産に対するセキュリティを               努めています。
 確保することを目的に、全部門・事業所において適                  情報セキュリティ確保の取り組みについては、不正接
 切な情報資産管理を行うとともに、情報資産の適切               続を検知し強制的にネットワークから遮断できる「イン
 な利用に努めています。                           トラネット監視システム」を2005年3月に導入しました。
                                       また、2005年度は26事業所を対象に、情報セキュリ
                                       ティの実態調査を行いました。遵守項目が徹底されてい
                                       ない事例も一部でありましたが、結果として情報漏洩に
情報セキュリティの取り組み
                                       結びつくような重大な問題がないことを確認しました。
 当社では、2002年10月に情報セキュリティに関する               また、他電力会社やそのグループ企業でファイル交換
基本的事項について定めた「情報セキュリティ基準」を制             ソフト「winny（ウィニー）」が原因による情報流出事故
定しました。                                 が2005年度の後半に多発したことから、文書による注
 本基準は、当社が保有する全ての情報システム、制御              意喚起と併せ、全従業員とグループ各社に対し、個人所有
系システム、これらを連係するネットワーク、電磁的に記             パソコンおよび記憶媒体への会社情報保存の有無につ
録された情報・媒体などの情報資産および情報資産を利              いての調査、および保存していた場合の情報の削除を指
用する全ての従業員を対象としています。                    示しています。
 情報セキュリティは危機管理の一環と位置づけられて                 今後は情報セキュリティマネジメントの確立、セキュ
  全社的な緊急事態の検討を行なう「危機管理委員会」
おり、                                    リティの 確保に向け、指示事項や 基準 の遵守状況確認
で情報セキュリティ基本方針の策定などを所管しています。            など、pdcaサイクルのチェック機能の充実、社員の啓
情報セキュリティの確保にあたっては、本店各室部長、各             発活動に継続的に取り組んでいきます。




 「s-wing」の運用開始

                  「企業グループ大の情
   当社ならびにグループ１７社では、                    ルアドレス帳・異動情報・慶弔情報に関する共通データベ
            「企業グループ大の効率的な情報
  報セキュリティの強化」                          ース機能などがあげられます。
      「グループ経営に資する共通意識・一体感の
  化の推進」                                   今後は、s-wingのコンテンツを充実させるとともに、利
          ２００６年４月から情報通信基盤「東北
  醸成」を図るため、                            用者に対する教育や啓発を実施し、s-wingの積極的な
  電力グループ情報通信ネットワーク（s-wing*）」の運用        利用を図り、2006年度中期経営方針における主要施策
  を開始しました。                             の一つとして掲げている「収益拡大と企業信頼度向上に
   s-wingは、セキュアネットワーク基盤とデータ活用基         資する企業グループの事業推進体制強化」を実現してい
  盤から構成されており、主な機能として、企業グループ間の          きます。
  共同作業機能、電力のアウトソーシング業務の連携機能、           ＊security wide-area information network for tohoku-epco groupの略

  経営方針やお知らせ情報などの提供機能、電話帳・メー




                                  21

                                                                    tohoku electric power co., inc. csr report 2006




                                                       ■個人情報保護に関する全社教育
個人情報保護
                                                             「個人情報取扱基準」の制定に併せて、さま
                                                         当社では、
■「個人情報」管理体制                                            ざまな「個人データの保護対策」を実施してきましたが、
  当社では、2005年4月の「個人情報保護法」の全面                            情報資産の的確な管理については、情報を取り扱う社員
施行に併せ、当社が取得、利用、管理する個人情報の適切                             一人ひとりの理解と認識が欠かせません。
な取扱いを定めた「個人情報取扱基準」を制定するとと                                そのための取り組みの一環として、従業員一人ひとりが個
もに、当社で取得するお客さま、株主、取引先の個人情報                             人情報保護についての基礎知識を習得することを目的として、
の利用目的をホームページで公表しています。                                  2005年の8月から2ヵ月間、全従業員を対象に個人情報保
 個人情報の管理にあたっては、
              「個人情報保護管理者（ｃ                             護に関するeラーニングを行いました（受講率99.6％）。
ｐｏ：チーフ・プライバシー・オフィサー）」を最高経営層か                             また、個人情報保護への理解を深め、学習の成果をより効
ら選任し、以下のような体制で行なっています。                                 果的に業務に活かすため、受講後に各事業所で全従業員参                                     社
                                                       加のグループ討議を実施しました。グループ討議の成果とし
                                                                                                                      会
      個人情報の管理体制と管理者などの役割                                                                                              の
                                                       て、個人情報の保護や個人情報の適切な取扱いに関して、各                                    一
   個人情報保護
                      ■ 情報通信部担当役員                                                                                     員
   管理者(cpo)           個人情報管理責任者の指示・監督を行う。              職場で取り組むべき具体的な目標が設定されました。                                       と
                            ■ 本店室部長、事業所長                 グループ目標では、当社でも発生している車上荒らし                                     し
 個人情報           個人情報        所管する個人情報の取扱い、対外的窓                                                                         て
 管理責任者          管理責任者       口の責任者として、個人情報管理者を          による盗難を防ぐための対策や確実な裁断による書類の                                      信
                            はじめとした従業者を指揮、監督する。                                                                        頼
                                                       廃棄などが多くの職場で取り上げられました。                                          さ
                            ■ 課長、統括リーダー
  個人情報           個人情報       従業者＊を指導、監督して、各課・グルー          また、社内の電子掲示板に個人情報保護の専用スペー                                     れ
   管理者            管理者       プで所管する個人情報を管理し、個人                                                                         続
                            情報の保護対策を実施する。              スを設け、個人情報保護に関わるガイドラインや指示文                                      け
                                                                                                                      る
 また、個人情報保護法の全面施行に伴い、委託先でも                              書の掲示、事故再発防止を図るため当社で発生した個人                                      た
当社の個人情報が適切に取扱われるよう、契約内容を見                              情報の盗難・紛失に関する情報提供、
                                                                       ｑａ集の整備などを                                      め
                                                                                                                      に
直すとともに、契約の遵守状況を確認しています。                                行なっています。
＊従業者：雇用関係にある従業員のみならず、派遣社員、役員なども含む                        2006年度には、企業グループ全体の情報セキュリテ
                                                                   ｓ-ｗｉｎｇを活用し、eラーニ
                                                       ィレベルの向上を図るため、
url ●個人情報保護方針＆個人情報保護法に基づく公表事項等に関するご案内
    http://www.tohoku-epco.co.jp/privacy               ングを行なうこととしています。



                                   当社に関わる個人情報と個人データの保護対策

                                                  個人情報



              お客さま
            （地権者を含む）
                                           株主              取引先                        従業者
                                      に関する個人情報           に関する個人情報                 に関する個人情報
            に関する個人情報



                    ■ 人的な対策                                ■技術的な対策
                    ・採用者から個人情報保護に関する誓約書の取得                 ・パソコンやｃｄ−ｒｏｍに保存した情報の暗号化
                    ・従業者に対する教育の実施                          ・重要なシステムや電子メールなど操作履歴等の取得
     個人データの         ・事故発生対応マニュアル等の整備と訓練の実施                 ■ 物理的な対策
       保護対策                        基準等の遵守状況の確認
                    ・情報セキュリティ対策の有効性，                       ・入退館（室）管理の徹底
                                                           ・重要な情報を記録した書類， 記憶媒体の施錠管理
                                                           ・廃棄時の書類裁断や記憶媒体の破砕処理の徹底




                                                  22

 社会の一員として信頼され続けるために


 環境方針・中期環境行動計画

                                             2005年1月からは、環境活動をcsr重点活動項目の
  東北電力企業グループでは、環境方針を定めるとと                  一つに掲げ環境と経済が調和した社会の持続的な発展
 もに、具体的な環境行動計画を策定し、体系的かつ計                  への取り組みをより一層強化しています。
 画的に環境影響の低減を図っています。

                                            中期環境行動計画

環境方針                                         環境方針具現化のために、2001年度から3ヵ年計画
                                           として策定しているのが「中期環境行動計画」です。毎年、
 今日の環境問題は地球規模から地域レベルの問題まで、                 評価および見直しを行いながら積極的に環境活動を展開
幅広く複雑化しています。こうした問題を解決していくに                 しています。
は、一人ひとりが環境問題に対する認識を高め、ライフス                   2004-2006年度を対象とした第ⅱ期計画では、5つ
タイルを見直す必要があります。企業もまた、一市民とし                 の重点方針に基づく取り組みの方向性や主な施策、環境
て地道で真摯な取り組みを続けていかなくてはなりません。                指標などを定めています。
     ビジョン2010において環境問題への対応
 当社では、                                       この計画に基づき、電気事業制度改革による競争の進
を重要な経営課題として位置づけており、取り組みにあ                  展や環境・エネルギー問題を巡る社会情勢などを先取りし、
たっての基本的な考え方を「環境方針」として定め、その                 「環境」への取り組みを通して社会・経済的価値を同時に
対象を2004年度より企業グループへ拡大しています。                 追求していく「環境経営」を企業グループ一体となって具
  ビジョン2010実現のための行動計画である「2006
また、                                        体的に進め着実な成果を挙げてきています。今後とも「環
              「環境配慮型経営」を重
年度中期経営方針」においても、                            境経営」を積極的に実践することを通して社会の持続的
要な経営課題として掲げています。                           な発展に貢献し、お客さまから信頼され選択される企業
 当社では、これらの方針に基づき、地域社会の一員と                  を目指していきます。
して、積極的に環境活動に取り組み、環境コミュニケー
                                           url ●環境方針・環境行動計画
ションを通じて地域のみなさまとともに環境問題につい                      http://www.tohoku-epco.co.jp/enviro/tea2006/index.html
                                           「環境行動レポート2006」として、環境活動の取り組み状況や詳細データをwebで
て考えてきました。                                  公開しています。



                                   環境方針
 （   東北電力企業グループは、地域とともに環境に調和した社会経済システムの形成に努めていきます。                                           （
                               5つの重点方針と主な施策

                                                       ●原子力の安全・安定運転
                                                       ●高効率ガスコンバインドサイクルの開発推進
                                    地球温暖化防止            ●京都メカニズムの活用
                                      の推進              ●新エネルギーの利用 など


   ●業務と一体的な環境マネジメントの推進                                         ●石炭灰、建設廃棄物などの有効利用拡大
   ●企業グループでの環境マネジメントの    環境マネジメントの            省資源・リサイクル        ●資機材の再使用の拡大
                                                                               ※
    運用・定着化                 実効性向上                 の推進           ●企業グループでの廃棄物3r施策 の検討
   ●環境情報の発信 など                                                 ●グリーン調達の推進
                                                               ●オフィスの省エネ・省資源 など
                                                               ※ 3r施策：発生抑制（reduce）、再使用（reuse）、
                                                                 リサイクル（recycle）を拡大するための施策


                             環境コミュニケーションの 地域環境の保全
                                  充実                     ●pcb無害化・リサイクル計画の推進
     ●地域と一体となった環境活動                                      ●徹底した放射線管理
     ●パートナーシップによる環境関連行事の展開                               ●大気汚染物資の排出抑制
     ●環境・エネルギー学習の支援 など                                   ●環境アセスメントの実施 など




                                      23

                                                         tohoku electric power co., inc. csr report 2006




 環境マネジメントシステム

                                               いる「東北電力企業グループ環境委員会」が企業グルー
   当社では、自主的に環境保全対策を進めるにあたり、                    プの方針・計画の立案、評価や見直しなどを行っており、
  環境マネジメントシステムを構築・運用し、継続的な環                    企業グループ一体となって環境影響の継続的低減に努め
  境影響の低減に努めています。                               ています。
                                                           環境マネジメント推進体制

                                                           報告      地球環境問題
                                                                                        csr推進会議
環境マネジメントシステムの構築・運用                              社内環境監査             対策推進会議
                                                                  （議長：社長）               （議長：社長）

                                                  事務局
                                               （環境部、企画部）
 中期環境行動計画を着実に実行していくため、推進体
                                                                環境マネジメント            東北電力企業グループ
制や責任体制を明確化し、pdca(plan→do→check                                     委員会                 環境委員会

→action)サイクルによる環境マネジメントシステムを                                        事業所                   関係会社             社
                                                                   環境委員会                 環境連絡会             会
導入しています。
                                                                                                           の
 その一環として、全ての火力発電所と女川原子力発電                                                                                  一
所において、国際的な環境管理規格であるiso14001
                                               責任体制                                                        員
                                                                                                           と
を認証取得し、環境影響の低減に努めています。                                                                                     し
                                                全社の「環境管理総括責任者」、
                                                              「環境管理推進責任者」                                  て
                                                                                                           信
                                                                （本店室部長、支
                                               のもと、各事業所に「環境管理責任者」                                          頼
                    継続的改善                      店長、副支店長、事業所長、発電所副所長・所長代理）を                                  さ
  経営層による
                                                                                                           れ
   見直し                                            環境管理における責任の所在を明確にしています。
                                               配して、                                                        続
   action                          環境方針                                                                    け
                                                また、環境活動の窓口および総合調整を行う役割とし                                   る
            点検および
            是正措置
                            計 画
                                               て、本店・支店・事業所にそれぞれ「環境担当」を配置す                                  た
            check
                    実施および
                     運用
                            plan                                                                           め
                     do                        るとともに、全社に約400名の「エコリーダー」を選任                                  に
                                               しています。エコリーダーは、環境担当をサポートし、各
                                               課・グループの環境活動を推進していく役割を担ってい
推進体制
                                               ます。
 経営に直結した環境マネジメント推進体制を構築し、                                環境マネジメント責任体制
事業活動全般にわたって環境に配慮し、環境保全と経済
                                                                環境管理総括責任者
性を同時に追求する環境経営の具体的実践を目指して                                          （副社長）
                                                                                 本店
います。                                              環境管理推進責任者
                                                   （環境部長）                   本店執行センター
「地球環境問題対策推進会議」は、社長を議長とし、総                                                 環境管理責任者（所長）
                                                     本店室部                    エコリーダー
                                                 環境管理責任者（室部長）
合的な観点から地球環境に対する各種施策を推進する                        環境担当課長、エコリーダー                     火力・原子力発電所
                                                                                トップマネジメント（所長）
         「環境マネジメント委員会」におい
役割を担っています。                                                                     環境管理責任者（副所長など）
                                                                                    環境管理者
ては、環境管理総括責任者（副社長）を委員長とし、全社
                                                                  支店                   ▲iso14001規定に基づく
にわたる環境マネジメントの方針・計画の立案、実績評価、                                環境管理総括責任者（支店長）              システムを構築しています。
                                                            環境管理責任者（副支店長）
個別指導について検討を行い、地球環境問題対策推進会                                    環境担当、エコリーダー                         支店
                                                                                                 営業所など
議に提案・報告しています。事業所の計画立案や実績評                           営業所
                                                環境管理責任者（所長）
                                                                 技術センター
                                                              環境管理責任者（所長）
                                                                                  給電指令所など
                                                                                環境管理責任者（所長）
                                                  環境担当課長         環境担当課長            環境担当課長
価などは、各事業所の「環境委員会」が行います。                           エコリーダー         エコリーダー            エコリーダー

 また、当社ならびに関係各社の環境部長で構成されて



                                          24

社会の一員として信頼され続けるために


 2005年度の成果と自己評価

2004〜2006年度を対象とした、中期環境行動計画第ⅱ期で掲げた環境指標・施策に対する評価は次のとおりです。

自己評価             達成        おおむね達成        未達

                                                   2004年度                2005年度
 項目           施策                指標        単位
                                                    実績      目標・計画値         実績     自己評価

                             co2排出原単位 kg-co2/kwh    0.438   ［0.404］       0.512
      co2排出抑制
                               排出量       万t-co2     3,390      ー          4,083
 地
 球
 温    原子力発電所の設備利用率の向上        設備利用率         ％        73.3     85以上          47.3
 暖
 化
 防    火力発電所熱効率の維持・管理         発電端熱効率        ％        40.4     40以上          40.3
 止
      送配電損失抑制                送配電損失率        ％         5.7     極力抑制          5.5

                                                            97以上（99以上）
      sf6等排出抑制                sf6回収率       ％        99.0                   99.1
                                                            （ ）は撤去時

                             産業廃棄物                  90.4       95          95.1
                             有効利用率         ％
      産業廃棄物全体の有効利用
                             産業廃棄物
                             最終処分量         万t       10.5      6以下          5.7


      石炭灰有効利用拡大              有効利用率         ％        87.9     93以上          94.0


      古コンクリート柱の再資源化          再資源化率         ％        100        100         100
 省
 資
 源    建設廃棄物の再資源化             有効利用率         ％         97        95          98
 ・
 リ                                                           前年度実績
 サ    電気使用量の削減                 使用量      百万kwh       93.6                   95.1
 イ                                                          ▲1％以上削減
 ク
 ル                                                           前年度実績
      用紙購入量の削減                 購入量          t       548.9
                                                            ▲1％以上削減
                                                                          558.7


      事務用品等のグリ−ン調達推進           調達率         ％        76.1       80          86.8

                              調達額/
      資機材のグリーン調達推進           14fy調達額       ％        249.9      180        374.7


      低公害車の導入拡大                導入率         ％        17.5       20          26.2

 地
 域    sox排出抑制                排出原単位       g/kwh      0.27     極力抑制          0.31
 環
 境
 保    nox排出抑制                排出原単位       g/kwh      0.37     極力抑制          0.36
 全

ケ環    地域との環境コミュニケーション                                         継続
ー境    （地域と一体となった環境活動・パートナーシップによる環境関連行事の展開など）
シコ
ョミ
ンュ    次世代層への環境教育支援活動（環境・エネルギー学習の支援など）                         継続
 ニ
 環    業務と一体的な環境マネジメントの推進                                      継続
 境
 マ
 ネ    環境監査                                                    継続
 ジ
 メ
 ン    企業グループでのマネジメント体制整備・運用                                   継続
 ト


                                         25

                                              tohoku electric power co., inc. csr report 2006




                                                                            2006年度（目標年度）
                          評価                                                   目標・計画値

●2005年8月の宮城地震に伴う女川原子力発電所の停止など原子力発電所の発電電力量が減少したことなどの要因により                      ［0.361］
 火力発電所の発電電力量が増加 したことから、対前年度比では、排出原単位で17％、排出量で20％増加。
●新エネルギーからの購入電力は、対前年度比で太陽光が約1.2倍、廃棄物発電が1.4倍に増加。                                    ー


●上記宮城地震に伴う女川原子力発電所発電停止により、設備利用率は 前年度比26ポイント低下 。                                 85以上


●高効率プラントの最大限活用や日常の熱効率管理の徹底などにより目標を達成。                                           40以上


●低損失機器の導入等による送配電設備の損失低減対策の実施により前年度比で0.2ポイント低減。                                 極力抑制
                                                                                                社
●機器管理の徹底やガス回収装置の適正な使用、工事会社との連携により、
                                 目標を達成。
                                                                            97以上（99以上）          会
                                                                            （ ）は撤去時             の
                                                                                                一
                                                                                95以上            員
                                                                                                と
                                                                                6以下             し
●重油灰・汚泥のリサイクルや資機材の再使用・リサイクルを継続し、高い有効利用率を維持。                                                     て
●石炭灰については、セメント混和材や地盤改良材として有効利用を図り 目標を達成。                                                        信
●企業グループでの「廃棄物3r施策検討会」を設置し廃棄物3rを推進。                                              93以上            頼
                                                                                                さ
                                                                                 100            れ
                                                                                                続
●建設リサイクル法に対応し、土木建築工事から発生する建設廃棄物（コンクリート、
                                      アスファルト・コンクリート等）の再資源化
                                                                                                け
                                                                                  95            る
              目標を達成。
 を着実に実施したことにより、
                                                                                                た
●全社共通の取り組みおよび啓発活動により積極的に推進。                                                  前年度実績              め
  室内照明、oa機器不使用時電源off、冷暖房設定温度の適正化などにより電気使用量は前年度並みに抑制。                        ▲1％以上削減             に
  両面コピー、裏面使用、不要文書コピーの禁止などに取り組んだものの微増。                                        前年度実績
                                                                            ▲1％以上削減

                                                                                80以上
                                          目標を達成。
●事務用品のグリーン調達の拡大や、電力設備用資材・機器のグリーン提案の推進などにより、
                                                                                 200


●車両更新にあわせた、低燃費・低排出ガス認定車の計画的導入により、
                                目標を達成。                                            30


●女川原子力発電所の長期停止により、火力発電所の発電電力量が増加したことから、soｘの排出量、原単位はともに前                        極力抑制
 年度比増加。
●noｘは排出濃度等の常時監視、脱硝装置の最適運用の継続実施により 前年度レベルに抑制。                                   極力抑制

●地域と一体となった清掃活動、植樹、植林、環境講習会、資源リサイクル活動等を継続的に実施。                                    継続
 （361件 参加者24,351人）
●環境教育ソフトの利用拡大や小中学生を対象とした「エネルギー出前講座」の実施等、次世代層への環境教育支援活動                           継続
 を積極的に展開（259回 約12,200名参加）。

●各店所の業務計画に環境関連の目標・施策を設定し、業務と一体的なpdcaにより環境活動を継続的に改善。                              継続

●省資源・リサイクルの推進や環境コミュニケーションの実施状況等、環境マネジメントの進捗状況および実効性について監                         継続
 査を実施（30事業所）。
                       し、環境方針・環境行動計画を策定するとともに、進捗状況の確認・見直
●企業グループ環境委員会を設置（2004年5月）                                                         継続
 しを実施。
                                                               ［   ］は供給計画に基づく試算値

                                 26

社会の一員として信頼され続けるために


 事業活動と環境との関わり

事業活動に伴う環境影響
 2005年度の事業活動に伴う、主な投入資源と環境影                            などにより、環境影響の低減に努めています。
響は下記の通りです。電気事業の運営にあたっては大量                              2005年度は、販売電力量の増加、ならびに2005年8
の資源・エネルギーを投入し、排気、排水、廃棄物が発生し                           月の宮城地震に伴う女川原子力発電所発電停止などの要
ますが、高度な除去・浄化装置の運用やリサイクルの実施                            因により環境影響は概ね増加しました。



       input                     事業活動                       output
     発電所燃料消費量                     発電電力量                       販売電力量




    石炭 834万t（796万ｔ）               水力発電所                  797億kwh（773億kwh）
                                94億kwh（94億kwh）                 うち
    重油150万kr（96万kr）
    原油 71万kr（41万kr）            火力発電所
                            534億kwh（517億kwh）
                                                        （ 事業所の電力消費量
                                                          1.0億kwh（0.9億kwh）   ）
    天然ガス 3.6億nm3（3.1億nm3）
                                    うち
    lng 278万t（326万ｔ）
     原子燃料 1.2t（1.7ｔ）        （      地熱発電
                                13億kwh（13億kwh））               大気排出量
                               原子力発電所
                            128億kwh（141億kwh）

       工業用水使用量                  他社受電
                            122億kwh（103億kwh）
                                                         co2 4,083万t（3.390万ｔ）
                                                         硫黄酸化物 1.6万t（1.3万ｔ）
                                所内電力量・送配電損失              窒素酸化物 1.8万t（1.8万ｔ）
                                                                                   リサイクル量
       909万t（908万ｔ）                                          廃棄物発生量


     車両用燃料消費量
                                 揚水用動力電力量
                                ▲1億kwh（▲2億kwh）                                    112.5万t（99.4万ｔ）
                              発電所内電力量                    産業廃棄物 118.3万t（109.9万ｔ）
                            ▲33億kwh（▲31億kwh）              石炭灰 87.5万t（81.8万ｔ）        最終処分量

    ガソリン 2,603kr（2,634kr）
    軽油 995kr（1,042kr）
                               送配変電ロス
                            ▲47億kwh（▲48億kwh）
                                                       （  重原油灰 0.3万t（0.2万ｔ）
                                                          石こう 23.0万t（21.4万ｔ）
                                                           汚泥 0.1万t（0.2万ｔ）他
                                                                             ）
                                                            放射性廃棄物発生量              5.7万t（10.5万ｔ）




                                                        ドラム缶 3.644本（3,740本）

                                                                排水量




                                                            330万t（328万ｔ）

                                                            車両用燃料の消費による
                                                               co2排出量




                                                            8,650t（8,840ｔ）

                                                                                     （   は2004年度実績
                                                                                         ）




                                                 27

                                                                               tohoku electric power co., inc. csr report 2006




  環境会計

                                                           経済効果
   環境会計は、環境保全のために要した費用と得られ
  た効果を定量的に把握し、評価する仕組みです。                                     2005年度の経済効果は442億円となり、2004年
   環境保全と経済性を同時追求した環境経営を推進                                  度（392億円）に比べ増加しました。
  するため、当社は環境会計の把握・改善に努めています。                                 石炭灰のセメント原料などへの有効利用や、電力設備
                                                           用資機材の再使用・リサイクルを継続的に進めたことに
                                                           より、有価物の売却額が増加し、廃棄物処理費用や新品
環境コスト
                                                           購入費が節減されました。
 設備投資額は119億円（設備投資総額の6.4%）とな                                                                経済効果                          （単位：億円）

り、2004年度実績（104億円、4.6%）より増加しました。                                        効果分類                         主な取り組み                効果金額

                                                            リサイクルに伴う有価物の                   石こう、撤去資材・機器などの
      ごく微量のpcbが混入した柱上変圧器の
内訳としては、                                                                                                                     40       社
                                                            売却額                            有価物の売却

無害化・リサイクルを行う酒田リサイクルセンターの建設                                  省エネルギーによる燃料の                   火力発電所の熱効率対策、
                                                                                                                                     会
                                                            節減額                            低損失機器の導入
                                                                                                                           111       の
工事が大半を占めています。                                               リサイクルに伴う廃棄物最終処理費、              石炭灰、撤去資材・機器などの
                                                                                                                                     一
                                                            新品購入費の節減額                      再使用・リサイクルなど
                                                                                                                           291       員
 環境費用は514億円（営業費用総額の3.6%）となり、                                                                                                         と
                                                                   合      計                                                442
2004年度実績（451億円、3.5%）より増加しました。                                                                                                        し
                                                                                                                                     て
この主な要因としては、新エネルギーからの電力購入量                                                                                                            信
が増えたことなどによるものです。
                                                           環境評価指標                                                                    頼
                                                                                                                                     さ
                                                                                                                                     れ
                     環境コスト                  （単位：億円）          環境活動の効率性を総合的に把握・管理するとともに、                                               続
  環境対策の分類           投資 費用           主な取り組み                                                                                           け
                                                           わかりやすく情報開示するための指標として「環境効率」                                                る
                              新エネルギー（風力、太陽光）の電力購入
           温暖化防止     3   96   東北グリーン電力基金拠出                 を算定しました。                                                                  た
地球環境                          京都メカニズム活用                                                                                              め
保全                                                           環 境 効 率は、1 9 9 9 年 度を 基 準 年 の 1とした 場 合 、                                に
                              低損失機器の導入
           省エネルギー    7    3
                              事務所の使用電力削減
                                                           2005年度は0.920となりました。これは、原子力発電
           廃棄物処理    53   47   一般・産業・放射性廃棄物処理

省資源・ 再使用・                     撤去資材・機器の再使用、リサイクル            所 の 停 止に伴う火 力 発 電 所 の 焚き増しにより、c o 2 、
                     3   32
      リサイクル                   建設副産物の再使用、リサイクル
リサイクル
                                                           soxなどの排出量が増し、全体的に環境負荷量が増加し
           グリーン購入・            事務用品、リサイクル計器箱
                   −      2
           調達                 フライアッシュセメントなどの購入
                                                           たことによるものです。
                              排煙脱硫装置、良質燃料による
                              soｘ排出抑制
                     0 172
                              排煙脱硝装置によるnoｘ排出抑制
                                                           環境効率指標
           公 大気保全
                              脱硫石こうのリサイクル                                            環境効率の推移
           害                  電気集塵器によるばいじんの排出抑制            1.150
           防        14   60
                              石炭灰、重油灰のリサイクル
           止                                                                       1.095                     1.100
地域環境                                                       1.100
                     1    8   低公害車導入、その他大気保全対策
保全                                                                                          1.066
             水質保全                                                                                                                環
                     1   20   汚水処理装置、漏油対策、低騒音対策            1.050
             騒音防止                                                                                                                境
                                                                                                                                 効
           環境調査・              環境アセスメント、大気・水質調査                            1.047                                                  率
                     4   18
           監視                 環境放射能モニタリング 他                1.000                                                                 向
                                                                                    販売電力量                                        上
           自然環境保全             発電所の緑化、配電線地中化                            環境効率=
                    33   37                                                       環境負荷量（統合化）*
           都市景観調和             環境調和設備の導入                    0.950
                                                                                                     0.951
                              地域環境活動、情報開示
 環境コミュニケーション        −     1                                                                                      0.920
                              コミュニケーション
                                                           0.900
                              環境マネジメントシステムの運用                      1999   2000     2001     2002     2003    2004    2005 （年度）
 環境マネジメント           −     3   環境教育

 研究開発               −     6   環境関連の研究開発
                                                           ＊事業活動に伴う「地球温暖化」     「大気汚染」「廃棄物」などの異なる環境負荷を一つ
 その他                −     9   公害関連拠出金、その他                   の指標で統合化するため、    国内で開発されたelp法を用いました。elp法（environmental
       合    計       119 514                                 load points）法は、早稲田大学永田研究室で開発された手法です。

※東北電力単体ベース。費用には減価償却費を含みます。




                                                      28

       社会の一員として信頼され続けるために


       地球温暖化防止の推進

                                                               ■電力設備面の取り組み
         2005年2月の京都議定書発効を受け、各関係
                                                                当社では、化石燃料使用量の削減やco 2 の排出抑制
       主体の個々の垣根を越えた取り組みが国内外で活
                                                               を図るため、火力発電所における熱効率の向上、原子力
       発化しています。
                                                               発電所の安全・安定運転や地熱発電所における設備利用
         当社では、電力の供給面や需要面、さらには国際
                                                               率の向上、水力発電所における高効率機器の導入、送変電・
       的な取り組みを通じて、温室効果ガスの排出抑制に
                                                               配電に伴う電力損失の低減など、さまざまな電力設備面
       取り組んでいます
                                                               の取り組みを実施しています。
                                                                火力発電所においては、世界最高水準の高効率lngコン
      co2排出実績                                                  バインドサイクル発電所である東新潟火力発電所4-1号系

      2005年度における当社の販売電力量は797億kwhとなり、                           列（出力82.6万kw）をはじめ、同3号系列（出力109万kw）、

  2004年度比で23億kwh増加しました。一方、co2排出量は                              能代火力発電所1・2号機（出力120万kw）、原町火力発電

  4,083万トンとなり、2004年度比で693万トン増加しました。                            所1・2号機（出力200万kw）などの高効率プラントを最大

       結果として、お客さまの電気使用量1kwhあたりのco 2                            限に活用することにより、火力発電所の熱効率40％以上の

  排出量（co2排出原単位）は0.512kg-co2/kwhとなり、                            維持に努めています。

  2004年度比で0.074kg-co2/kwh増加しました。これは、                            東新潟火力発電所4-1号系列は、1999年に運開し50％

  2005年8月の宮城地震に伴う女川原子力発電所停止な                                   を超える高効率運転を達成しました。さらに、2006年12

  どにより火力発電所を焚き増ししたことによるものです。                                   月には4-2号系列が運開する予定で、4-1号系列と合わせ
                                                               て161万kwの出力となります。
                co2排出原単位と販売電力量
                                                                熱効率50％という水準は、従来型のlng火力と比較す
販売電力量（億kwh）                       co2排出原単位（kg-co2/kwh）
                                                     0.9       ると、年間のlng消費量を約37万トン、co 2 排出量を約
800                                            796.64   0.8    22％抑制でき、地球温暖化防止に大きく貢献しています。
                                                        0.7
                                                                2005年度の原子力発電所の設備利用率は、2005年8
              co2排出原単位                                  0.6
                                               0.512
                                                   2           月の 宮 城 地 震に伴う女 川 原 子 力 発 電 所 発 電 停 止により、
600                                                     0.5
                                                               47.3％となりました。当社は今後とも、環境特性、供給安定
                                                        0.4

                                                        0.3    性、運用性を考慮し、原子力を中心とした電源のベストミッ
400                                                     0.2    クスを図るとともに、安全性確保に細心の注意を払い、高い
               販売電力量
                                                        0.1    設備利用率の定着に努めていきます。

       1980    1985      1990   1995    2000     （年度）           地熱発電所においては、作業停止日数の短縮などにより、
                                                               設備利用率の向上を図るとともに、水力発電所では、水車・
      co2排出抑制策                                                 発電機の更新や新設に併せて高効率機器を導入するなど、
       当社では、電気事業全体のco 2削減目標（2010年度                             回収電力量の向上（設備の効率向上−損失低減）に努めて
      のco 2排出原単位を1990年度比で20％低減するよう                             います。
      努める）に併せ、co 2排出原単位を0.34kg-co 2/kwh                         さらに、送変電・配電に伴う電力損失の低減に取り組む
      程度までに低減するよう努めています。                                       ことで、火力発電所の化石燃料の使用量を削減し、co 2
                「電気利用面」、さらには「国際
       当社は「電力設備面」                                                                 設備対策に加え、
                                                               排出抑制に努めています。2005年度は、
      的な取り組み」の各面において、co 2排出抑制に向けた                              電気抵抗を20％以上低減できる「ヒレ付低ロス電線」な
      取り組みを実施しています。                                            どの採用（2005年度の採用実績 202km）や給電運用




                                                          29

                                                                                                      tohoku electric power co., inc. csr report 2006




の効率化などに努めた結果、送配電損失率は5.5％とな                                                                 など、快適な住まいづくりや生活環境の改善に役立つ提案
りました。                                                                                      活動を積極的に展開しています                   p.49-50   。
熱効率（％）         熱効率           火力発電所の熱効率
 46
 44
                                                                                           ■国際的な取り組み
 42
                                                                               40.3
 40                                                                                         当社は、海外植林事業や世界銀行炭素基金（ｐｃｆ）、日
 38
 36                                                                                        本温暖化ガス削減基金（ｊｇｒｆ）への参加・出資、ホンジ
 30
                                                                                           ュラス・バイオマス発電ｃｄｍプロジェクトから創出される
  0
      1960   1965     1970   1975   1980   1985    1990   1995        2000   2005 （年度）     ｃｏ2クレジットの購入など、地球規模での温暖化対策に

送配電損失率（％）                    送配電損失率の推移                                                     積極的に取り組んでいます。
13
               12.5                                                                         2006年5月には、当社と大旺建設株式会社が共同開発
12
11                                                                                         し、共同で特許を持つｈｆｃ23＊1分解技術である「過熱蒸                                 社
10                                                                                                                                                      会
                    8.9
                                                                                           気分解法」＊2を利用した中国浙江省（せっこうしょう） 洲                                 の
 9
                                                                                           市（くしゅうし）の代替フロン製造工場におけるｃｄｍプロ                                  一
 8                            7.3          7.3                                                                                                          員
 7                                                        6.4
                                                          64
                      7.2
                                    6.9           6.9                        5.5
                                                                                           ジェクトからのｃｏ2クレジットの 購 入を 決 定しており、                               と
 6                                                                                                                                                      し
                                                                             （2005）
 0
                                                                5.8                        2012年までに合計で400万トンの獲得を見込んでいます。                                て
        1960          1970          1980          1990          2000          （年度）
                                                                                            さらに、同年6月にはｊｇｒｆの運用会社である日本カー                                  信
                                                                                                                                                        頼
■電気利用面の取り組み                                                                                ボンファイナンス（ｊｃｆ）との共同購入によって、2012年                                さ
                                                                                                                                                        れ
      冷房空調機器などの増加に伴い、1年のうちで電気の                                                             までに最大200万トンのｃｏ2クレジットを購入することと                                 続
消費が最も大きくなる最大需要電力は今後も伸長して                                                                   しました。                                                        け
                                                                                                                                                        る
いく見込みです。季節間や昼夜間の電力需要の差が広                                                                   ＊ 1 ｈｆｃ23                                                    た
                                                                                           代替フロンｈｃｆｃ22の製造に伴って副次的に生成されるフロンガスの一種。ｈｆｃ２３
                                                                                                                                                        め
がることは、発電設備などの効率的利用を妨げる要因に                                                                                   700倍に相当するため、
                                                                                           は、地球温暖化係数がｃｏ2 の１１，          ｈｆｃ23の分解によって温
                                                                                                                                                        に
                                                                                           室効果ガスを効率的に削減することが可能となる。
なります。この電力需要の格差をできるだけ小さく（負
                                                                                           ＊ 2 過熱蒸気分解法
荷平準化）して効率的な設備の稼働を図ることにより、                                                                  高価な薬品等を一切使用せずに、過
                                                                                           熱蒸気を用いて安価かつ簡易な装置
中長期的に発電設備の新増設の回避や、co 2 排出の削                                                                でフロンなどの難分解物質を完全に
                                                                                           分解可能とするもの。具体的には、過
減効果が期待できます。                                                                                熱蒸気発生装置により過熱蒸気化さ
                                                                                           れた水蒸気と、予備加熱されたフロン
      当社では、お客さまの電力負荷平準化につながるよう、                                                            などを500℃以上の反応器内で混合
                                                                                           させることにより、短時間で完全分解
お客さまのライフスタイルや使用形態、地域特性を反映し
                                                                                           する。この技術を活用したフロン分解
                                                                                           装置は、国内で30基以上の導入実績
ながら、料金メニューの多様化を進めるとともに、オール
                                                                                           を有している。
電化住宅、蓄熱式空調システム、業務用電化厨房システム                                                                                        ホンジュラスのバイオマス発電プロジェクト




       小水力cdmモデルプロジェクト（ベトナム国ソンマック）
                                 その
         ベトナム国タインホア省内に1980年代に建設され、                                                         収入を得るとともに、cdm事業としてco 2クレジットを獲得
      後発電を休止している旧ソンマック水力発電所の改修工                                                            する計画です。
      事を実施し、発電機能の再生を図るプロジェクトで2007年                                                          本事業は当社が直接投資を行い、京都メカニズムのcdm
      4月の運転開始を目指し取り組んでいます。本プロジェクト                                                          を活用してco2クレジットを獲得する初めてのプロジェクトとな
                          としての事業
      においては、ipp（独立系発電電気事業者）                                                                ります。




                                                                                      30

 社会の一員として信頼され続けるために


     省資源・リサイクルの推進

                                                                                            ■資機材の再使用・リサイクル
      東北電力企業グループでは、廃棄物関連法規制                                                                  当社では、配電工事などで撤去された開閉器・柱上変
  に基づき廃棄物の適正処理に努めるとともに、廃棄                                                                   圧器・電力量計・コンクリート柱などの継続的な修理再
  物の減量化・有効利用拡大に積極的に取り組み、4                                                                   使用、古コンクリート柱・電線くずなどの工事用資材のリ
  年連続で有効利用率90％以上を維持しています。                                                                   サイクル推進など、資機材の再使用・リサイクルに積極
      今後も、企業グループ全体で廃棄物の発生抑制・                                                                的に取り組んでいます。
  再使用・リサイクルを推進し、循環型社会づくりに寄                                                                            廃棄物の発生量と有効利用量（2005年度）
  与していきます。                                                                                               金属くず 3.6％              金属くず 3.8％
                                                                                                         建設廃材 2.2％              建設廃材 2.3％          汚泥  0.6％
                                                                                                         その他  0.5％              その他  0.1％          その他 7.0％


                                                                                                                 汚泥

廃棄物削減対策                                                                                       汚泥
                                                                                                                 20.4％


                                                                                             19.4％                          有効利用量             最終処分量
                                                                                                      発生量                   112.5万ｔ            5.7万ｔ

■廃棄物の有効利用実績                                                                                          118.3万ｔ
                                                                                                                         燃えがら・ばいじん                  ん
                                                                                                                                            燃えがら・ばいじん
                                                                                                                           73.4％              92.4％
                                                                                                燃えがら・ばいじん
 当社が排出する廃棄物には、石炭や石油の燃焼により                                                                         74.2％                           95.1％     4.9％


発生する灰（燃えがら、ばいじん）や排煙脱硫装置から発
                                                                                                                     中間処理
生する石こう（汚泥）などがあります。
 当社では、これらの廃棄物について適切な管理・処理                                                                   ◎古コンクリート柱は、破砕処理を行い舗装工事に用い
を行うとともに、減量化に向けて有効利用を推進してい                                                                   る路盤材などにリサイクルしています。2005年度の有
ます。また、2003年度に構築した廃棄物管理システム                                                                  効利用率は100％となりました。また、配電工事などで
の各事業所への導入拡大やグループ企業における「廃棄                                                                   撤去された電線の銅くずは配電用電線にリサイクルし
物3r施策検討会」を設置するなど、一層の廃棄物削減に                                                                  ており、2005年度の有効利用率はほぼ100％となっ
努めています。                                                                                     ています。また、pvc（ポリ塩化ビニル）被覆は、再び電
 このような取り組みの結果、2005年度の廃棄物発生                                                                  線の被覆材としてリサイクルしています。
量は118.3万トン、有効利用量が112.5万トンとなり、
有効利用率は95.1％と、4年連続で90％以上を維持し
ています。
 2006年度も、中期環境行動計画第ii期の目標である
                  「東北電力企業
「有効利用率95％以上」達成に向けて、
グループ廃棄物適正処理ガイドライン」を策定し、廃棄物                                                                  古コンクリート柱                         再生配電用電線

の適正処理を確保しながら、さらなる廃棄物の減量化・有                                                                      グループ企業である東北ポール（株）と共同で、
                                                                                            ◎当社は、
効利用拡大に向けて取り組んでいきます。                                                                         配電柱の傾斜などを防止する新型の配電柱基礎補強機
                    廃棄物の発生量と有効利用率                                                           材「プラスチック製ねかせ」を開発し、導入しています。
                    有効利用率               有効利用量               発生量
有効利用率（％）
                                                                            発生量             「プラスチック製ねかせ」は、配電設備の更新などにより
                                                                        有効利用量（万ｔ）
100                              94.4
                                 94 4          92.7       90.4                   150
         82.8        83.9
                                                                       95.1
                                                                                            発生した絶縁カバー類や計器箱などの廃プラスチック
 80                             1 161 491
                                1,161,491                            1,182,710
                                                                     1 182 710
        1,115,135                                        1,099,371
                    1,179,442
                       79,4                  1,046,383                                      を原料としてリサイクルしたものです。配電設備から出
 60                                                                              100
                                                           46 1,12
                               96,9
                            1,096,954
                                  954                               829
                                                                 24,8
                                                        4,34
                                                      994
 40
      923
        3,16
           61   989,908                       0,20
                                            970  08                                         る廃プラスチックは、これまでも再生計器箱などへリサ

 20                                                                              50         イクルしていましたが、技術的な問題などによりそのリ
 0                                                                            0                               リサイクルでき
                                                                                            サイクル量は1割程度にとどまっており、
         2000        2001        2002         2003        2004       2005 （年度）




                                                                                       31

                                                                                                tohoku electric power co., inc. csr report 2006




ないものは廃棄処分していました。                                                    ■発電所からの廃棄物の有効利用
 廃プラスチックを原料とした「プラスチック製ねかせ」                                             石炭火力発電所で発生する石炭灰は、主にセメント原
導入後は、ほぼ全量をリサイクルすることが可能となり、                                          料（粘土代替）やセメント混和材、土地整備事業などの土
環境影響を低減することができました。加えて作業性                                            地造成材として有効利用しています。2005年度の有効
も大幅に向上しました。                                                         利用量は82万トン、有効利用率は94％となりました。

         プラスチック製ねかせ（取り付け状況）                                            一方、火力発電所の運転によって副次的に発生する
         電                                                          石こうについては、全量を石こうボード業界へ供給し、有
         柱

                                                                    効利用を図っています（2005年度実績23万トン）。
約7.5ｍ〜
約14.2ｍ
                                                                                                    石炭灰の有効利用
                                                                                                               有効利用                                        処分
                   プラスチック製          コンクリート製
             地表面                                                                       セメント・
                                                                                       コンクリート
                                                                                                       土木           建築         土地造成          その他               陸上埋立   社
                          従来品との比較                                 （年度）                                                                                                会
                                                                   2000                   417（50.1％）                       216（25.9％）       181（21.7％）   833
約1.5ｍ〜                     プラスチック       コンクリート                                                           12（1.4％）        5（0.1
                                                                                                                            0 ％）           2（0.1％）                    の
                            ねかせ          ねかせ
約2.8ｍ                                                               2001                  421（47.5％）                         270（30.5％）                        8
                                                                                                                                                  175（19.8％） 886      一
                   重量        28kg            104kg                                                       13（1.5％）
                                                                                                                ）     5（0.6
                                                                                                                          0 ％）                    2（0.2％）
                                                                                                                                                       ％

                                                                    2002                      470（53.9％）                            284（32.6％）
                                                                                                                                                          57
                                                                                                                                                        （6.5％） 8
                                                                                                                                                               872    員
                   製品寸法      0.9m            1.2m                                                             27（3.1％）        16（1.8％）
                                                                                                                                    ％        1 （2.1％）
                                                                                                                                             18
                                                                                                                                                    70
                                                                                                                                                                      と
                                                                    2003                  392（48.1％）                          285（35.0％）          （8.5％）815
                                                                                                       3 （4.5％）
                                                                                                       36             19（2.3％）         13（1.6％）
                                                                                                                                             ％                        し
                                                                    2004                   405（49.5％）
                                                                                                                       1
                                                                                                                       16
                                                                                                                              254（31.0％）
                                                                                                                         6（2.0％）
                                                                                                                                                   99
                                                                                                                                                （12.1％） 818           て
                                                                                                         44（5.4％）
                                                                                                                ）
◎当社では、グループ企業である東北電機製造（株）と                                           2005                       443（50.6％）                             313（35.7％）
                                                                                                                                                          52 876
                                                                                                                                                              ）8
                                                                                                                                                         （5.9％）
                                                                                                                                                                      信
                                                                                                             44（5.0
                                                                                                                5 ％）        1
                                                                                                                            14（1.6％）          10（1.1％）                頼
共同開発した「 配電盤運搬据付用コンテナ」を2005                                                  0      100      200      300       400       500     600      700     800       900
                                                                                                                                                              （千t）    さ
年12月から導入しています。従来、水力発電所や変電                                                                                                                                             れ
                                                                                                                                                                      続
所の制御・保護を行う配電盤は、木枠で梱包されていま                                                                                                                                             け
                                                                                                                                                                      る
                    「配電盤据
したが、開梱後は、廃棄処理されていました。                                                                                                                                                 た
付用コンテナ」は、木製であった梱包を再利用可能な鋼                                                                                                                                             め
                                                                                                                                                                      に
       これにより、年間約2トンの木枠の産業
製にしたもので、
廃棄物の削減が可能となりました。



   事務所での省エネ・省資源

     当社の事業所でも環境に配慮した取り組みに努めています。例えば、電子メールや電子掲示板、電子台帳などを活用するこ
   とによりペーパーレス化を進めるとともに、両面コピーを徹底し用紙購入量削減を図っています。また、昼休み時の照明の消灯、
   不使用時のoa機器の電源オフ、事
                                     オフィスの電気使用量の推移                                                用紙購入量・古紙回収量の推移
   業所内の冷暖房温度の適正化（夏            （百万kwh）                                                            （t）            用紙購入量                   古紙回収量
                              120                                                               1000
   季28℃、冬季20℃に設定）などによ                109.8           107.7                                                                                        933
                                             102.2                                                                                        821
                              100
   り電気使用量の削減を図っています。                                         92.5    93.6       95.1            800                               753.0
                               80                                                                       650.4 705.3 688.6
   さらに、oa紙、新聞、パンフレットなど                                                                          600
   の分別回収による紙のリサイクルを            60                                                                       80.0
                                                                                                       58
                                                                                                                62.4 55
                                                                                                               56
                                                                                                                                        58.7
                                                                                                                                  48.9 55
                                                                                                                            53 9 54
                                                                                                                      52.6 55
                                                                                                400
   継続的に実施するなど、省エネ・省            40

                               20                                                               200
   資源活動の推進を積極的に進めて
   います。                         0                                                                  0
                                     2000 2001 2002 2003 2004 2005（年度）                                  2000 2001 2002 2003 2004 2005（年度）




                                                             32

       社会の一員として信頼され続けるために


          地域環境の保全

   基本的な考え方                                                                                  水質保全対策
               「地域社会との共栄」と目指すため、環
           当社では、
       境保全に関する法令遵守を徹底するとともに、地域                                                               火力発電所の排水には、運転に伴うプラント排水と生

       レベルでの協力体制・取り組みを強化しています。                                                              活排水があります。このプラント排水については貯槽に

           なお、2005年度は法令に関わる問題はありませ                                                          集め凝集沈殿・ろ過などを、また、生活排水については浄

       んでした。                                                                                    ともに排水基準に適合するよう処理を行い、水
                                                                                            化により、
                                                                                            質汚濁防止に努めています。
                                                                                             また、火力、原子力発電所では蒸気タービンで使用した
                                                                                            蒸気を取水口から取り入れた海水で冷却し、放水口から
   大気保全対策
                                                                                            温排水を放流しています。各発電所では、周辺海域の特
       火力発電所からは、硫黄酸化物（sox）、窒素酸化物                                                            性に応じた放流方式を採用するなど、周辺海域への環境
 （nox）、ばいじんなどの大気汚染物質が排出されます。                                                                影響を低減しています。
  当社では、良質燃料の使用などの燃料対策、排煙脱硝装
  置や電気集じん装置・排煙脱硫装置の設置などの設備対
                                                                                            環境アセスメントの実施
  策、徹底した燃焼管理による排出抑制、発生源の監視な
  どの運用対策を行い、大気汚染防止に努めています。                                                                   発電所 の建設などにあたっては、建設工事中および
       2005年度のsoxおよびnoxの排出原単位はそれぞ                                                           運転開始後の環境影響評価（環境アセスメント）を行い、
  れ0.31g/kwh、0.36g/kwhとなり、世界でもトップレ                                                          周辺の環境に可能な限り影響を与えないよう、環境保全
  ベルの実績を継続しています。                                                                            対策を講じています。


                  発電電力量あたりのsox、noxの排出量
（g/kwh）                                                                                     ■仙台火力発電所リプレース計画に係る
  5

  4       3.7         3.9
                                                                                             環境アセスメント
                                                                      sox        nox
  3                            2.6
                                                                                             火力電源の競争力強化とco 2 の排出削減に向けて、
                                           2.0 2.0
  2             1.7     1.9
                                     1.5                       1.7                          仙台火力発電所の既存設備を段階的に廃止し、その跡
                                                                               0.36
  1                                                  0.7 0.6         0.7    0.31            地に44.6万kwの高効率コンバインドサイクル発電設
   0
          アメリカ        カナダ      イギリス        フランス      ドイツ       イタリア         東北電力            備の建設をすることとしています。
          （2002） （2002）        （2002） （2002） （2002） （2002）                  （2005）
出展：「oecd environmental data compendium 2004」                                                 このリプレース計画にあたって、環境影響評価法およ
   「energy balances of oecd countries 2002-2003」より試算
                                                                                            び電気事業法に基づき、2004年度から環境アセスメ
                              大気汚染防止対策の概要
                                                                                            ントの手続きを進めています。現在は環境影響評価方
      大
      気    sox対策               ●良質燃料の使用                ●排煙脱硫装置の設置                           法書手続きを終了し、大気環境、水環境、景観などの現
      汚
      染                        ●良質燃料の使用 ●燃焼方法の改善
      防    nox対策               ●排煙脱硫装置の設置
                                                                                            況調査を行い環境影響を予測・評価しています。
      止
      対
      策    ばいじん対策              ●良質燃料の使用                ●電気集じん装置の設置




                                                                                       33

                                                                           tohoku electric power co., inc. csr report 2006




石綿問題への取り組み                                                        なお、絶縁油が漏洩した際には、漏洩および周辺土壌
                                                                 などを速やかに回収するとともに、当社施設内で適切に
 当社では、社内に「アスベスト対策関係者会議」を設                                        保管・管理をしています。また、国や関係自治体へ速やか
置し、石綿問題への対応方針の策定、自社建物などの石                                        に報告するとともに、土地の権利者や周辺住民の方々に
綿含有吹付けや石綿含有製品などの調査を計画的に進                                         は漏油量や漏油範囲、土壌回収などの措置およびpcb
めています。                                                           含有の有無やその後の対応について説明しています。
 また、2005年8月に石綿に関する調査結果を公表し、
2006年3月に中間報告をホームページへ掲載しています。                                     ■無害化処理・リサイクル計画
 今後は、建物などの再調査結果をふまえ、石綿含有吹                                         当社は、現在、当社が保有する極微量のpcbが混入し
付けや石綿含有製品の除去などを計画的に実施してい                                         た柱上変圧器の無害化・リサイクルを行う「東北電力 酒
ます。                                                              田リサイクルセンター」の建設を進めており、2007年度                                 社
                                                                                                                             会
                                                                 中に処理を開始し、法令で定める処理期限の2016年間                                  の
url ●石綿に関する使用状況等に関して                                               投
                                                                   入
  http://www.tohoku-epco.co.jp/enviro/ishiwata/index.html        までに処理を完了する予定です。今後も地域のみなさま                                   一
                                                                                                                             員
                                                                 からのご理解を得ながら、
                                                                   投         安全確保と環境保全を最優先                                   と
                                                                   入
                                                                                                                             し
                                                                 に建設を進めていくこととしています。                                          て
pcbの管理・無害化処理                                                                                                                 信
                                                                  一方、絶縁油に当初からpcbを使用した変圧器などに
                                                                                                                             頼
 pcb（ポリ塩化ビフェニル）は絶縁性、不燃性に優れた                                      ついては、国が主導で進める現在建設中の広域処理施設                                   さ
                                                                                                                             れ
油として、電気機器の絶縁油などに幅広く使用されてい                                        での委託処理を行うことから、処理対象の変圧器などの
                                                                                                                             続
ましたが、その毒性が社会問題化し、1974年には、製造                                      早期登録申し込みを処理事業会社へ行うなど無害化処                                    け
                                                                                                                             る
や新たな使用が禁止されました。2001年7月には「pcb                                     理に向けた取り組みを進めています。                                           た
                                                                                                                             め
特別措置法」が施行され各関係主体がpcbの無害化処                                                    （社）日本電機工業会の国への
                                                                  さらに、2002年7月、
                                                                                                                             に
理を進めることとなりました。                                                   報告により、本来pcbを使用していなかった変圧器など
                                                                 の電気機器に微量のpcbが混入していたことが明らか
■pcb機器の保管・管理                                                                       これらの機器の
                                                                 になり、現在、国の検討委員会において、
 当社は、pcb特別措置法に基づき、毎年度、保管場所                                       処理方策を検討していることから、処理については国の
を管轄する県知事などへ保有するpcb機器の保管など                                        検討結果をふまえ対応することとしています。
状況を届出しています。
 保管中の機器については、法に基づき適切に管理する
とともに、使用中の機器を含め、定期的な巡視・点検など
                                                                          酒田共同火力発電所
により周辺環境に影響がないことを確認しています。また、
                                                                                                東北電力（株）酒田保管センター
           機会を捉えて撤去しているほか、
使用中の機器については、
柱上変圧器からの絶縁油漏洩が落雷・台風による機器損傷、                                                             東北電力（株）酒田リサイクルセンター

機器底部の錆などにより発生しており、その一部はごく微
量のpcbが混入した機器であることから、予防保全対策
として柱上変圧器の点検・取替を計画的に実施するとと
もに、変圧器本体を耐塩性の高い仕様にするなどの設備
                                                                 建設が進む酒田リサイクルセンター
対策を講じています。




                                                            34

 社会の一員として信頼され続けるために


  環境コミュニケーションの充実

                                         「ecoライフトーク」
   当社が目指す環境コミュニケーションとは、環境
                                              本    店
  問題への取り組み状況を情報公開するだけでなく、
                                              ２００６年６月に「ｅｃｏライフトーク 〜すてきな発見。
                                          本店では、
  みなさまからのご意見や評価を次のステップに向け                地球のこと〜」を開催しました。
  た改善にフィードバックし、地域のみなさまと環境                 このイベントは、地球温暖化やリサイクルなどの環境問題につい
  活動をともに考え行動していくことです。                     ご参加いただいた地域のみなさまと一緒に考え、実行していくこ
                                         て、

   この目標を達成するため、当社では企業グループ                とを目的に開催し、当日は約２２０名の方々にご参加いただきました。
                                                  日本人で初めて第４２次日本南極地域観測
                                         当日は、母親として、
  一体となり地域のみなさまとともにさまざまな環境
                                         隊（夏隊）に参加した大越和加さんによる「地球温暖化を考える
  保全活動を積極的に進めています。
                                         〜南極からのメッセージ〜」と題したトークショーと廃品打楽器
                                         パーカッショニストの山口ともさんによるアトラクション「廃品打
                                         楽器パフォーマンス」を行いました。
                                          トークショーでは、大越さんが南極での生活を紹介するなど体験
                                         談を元に、環境トークを繰り広げました。アトラクションでは、山口さ
                                         んが発泡スチロールや廃材などを利用して作った廃品打楽器を演

エコ＆エネルギーワークショップ                          奏するとともに、参加
                                         者全員でペットボトル
    仙台営業所
                                         を利用したペッカー（シ
 仙台営業所では2004年度から次代を担う大学生を対象とし
                                                 みんな
                                         ェイカー）づくり、
た「エコ＆エネルギーワークショップ」を実施しています。
                                         で合奏を行うなど、会
 3年目を迎えたワークショップは2005年12月にスタートし、6大
                                         場と一体となった環境
学34人の学生が参加しました。
                                         コミュニケーション活動
 2006年6月には、半年間のワークショップの成果を発表する場
                                         を行いました。
として、大学生を集めたイベント『ネコの手も借りたい環境・エネ                                    エコライフトーク
ルギー問題〜ケータイ・レジ袋・わりばしから切り身社会をひもとく
      ステージトーク（発表）
〜』を開催し、         とテーブルトーク（参加大学
生との交流・対話）
        を通して、同世代の大学生と一緒に私たちの
                                         エネルギー出前講座
ライフスタイルが世界とどのようにつながり、エネルギー・環境問            未来を担う子どもたちに、環境問題やエネルギー問題に関心を
題にどのような影響を与えているのかを話し合いました。                           さまざまな教育支援活動を行っていま
                                         持ってほしいとの願いから、
                                         す。その一つが、各事業所で地域の小・中学校などを訪問する「エ
                                         ネルギー出前講座」です。出前講座では、発電所立体模型やパ
                                         ネルなどを使って、電気が作られる仕組みや家庭に届くまでの道
                                                       ソーラーカーや手回し発電機など
                                         のりをわかりやすく紹介したり、
                                         工作や実験を通じた体験学習な
                                         どを行っています。




                                                                エネルギー出前講座
                                                                （上越営業所）


                                                              エネルギー出前講座
ワークショップに参加した学生たち                                              （仙台営業所）



                                    35

                                                                tohoku electric power co., inc. csr report 2006




 環境マネジメントの実効性向上

                                                     バーとする「環境管理委員会」を設置し、環境管理計画
  当社では、全社にiso規格に準じた環境マネジメ
                                                     の策定、取り組み状況や実績の確認・評価を行いながら
 ントシステムを構築・導入するとともに、全ての火
                                                     継続的な環境影響の低減に取り組んでいます。
 力発電所と女川原子力発電所、さらには一部のグル
                                                      さらに、支店・営業所・技術センターなどの事業所では、
 ープ企業ではiso14001を構築・運用するなど、
                                                     支店長を「環境管理総括責任者」、副支店長・所長を「環
 グループ一体となり環境配慮経営の実践に向けさ
                                                     境管理責任者」とした環境マネジメント体制を構築して
 まざまな活動を実施しています。
                                                     います。全事業所を対象とした「 オフィスの省エネ・省
                                                     資源に係る管理項目」および事業所の「独自管理項目」
                                                     について、環境委員会などで計画の策定、実績評価、見
環境マネジメントシステムの
                                                     直しを行いながら、pdcaによる環境活動の継続的改
構築・運用                                                                                                             社
                                                     善に努めています。
                                                                                                                  会
 当社では、2000年3月より、全社にiso規格に準じ                                                                                       の
                                                                                                                  一
た社内基準の環境マネジメントシステムを構築・導入し                                                                                         員
て、環境活動の継続的改善に努めています。                                                                                              と
                                                     環境監査                                                         し
 また、全て の 火 力 発 電 所と女 川 原 子 力 発 電 所では、                                                                             て
                                                                                                                  信
iso14001を認証取得し環境マネジメント体制を構                            考査室では、毎年テーマを設定して社内環境監査を                                     頼
築しています。具体的には、所長のトップマネジメントの                           行い、その結果を経営層に報告するとともに、課題の抽
                                                                                                                  さ
                                                                                                                  れ
もと、
  「 環境管理責任者 」
            （副所長）、各課長などをメン                           出や改善の提案、推進事例の水平展開を図っています。                                    続
                                                                                                                  け
                                                     2 0 0 5 年 度は、支 店 7ヵ所、火 力 発 電 所 3ヵ所、営 業 所                     る
                                                     13ヵ所、技術センター7ヵ所の計30事業所で、
                                                                           「環境配
                                                                                                                  た
                                                                                                                  め
                                                     慮型経営の実践」をテーマに、環境マネジメントシステ                                    に
iso14001認証取得状況                                       ムの運用状況および産業廃棄物の処理・管理状況を主
 1998年度                                              要な視点として、社内環境監査を実施しました。
                            青森
                            青森県
                             森県
                            青森県
 1999年度                               八戸火力
                                      八戸
                                      八戸
 2000年度                               200
                                      20
                                      200
                                        00年2月
                                                      この結果として、省エネ・省資源活動は定着化しており、

                         能代
                         能代火力
                           代火力                       地域と一体となった清掃活動など、社会貢献への取り組
                          9
                         1998   2月
                              年12
                                                     みが各所で行なわれていること、身近な環境情報を継
                         秋田
                         秋田火力
                          田 火力
                         20
                          001年2月
                         2001
       システム統合                        岩手県
                                     岩手              続的に発信し、環境意識の高揚を図っていたことが認め
       2002年8月
                     秋
                     秋田
                      田
                      田県
                     秋田県県                            られた一方、産業廃棄物の委託契約やマニフェストの運
                                                     用で改善が必要な事例が見られました。

                           仙台
                            台火火力
                              火力      女川原子力
                                      女川              今後は、活動事例 の共有化や教育・啓発活動 の充実
                   山形県
                   山形県 20
                        000
                        0 0年12月 2001
                                20  年1月
                                                     を図ること、産業廃棄物の適正処理・管理の徹底を図る
                     新仙
                     新仙台
                      仙台火力
                      仙台火力
                     新仙台台火
                     2001
                     20 1年2月                         ことなどの対策を実施し、環境活動の継続的な改善に
                            城
                            城県
                           宮城 県
              東新潟
               新潟潟
                 潟火火力                                努めていきます。
      新 火力
      新潟火力力   20
              2001
              200 1年
                  1年1月
         0年1月
      2000                           システム統合
                          原
                          原町
                          原町火
                          原町火力
                           町火火力
                             火力      2002年9月
                          200
                            00
                            00年2月
                          200
       新潟県
       新潟
       新潟県県         県
                  福島県




                                                36

  社会の一員として信頼され続けるために


   環境マネジメントの実効性向上

環境教育                                                               からは、上位機関として企業グループ環境方針や企業グ
                                                                   ループ環境行動計画など策定する「企業グループ環境委
  社員一人ひとりが環境影響を認識し、環境行動を実践                                         員会」を設置し、企業グループの環境マネジメント体制を
していくため、環境教育を定期的に実施しています。また、                                        整備して、環境活動の継続的改善に取り組んでいます。
教育の受講者が、各職場で教育内容を広く周知すること
により、社員の意識向上を図っています。                                                ■iso14001の取得
  火力・原子力発電所では、環境関連の基礎教育、専門教                                         建設、製造をはじめ情報処理や電気事業などさまざま
育、訓練などを計画的に実施し、社員の意識向上、専門的                                         な業種により構成されている東北電力企業グループでは、
な知識・技術の維持・向上に努めています。                                               6 0 社 中 1 0 社（ 2 0 0 6 年 7 月 現 在 ）に お い て 、
                                                                   iso14001の認証を取得しています。
■エコリーダー教育
  環境管理活動を円滑に進めるために、職場における環                                         1998年   3月     東北緑化環境保全（株）測定分析事業部

境活動の推進役としてエコリーダーを育成する「エコリー                                         1998年 11月      東北電機製造（株）

ダー教育」を実施しています。これは、新任のエコリーダー                                        1999年 10月      日本海エル・エヌ・ジー（株）

                                                                   2000年   3月     通研電気工業（株）本社・工場・宮城支社
を対象とし、環境管理の必要性、日常業務と環境問題の関
                                                                   2000年   9月     東北発電工業（株）技術開発研究センター
わりなどの理解向上を目的として実施しているものです。
                                                                   2001年   1月     酒田共同火力発電（株）
2005年度における参加者は113名となりました。                                          2001年 12月     （株）ユアテック本社

      「専門部教育」、
  このほか、      「各部門教育」などにおいて                                         2002年   8月     北日本電線（株）

環境教育を実施しています。                                                      2004年 10月      東北インフォメーション・システムズ（株）

                                                                   2004年 12月      東北計器工業（株）


■環境関連資格の取得
  社員の自己啓発意欲を高め、能力向上を図るため、公                                         ■企業グル ープ環境委員会の開催
的資格の取得を支援しています                                                      2006年6月に企業グループ環境委員会を開催しま
         環境関連資格の取得者（年度末の在籍人数）                                      した。環境委員会では、企業グループ環境行動計画に基
  （人）
10,000                                                             づき、2005年度の取り組み状況をふまえ2006年度
                                          8,077   8,082
                                  7,769                            計画を策定しました。
 8,000                    7,413
          6,827   7,061

 6,000
                                                                   ■企業グル ープ環境行動計画
 4,000
                                                                              「企業グループ環境方針」を
                                                                    企業グループ各社では、
 2,000
                                                                   各社環境方針の上位方針として位置づけるとともに、企
    0
         2000     2001    2002    2003    2004    2005 （年度）        業グループ環境方針の具体化に向けた３ヵ年計画として
                                                                   企業グループ環境行動計画を策定しています。

企業グループの環境マネジメント                                                     この環境行動計画に掲げた環境指標や施策を、各社
                                                                   の行動計画に極力反映し、毎年、評価・見直しを行いな
 「関係会社環境連絡会」を2001年度から設置し、企                                         がら、環境影響の低減に努めています。
業グループの連携方策の検討や情報交換を進めています。
また、さらなる環境経営の推進を図るため、2004年度



                                                              37

                                                        tohoku electric power co., inc. csr report 2006




バイオマス発電事業

                  ２００２年１月に新エ
 バイオマス（生物資源）エネルギーは、
ネルギーとして位置づけられ、地球温暖化防止と資源リサイ
クルの両方の課題に対応できる有効な手段として、国の支
援のもと、今後の普及が期待されています。
            ２００４年４月に設立された「北東
 東北発電工業（株）では、
                        『株式
北バイオマス事業」のためのspc（特別目的会社）、
会社バイオマスパワーしずくいし*』に参画しました。
 この事業は、小中学校などの公共施設と食品工場などか
ら出る「食品残さ」をプラントが設置される小岩井農場の「家                                                                              社
畜排せつ物」とともにメタン発酵処理し、発生するメタンガス
                                                                                                          会
                                                                                                          の
により発電を行うものです。                                                                                             一
＊雫石町・小岩井農牧（株）
            ・東北発電工業（株）のほか、民間２社の共同出資による    東北発電工業（株）バイオマス発電                                                員
                                                                                                          と
                                                                                                          し
工場加工液のリサイクル事業                                                                                             て
                                                                                                          信
                                                                                                          頼
 東北緑化環境保全（株）は、製造業において大量に使用                                                                                さ
廃棄される油剤、焼入剤、洗浄剤などの各種機械加工液を                                                                                れ
                                                                                                          続
          その場で再生処理する「モバイルリコ
専用トラックで巡回し、                                                                                               け
ンディショニングサービス（mrs）」を始めました。工場などで                                                                            る
                                                                                                          た
発生する廃棄物の削減を通じてco 2も削減できるなど、お客
                                                                                                          め
さまの環境貢献とコスト削減をお手伝いするサービスを展開                                                                               に
しています。




                                                           （mrs）
                                          モバイルリコンディショニングサービス


木製ドラムをリサイクルした「エコ木炭」を開発・販売

                  これまで何度か利
 北日本電線（株）のエコセンターでは、
用された後、廃棄処分していた木製ドラム（電線を巻き付け
  から生産した「エコ木炭」の販売をしています。
る芯）
 木製ドラムの素材であるマツやスギは、針葉樹の特徴であ
              「エコ木炭」は、湿気の調整
る多くの気孔を有することから、
や臭いを吸収することができる非常に良質な「床下調湿炭」
        「エコ木炭」は、土壌改良材として土の中
となります。また、
の通気性、透明性、保水性を良くし、作物が育ちやすい土壌
環境をつくります。
                                          粉砕処理されたエコ木炭




                                         38

 社会の一員として信頼され続けるために


 安全確保の徹底

基本的な考え方
  原子力発電所は地域社会のみなさまに安心して
                                                        原子力安全に関する品質方針
 いただけることが大切であり、その信頼の裏づけと
                   「原子力
 して品質の保証が不可欠です。当社では、                                  原子力発電所の運転にあたっては、安全の確保を
 品質保証規程」を制定し、社長をトップマネジメント                            最優先とすることはもちろんのこと、地域社会の皆様

 とする原子力品質保証体制を構築しています。                               に安心・信頼されるように分かりやすい情報を積極的
                                                         「技術的な安全」が「社会的な安心」へつ
                                                     に公開し、
  また、原子力に対する安全性、信頼性、透明性を
                                                     ながるように真摯に取り組むことが大切である。
 確保するとともに説明責任を履行するため、当社で
                                                            「安全最優先の意識」が組織として
                                                      そのためには、
 は原子力発電の運営状況に関する情報を適切かつ
                                                     はもちろんのこと、我々一人一人に浸透し、常にその
 タイムリーに公開しています。                                      意識を高めこれを風化させないように安全文化の醸
                                                     成に努めていく必要がある。
                                                      このため、原子力安全に関する品質方針を以下の
                                                     とおり定める。
原子力発電所の安全確保に向けて
                                                      原子力発電所の安全・安定運転を行う。
                                                     1．
■多重防護による安全確保
 原子力発電所では、設計段階から機械の故障、人のミス                           ・原子力発電所の運営においては安全が全てに優先
                                                     するというモットーのもと、基本に忠実かつ誠実に
に至るまであらゆる観点から万が一を想定したリスクマネ
                                                     運転・保守管理を行う。
ジメントが重要です。
                                                     ・職場内、職場間のコミュニケーションの充実を図る
     安全確保において多重防護の考え方を適用し、
 当社では、
                                                     とともに、協力会社とも密接に連携を図り風通しの
        「異常の拡大及び事故の進展の防止」
「異常の発生防止」               「周
                                                     良い、協調性と活力に溢れた職場作りを目指す。
辺への放射性物質の異常放出防止」を図っています。                             ・教育・訓練を的確に実行し、技術力の維持向上と人
                                                     材育成に努める。
              安全確保のしくみ
                                                     2.社会的な信頼と安心作りに努める。
運転・保修要員の                          厳重な品質管理
              原子力発電所の安全性
  資質向上                           入念な点検、検査            ・迅速かつ分かりやすい情報を積極的に公開し、透
                  多重防護の設計                            明性の確保を図る。
                                                     ・関係法令はもちろんのこと、定められた規程・基
               異常の拡大および         周辺環境への放射性
 異常の発生の防止
               事故への発展の防止         物質の放出防止             準類などの基本ルールや企業倫理を厳格に遵守

            もし異常が           さらに、事故発生                 する。
            発生しても            に至っても


  ︵余         ︵イ          ﹁停自      ﹁非       ﹁原
                                                     3.品質マネジメントを確実に行う。
       ︵フ           検異
  地裕   安ェ    誤ン          止止動      冷        閉子
  震の   全イ    操タ
                    出常   めす的      や常       じ炉
  対あ                すを   るるに      す用       込格        ・品質マネジメントシステムでの要求事項を確実に実
       側ル    作ー     る早            ﹂炉       め納
  策る   へ・    防ロ     装期   ﹂装原           心   る容
  な安   作セ    止ッ           置子                         施するとともに、常に問題意識をもち、品質保証活
       動ー           置に                 冷   ﹂器
  ど全         ︶ク            炉           却
  ︶設   ︶フ                  を                         動の有効性を検証し、継続的な改善を実施する。
                                       装
   計                                   置
                                                     ・品質目標を定め、目標に対する成果を確認するとと
                                                     もに、必要に応じ見直しを行う。




                                                39

                                                tohoku electric power co., inc. csr report 2006




■第三者機関との意見交換                       全ての発電機の出力量を数値とグラフで確認できるよ
 当社では、2005年7月女川原子力発電所において、         うになっています。データは10分ごとに自動更新され
日本原子力技術協会によるピアレビュー（相互評価）を受         過去24時間の発電機出力の変化も見られるので、地震
けました。                              などの際にも発電所の運転状況が速やかに確認できます。
 同協会によるピアレビューは、原子力事業に関する課
題や良好事例を抽出することによって、安全文化の向上
を図ることを目的として、2001年に開始され、会員の事
           原子力安全に関する会員間の「良
業所を相互に訪問しあい、
好事例」や「改善提案」について対等の立場から評価を
行うものです。
 今回のピアレビューでは、同発電所の組織、教育訓練、                                                                        社
                                                                                                  会
原子力安全文化の向上の取り組みなどについて評価が                                                                          の
                                                                                                  一
行われました。
                                   url ●原子力情報                                                     員
                                      http://www.tohoku-epco.co.jp/electr/genshi/index.html       と
 評価結果では、重大な事故の発生につながるような改
                                                                                                  し
善事項はありませんでした。今後も「良好事例」の維持と                                                                        て
                                                                                                  信
             「改善提案」について適切
一層の向上に努めるとともに、                     ■耐震安全性に関する報告会の実施                                               頼
に対処し、今後の原子力発電所の安全・安定運転に役立           2005年8月16日に発生した宮城県沖地震による女                                     さ
                                                                                                  れ
てていきます。                            川原子力発電所の停止を受け、当社では耐震安全性解析                                      続
                                                                                                  け
                                   に関する地区報告会を2006年1月から約2ヵ月にわた                                     る
■従業員教育による安全文化の醸成                   り開催しました。報告会は、宮城県女川町の33行政区に                                     た
                                                                                                  め
 原子力安全文化の本質は、原子力事業に携わる社員一          て開催（延べ出席人数323人）したほか、石巻市牡鹿半                                     に
人ひとりの安全に対するモラル・倫理観にあります。           島部の11行政区においても開催し、延べ112人の方に
 当社では、新入社員教育など種々の教育プログラムを          出席いただきました。
                       トラ
通じて「安全第一」の重要性を浸透させるとともに、            報告会では、地域のみなさまから多くのご質問や「今
ブル・ヒヤリハット事例における教訓や設備保全上のノウ         後も、住民に対してわかりやすい情報提供に努めてほしい」
ハウを簡潔に取りまとめた「ワンペーパーマニュアル」、         「安全・安定運転には、細心の注意を払って運転していた
技術蓄積および継承のための各種技術を整理した「オペ          だきたい」など、貴重なご意見をいただきました。いただ
レーションガイド」を勉強会で活用しながら、知見の継承         いたご意見などについては、今後の発電所運営に確実に
を図っています。                           活かしていきます。



原子力に関する情報公開                        ■懇談会の実施
                                    女川・石巻地域にお住まいの方々に原子力発電に対す
■環境観測データや運転状況の公開                   る理解を一層深めていただくため、当社では、年4回地域
 より多くの方々に原子力発電に対する理解を深めて           懇談会を開催し、原子力に関する情報発信のあり方など
いただくために、女川・東通原子力発電所の排気筒モニ          についての意見交換や施設見学会などを行っています。
タおよびモニタリングポストの測定データを、当社ホー
ムページで公開しています。また、ホームページ上では



                              40

社会の一員として信頼され続けるために


安全確保の徹底


安全対策の積み重ねが
原子力の理解につながる。
                河北新報社 論説委員
                   はやかわ   としや

                早川俊哉 氏（46）
                1959年10月28日生 福島県出身
                1984年河北新報社入社。
                青森総局、福島総局、報道部を経て2004年に論説委員。
                1989年から３年間東北電力を担当。



 原子力発電をめぐる問題は突き詰めて言えば、安全であ             原子力への理解につながる。
るのかどうかということに行き当たる。                      厳しいことを求めるようだが、原発を持つ企業の一つであ
 事故を起こさず安全に発電ができるのであれば、多くの人            る東北電力にとっても、安全確保が最大の社会的責任だと
は容認に傾くのだろうが、重大な事故が起きてしまえば反対            思ってもらいたい。
する人が増える。電力会社にとっては人間が死傷するような             原発事故の重大性は火力発電所などとは根本的に異なる。
重大事故は決して起こさず、
            トラブルも可能な限り少なく抑             例えば不適切かもしれないが、火発で大規模な爆発事故が
えることが、
     まず第一に求められることになる。                  起きたとしても、何十年もその影響を被る事態はあり得ない
 それは決して簡単なことではない。日常的な点検や補修             だろう。だが、内部に大量の放射性物質を抱え込んでいる
に細心の注意を払わなければならないからだ。原子炉やター            原発は違う。今年4月で20年がすぎたチェルノブイリ原発事
ビン、復水器といった主要機器はもちろんだし、付属するさま           故を考えればすぐ分かる。
ざまな測定装置、膨大な数の配管もチェックする必要がある。            旧ソ連時代の1986年4月26日、制御不能に陥った原子
 巨大プラントの隅々まで完全に点検し、何のトラブルも起            炉が爆発し、膨大な量の放射性物質が国境を超えてまき散
こさないのが理想だが、現実には無理だろう。軽いトラブル            らされた。1979年に起きたアメリカのスリーマイルアイランド
であるなら、すぐ見つけて補修できれば当面はそれでいい。            原発事故をはるかにしのぐ空前の惨事になった。
 ただ、
   トラブルの原因は突き止めなければならない。人為              チェルノブイリ原発を囲むコンクリート製の建造物は「石棺」
的なミスなのか、
       それとも機器の設計や品質の問題なのかと             と呼ばれている。強い放射能のためにいまだに近寄ることは
いった点は、
     その後の安全性を左右する。                     できない。棺の中で眠り続けてもらうしかないということなの
 よく原因が分からないまま「対症療法」だけで終わらせると、          だろう。
予期せぬ落とし穴にはまる危険性を抱えることになる。必ず「原           チェルノブイリでは情報公開も教訓になった。事故発生か
因療法」を施さなければならない。                       らしばらく情報がほとんどなく、世界中を不安に陥れた。いっ
 原因の追究はトラブルの評価につながる。重大な事故に             たん重大事故を起こしてしまえば、取り返しようのない事態
結び付く可能性があるのかどうかの判断材料であり、
                       もしそ             になりかねないのが原子力の特殊性でもある。
の可能性が少しでもあるなら、徹底した対策で臨むのは当然             情報の遅れは決して許されない。東北電力をはじめ各電
のこと。対策のために運転停止が必要だとしたら、ためらわ                                  さらに充
                                       力は最近、情報公開の範囲などを拡大しているが、
ず停止する姿勢が必要だ。                           実させるよう心掛けていくべきだ。
 昨年の8・16宮城地震によって女川原発で想定外の揺              住民に与える影響を考える場合、放射性物質による潜在
れが計測された際、東北電力は運転停止を継続して耐震性             的なリスクを抜きにしては意味がないし、情報公開も極めて
を調べ直したが、
       その姿勢は評価できる。分かった事実を即             大切になる。電力会社はその責任の重さも担っていることを
座に説明し、経済効率を犠牲にしてでも最大限の安全対策             忘れないでほしい。
を取るというスタンスはこれからも不可欠だ。その積み重ねが




                                  41

                                                  tohoku electric power co., inc. csr report 2006




               毎日の努力の積み重ねが
               安全と安心、そして信頼につながる。

                小林邦浩
               （東通原子力発電所機械保修課）

―現在の仕事の内容を教えてください。                   小 林：地 元の方
小林：原子力発電所の設備点検、試験、補修など主にメンテナ         との信 頼 関 係を
ンス関係の業務に従事しています。                     築くために、地道
―2005年12月に営業運転を開始した新しい発電所ですが、        な努力を重ねて
その稼働にあたり、心がけていることは何ですか。              きました。例えば、                                                      社
小林：営業運転開始と同時にできたばかりの新しい課に、安全         発電所立ち上げ                                                        会
                                                                                                    の
最優先の職場風土がしっかり根付くよう努めています。全てを         にあたって、地元                                                       一
機械任せにするのでなく、安全文化に対する各個人のモラル・         の方への説明資料を作成したのですが、平易な言葉でどなた                                    員
倫理観を醸成することが重要です。機械を操作するのは人間。         にもわかるような簡潔な表現に努めました。                                           と
                                                                                                    し
                          自分を
データを入力するのも人間。ヒューマンエラーを防ぐため、          ―今後の目標を聞かせてください。                                               て
含め所員一人ひとりの意識向上を徹底しています。              小林：信頼していただける発電所であり続けるために、
                                                             さらなる                                   信
― 青森県で初めての原子力発電所の立ち上げにあたり苦           知識と技術の向上に努めたいです。若い所員にも安全・安心
                                                                                                    頼
                                                                                                    さ
労されたことは何ですか。                         に対する信頼の重要性を伝えていきます。                                            れ
                                                                                                    続
                                                                                                    け
                                                                                                    る
               安全を支える業務の使命感は                                                                        た
                                                                                                    め
                                                                                                    に
                大きなやりがいでもあります。

                                           横田恵美理
                                  （女川原子力発電所発電管理課）


                     ― 担当されてい        あったため、運転員が必要な運転操作に取り組みました。私は、
                     る仕事の内容を教        その運転員たちから次々と来る連絡を受け、上司や他の課に報
                     えてください。                                  いつも
                                     告しました。全号機が停止するのは世界でも稀なことで、
                     横田：運営班として、      以上に気を遣いましたが、速やかに対処できたのは普段の訓練
                     他の課や訓練を行        の成果だと思います。
                     う部署との折衝な        ―今後の目標は何ですか。
        トラブル時に「安全最優先」に対応できるよ
どを行っています。                                             「そういう見方もあっ
                                     横田：新入社員教育で受ける質問には、
うな教育・訓練計画を立案しています。                   たのか」と新たな気づきがありますので、マニュアル通りに行っ
― 2005年8月16日に起きた宮城県沖地震により女川原子        ている作業でも一つひとつ見方を変えその意味を咀嚼しながら
力発電所の1―3号機が自動停止しました。その際、具体的に         進めていきたいですね。また、将来的には他の電力会社の運
どのような作業に従事しましたか。                     転員と技術を磨き合うような場も設けていければいいなと考え
横田：地震発生後は自動停止システムが正常に作動しましたが、        ています。
原子炉がまだ高温で、種々の関連機器を動かし続ける必要が




                                42

地域の方々から信頼され続けるために


 地域とともに

                                        の経営理念「地域社会との共栄」を具現化するものです。
 「東北の繁栄なくして当社の発展なし」。1951年の               2006年度も社内の「地域協調推進会議」が定めた地域
 当社創立から現在に至るまで、変わることのない東北                            『地域社会との信頼関係の
                                        協調推進会議活動方針のもと、
 地域に対する当社の考え方です。地域社会の一員として、             維持・強化と、社会的評価の向上を目指して』をスローガン
 地域のみなさまとさまざまな活動を行っています。                に、各支店・営業所の「地域協調推進委員会」がそれぞれの
                                        自主性・地域性を発揮した活動計画を策定し、積極的に活
                                        動を展開しています。
地域協調活動の実施
                                                  地域協調推進会議体制
 当社では「地域協調」という基本的な考え方に基づき、地
域のみなさまとともに環境保全活動や社会福祉活動など                常務会    最高経営層
                                                        地域協調推進会議      関係会社
さまざまな活動に取り組んでいます。                                        議長 副社長     地域協調推進会議

                                                  本店
「地域協調」とは、当社自身も地域社会を構成する一員として、
                                         計画機関
                                                           支店
社員一人ひとりがお客さま、地域社会との絶え間ないコミュニ
                                                  支店    地域協調推進委員会
                                                         委員長 支店長
ケーションを通じて良好な信頼関係を構築していこうという考
え方です。これは、日常生活や経済活動に欠かすことのできな                               営業所
                                          総務課設置営業所
                                         および営業所エリア内の    地域協調推進委員会
い電気を東北地域のみなさまに供給するという地域に密着し
                                           全ての事業所        （広域運営）
た事業活動を行う企業として当然持つべき考え方であり、当社


主な地域協調活動事例
       清掃活動      青森県           植樹活動       新潟県
       信号機清掃奉仕                 学びの森植樹活動
    （青森営業所地域協調推進委員会）           （長岡営業所地域協調推進委員会）
  青森営業所蟹田サービスセンターでは、蟹               ｎｐｏ法人「新潟県山野草をたず
                             長岡営業所では、
  田警察署と連携し、地元電気工事店の協         ねる会・植生研究会」が主催した植樹活動に協力。
  力を得ながら、                    社員とその家族４１名が参加しました。
  管 内にある信
  号機の清掃活
                               社会福祉活動           秋田県
  動を 行 いまし
  た。                           食事サービス配達ボランティア
                               （大館鹿角営業所地域協調推進委員会）
                             大館営業所では、地元の社会福祉協議会で実施し
       地域の祭りへの参加       岩手県   ている高齢者宅への夕食配達事業にボランティアと
       花巻まつりへの参加             して参加、地域のお年寄りに食事をお届けしています。
    （水沢営業所地域協調推進委員会）

  花巻営業所では、1972年度から花巻まつり        街路灯寄贈活動
  御輿運行に参加しています。2005年度も
                               自治体への街路灯寄贈
  当 社や企 業グ
  ループなどから
                             当社では、明るい安心な街づくりに向けた地域
  約80名の社員
                             社会での取り組みを支援するために、各営業
  とその 家 族 が
                             所から地元自治体に対して街路灯を寄贈して
  が参加しました。
                             います（2005年度実績4,189灯）。




                                   43

                                             tohoku electric power co., inc. csr report 2006




貴重な自然を次代へ継承するために、
鳥たちを守る植樹活動を地元の小学生たちとともに
続けています。
                                  息する水鳥の42％、223種が生息しています。当社で
                                  はこの貴重な自然の宝庫を後世に残し、守っていくため
                                  に、地元の小学生とともに植樹活動を行っています。
                                   畑岡小学校の先生によると、総合学習で6年生は「伊
                                  豆沼の環境と歴史」について学んでおり、その一環とし
                                  て植樹を行っているとのこと。自ら自然を守る意識、感                                    地
                                                                                               域
                                  動する心を培ってほしいと願っているそうです。子ども                                    の
                                                                                               方
                                            「やってみたら、簡単だった。もっ
                                  たちからは「楽しい！」                                                  々
                                  とやりたい」
                                       「自分たちの植えた木が大きくなっていく                                     か
                                                                                               ら
 2006年6月13日、宮城県栗原市にある伊豆沼・         のが楽しみ」などの感想が聞かれました。当社の社員                                     信
                                                                                               頼
内沼サンクチュアリセンター園内において、東北電力          が子どもたちに作業の手順を教えたり、手助けをしたり                                    さ
栗原登米営業所社員と栗原市立畑岡小学校6年生に           しながら、
                                      和気あいあいとした雰囲気のなか、
                                                     植樹完了。                                     れ
                                                                                               続
よる植樹が行われました。植樹した木は、ニシキギ           きれいに植えられたニシキギの今後の成長が楽しみで                                     け
                                                                                               る
100本。これは夏用低木で、秋に成る赤い実は小鳥          す。2006年で9回目となった恒例行事。初回に植樹し                                   た
たちの餌になります。伊豆沼は日本で2番目にラムサ          た子どもたちは既に大学生になっており、
                                                    自然を守る気                                     め
                                                                                               に
ール条約（特に水鳥の生息地として国際的に重要な           持ちの尊さは年々、大切に受け継がれているのではな
湿地に関する条約）に登録された淡水湖で、日本に生          いでしょうか。




              地域交流の喜び、環境保全の尊さを体感しました。
               栗原登米営業所   お客さまセンター
               鈴木一男
               ― 今日の植 樹に参 加した     鈴木：毎年恒例の行事で先輩たちがやってきたのを知ってい
               感想は。               ますから、今日が来るのをとても楽しみにしていてくれたようです。
               鈴木：初めて参加しましたが、     力を合わせてどんどん作業を進めてくれました。畑岡小学校の
              日常 の 仕 事とは違った地 域    みなさんには、ぜひ、我々と一緒に今後も植樹活動を続けてい
               の方々との交流を体験できて      ってほしいと願っています。
               大 変うれしく思います。特に     ― 東北電力がこのような地域の方々との活動を行っている
ここはラムサール条約に登録された、国際的にも重要な場所             どう思いますか。
                                  ことについて、
です。栗原登米営業所エリアにこのようなすばらしい自然環                             これからも
                                  鈴木：地域の方々との信頼関係づくりのためにも、
境があり、環境保全につながる植樹活動に参加できたことは       継続していきたいですね。私自身も植樹活動にとどまらず、機
      また、誇りでもあります。
喜びでもあり、                           会があればさまざまな地域交流活動に積極的に参加していき
―子どもたちの様子はどうでしたか。                 たいと思います。




                             44

地域の方々から信頼され続けるために


次世代層支援活動


 当社はこれまで、作文コンクールや東北ミニバスケッ                   次世代支援プロジェクト
トボール大会への協賛など、地域の未来を担う次世代
層に対するさまざまな支援活動を行ってきました。
 2005年度からは、次世代層支援活動を総称するロ
ゴマーク「放課後ひろば」を新たに制作し、子どもたち
の健やかな成長を応援する活動をこれまで以上により
積極的に展開しています。



                     放課後ひろば 主な活動
 芸術・文化のひろば                              科学のひろば

 スクールコンサートの開催                         科学実験イベント
  地元で活躍するプロのオーケストラメンバーが小中学校を訪          子どもたちに科学への興味や関心を持っていただこうと一関
 問して演奏する「スクールコンサート」を開催しています。学校        市（岩手県）、秋田市（秋田県）、むつ市（青森県）の３会場に
 のニーズに合わせ                             おいて、小学生とその保護者を対象に、tvなどでおなじみの米
 た 曲目や 、校 歌 演                                       「でんじろうのサイエンスショー」
                                      村でんじろう先生を講師に迎え、
 奏、指 揮 者 体 験な                         を開催しました。
ど、独自の工夫を凝                              空気や静電気などについて、
らしたプログラムを                             子どもたちにもわかりやすい説
 提供しています。                             明を交えながら、一緒に体験す
（2005年度開催実                            るコーナーなども用意し、楽しく
 績：25回）                               学んでいただきました。


 中学生作文コンクール                           次世代層向けホームページコンテンツ
  東北６県および新潟県の中学生を対象に、作文コンクールを          学校教育の場において「総
 開催しています。作文を通じて、自分の将来や地域の未来につ         合的な学習の時間」が導入
 いて考えることにより、未来を見つ                             インターネッ
                                      されたことを受け、
 める新鮮な目と感動する心を失わず、                トなどを活用した調べ学習の
 感性豊かな人に成長してほしいと                            ２０００年度より
                                      支援を目的に、
 の願いを込めています。                          次世代層向けホームページ
  １９７５年の第1回から数え、
               ２００                    コンテンツを公開しています。
６年には３２回目を迎えるこのコン
                                       スポーツのひろば
    これまで３３万編を超える
クールは、
 作品を応募いただきました。                        東北電力旗 東北ミニバスケットボール大会
                                       東北６県および新潟県の小学生を対象とした東北エリアでは唯
   社会のひろば                                     １９８８年度より開催され、毎年、地区予選も
                                      一の選手権大会で、
                                      含め約３５,０００人が参加して行われていま
 地域情報誌「ものをつくるしごと」
                                            １９９０年度より同大会のメ
                                      す。当社では、
  中学生を主な対象として、
                                                      「東北
                                      インスポンサーとして協賛しており、
         （製造業）」
 地域の「ものづくり
                                      電力旗 東北ミニバスケットボール大会」と
についてわかりやすく紹 介し
                                      して２００５年度で18回を数えました。この
た冊子「地域を支えるものづ
                                      大会に参加した選手がオリンピック代表と
      ｉｎｅ２００５ もの
くりｍａｇａｚ
                                      して活躍するなど、地域のスポーツ文化向
をつくるしごと」を発行しました。
                                      上に寄与しています。




                                 45

                                                        tohoku electric power co., inc. csr report 2006




 文化支援活動

                                          「東北電力 あなたの街の音楽会」
  当社は「地域社会との共栄」を目指し、基幹産業を担
 う企業として、東北地域の文化向上に寄与する活動に                  「東北電力       あなたの街の音楽会」は、東北出身・在住の
                                          音楽家と東北のプロオーケストラ、そして地元のアマチュア音
 積極的に取り組んでいます。
                                          楽愛好家、次代を担う若い音楽家が共演して実施する地域参
                                                                さらには、
                                          画型の音楽会で、当社では東北の音楽文化の発展、
                                          東 北からの音 楽 文 化 発 信の
「東北電力 名曲の夕べ」                              一 助となることを願い開 催し
「親子名曲コンサート」                               ています。
 「東北電力 名曲の夕べ」は地域のみなさまに「生」のクラシ              本音楽会は、2002年度より
ック音楽を楽しんでいただくため、地域のプロオーケストラの協             毎年１回、東北6県および新潟
                                          県で順次開催しています。                   2002年から開催している「あなたの
力を得て開催しているコンサートです。                                                       街の音楽会」
1985年の第１回開催から今日まで延べ130ヵ所以上の会場                                                                             地
                                                                                                          域
で15万人を超えるお客さまと感動の時をともにしてきました。             白い国の詩                                                           の
 また2005年度から新たに、子どもたちとそのご家族のための                                                                            方
                                           当社では、東北の文化情報誌「白い国の詩」を1986年から発                                  々
親子名曲コンサート「オーケストラにでかけよう」も開催してい                                                                             か
                                          行しています。2005年度の特集「東北の近世」では、江戸後期
ます。                                                                                                       ら
                                          の藩政について掘り下げるとともに、東北にゆかりのある文学者                                   信
                                                                                                          頼
                                          の東北像や東北の自然の魅力なども併
                                                                                                          さ
                                          せて紹介しています。すぐれた企業広報                                              れ
                                          誌として全国pr誌コンクールにおいて
                                                                                                          続
                                                                                                          け
                                          連続入選するなど、高い評価を得ており、                                             る
                                          2003年からは当社ホームページにもコン                                            た
                                                                                                          め
                                          テンツを掲載しています。                                                    に
                                           東北の文化を広く発信する「白い国の詩」

2005年度から新たに開催している親子名曲コンサート「オーケストラに
でかけよう」                                    url ●白い国の詩
                                             http://www.tohoku-epco.co.jp/shiro/index.html




          子育てコミュニティ誌                                  保護者向け子育てトークイベント
            ｉ
          「ｙｕ（結い）」の発行                                 「夢へのビタミン」の開催
         「子育て・自分育て」をメインコンセプトとした小・中学生の
      当社は、                                                      「子どもの健や
                                               ２０代から４０代の子育て層を中心に、
                            ｉ
  子どもをもつお母さんのための子育てコミュニティ誌「ｙｕ（結い）」を発                       「子どもの夢をかなえる
                                              かな成長に必要なものは何か」
  行しています。本誌は、豊かな自然の中で育まれた地域の生活文化や             ために親としてできることは何か」などについて考えてい
         そこで活躍する女性たちの取り組みなどについて紹介
  子育てのヒント、                                    ただき、子育ての一助としていただくことを目的として、東
  するもので、隔月で発行し希望者に郵                           北6県および新潟
  送などで無料配付しています。地域の                           県の県 庁 所 在 地
  子 育てを支える新しいきずなを読 者と                         でトークイベント「夢
  一緒につくり、地域社会の持続的な発                           へ のビタミン 」を
  展に貢献していきます。                                 開催しています。


   url ●web de yui
        http://www.webdeyui.com/




                                     46

地域の方々から信頼され続けるために


  地域活性化支援活動

      〜東北の繁栄なくして当社の発展なし〜『地域社会との共栄』
 の経営理念のもと、より多彩によりグローバルに、地域活性化を
 支援していきます。



企業立地ナビ「東北 seven powers＋（プラス）」
 東北6県および新潟県の産業資源データ、産学官連携をはじめ、企
業立地に関わる東北の優位性や、東北地域の文化・自然の魅力などを
紹介するサイト「東北 seven powers＋」を開設しています。
 東北地域の次世代産業プロジェクト、産学連携支援、技術開発、東北
に進出した先進的な外資系企業へのインタビューなど、国内外に向け
た情報を発信しています。

url
       http://www.tohoku-epco.co.jp/svn_pow/

url ●英語版：investment guide to tohoku
       http://www.tohoku-epco.co.jp/investment/index_f.html


英国人アドバイザーとの連携
 東北6県および新潟県に当社契約の英国人アドバイザーを派遣し、
ヨーロッパを中心とした海外企業との連携、販路拡大などに関わる情
報の提供や、東北への企業誘致に関するアドバイスを行なっています。
 また、英国経済専門紙において、海外企業へ向け、東北地域の有す
る技術、地理的特性、地域資源など、東北のビジネス環境の優位性を
紹介する広告を出稿するなど、アドバイザーと連携したｐｒ活動を進
めています。



      東北電力「まちづくり元気塾」がスタート
                            「地
       市町村合併の進展や高齢化の進行などを背景に、                                                            ３地域の支
                                                                    2006年度は、初年度のモデルケースとして、
      域活力の再生」や「地域の自立」が地域社会の大きな課                                    援を行なうこととしています。2007年度以降は公募により、
              「まちづくり元気塾」は、
      題となっています。          このように地域が                                  毎年４ヵ所程度を支援地域に選定していく予定です。
  さまざまな課題を抱える中で、地域づくりに努力しているみな                                      東北6県および新潟県のみなさまにこの制度を広く活用
  さまの主体的な活動を、側面から支援していく制度です。                                       いただき、個性あふれる地域づくりのお役に立ちたいと考え
       東北6県および新潟県で活動しているｎｐｏやまちづくりグ                                 ています。
                           １年を期間
      ループなどが取り組む地域づくり活動を対象に、
                          １地域
  として支援していくこととしています。対象地域には、
      につき２名から３名の専門家からなる「まちづくりパートナー」
  を派遣し、地域が抱えている課題の解決に向けた活動に対
  するサポートや助言を行なっていきます。




                                                              47

                                            tohoku electric power co., inc. csr report 2006




東北6県および新潟県の                       中国黒龍江省電力有限公司との
新産業の創出・育成の支援                      定期交流
 東北6県および新潟県が中心となって設立するファン          中 国 電 力 企 業 連 合 会・
ドに協力し、創造的な事業活動を目指す企業や独自の技         黒龍江省電力有限公司と
術を有するベンチャー企業の育成を通じて、地域の活性         定期交流協定を結び毎年
化を支援しています。また、(社)東北経済連合会が地域        相互に訪問しています。
の産学官との連携によ
り設立した東北地域新
規事業化支援センター                        東北日本カナダ協会の運営サポート
の新産業・新事業創出
                                   東北とカナダとの友好親善、相互理解の促進を目的                                    地
事業に協力しています。
                                                                                              域
                                  として、1990年に設立された東北日本カナダ協会を                                   の
                                                                  全 面 的 に バックアッ               方
国際セミナーの支援                                                                                     々
                                                                  プし て い ま す 。同 協             か
                                                                                              ら
 当社は、地域の国際                                                        会は2005年12月                  信
化 の推進や国際化を                                                        で設立15周年を迎                   頼
                                                                                              さ
担う人 材 育 成 の 観 点                                                   えました。                       れ
                                                                                              続
から、東 北 地 域を 中 心                                                                               け
に開催される「 国際セ                                                                                   る
                                                                                              た
ミナー 」を積極的に支                                                                                   め
                                                                                              に
援しています。                           地域活性化に向けた調査・研究
                                   当社は東北地域活性化支援の一環として、地域が直
海外からの研修生受入れ
                                  面する課題に関する調査・研究活動を行なっています。
 政府開発援助（ｏｄａ）の一環として国際協力機構（ｊ                              「地域
                                  一例として（財）東北開発研究センターと共同で、
ｉｃａ）が実施する途上国へ の支援プログラムなどにつ        ブランド形成に向けた地域づくり活動の実践に関する調
いて、研修生受入れの協力を行なっています。             査・研究」を実施しており、2005年度は山形県真室川
                                           町をモデル地域に、実践調査・研究を行い
                                                  ました。
                                                          調 査 報 告 書「 食と器 の 力で
                                                          つくる地域ブランド〜山形県
                                                            真室川町の挑戦〜」につい
                                                            ては、自治体や地域活性化
                                                            に取り組 ん で い る関 係 団
                                                           体などへ 配布するほか、当
                                                        社ならびに関係諸団体が主催
          2005年度調査報告書
          「食と器の力でつくる地域ブランド                          する勉強会・セミナーなどで活用
          〜山形県真室川町の挑戦〜」
                                             していくこととしています。


                             48

 お客さまから信頼され続けるために


 お客さまに喜ばれるエネルギーサー

                                                           収益拡大に向けた販売力強化
  当社では、品質・価格・サービスの観点から「お客
 さまに喜ばれるエネルギーサービス」を提案する                                    ■お客さま確保に向けた取り組みの強化
 ために、
    「全社マーケティング活動」を積極的に展                                     電力小売自由化の範囲拡大に対応し「販売拡大目標」

 開し、契約メニューの充実や商品・サービス開発力                                   を達成するため、2004年6月、本店に「お客さま提案部」

 の強化に努めています。                                               を設置するとともに、全支店に配置した販売専任スタッフ
                                                                             グループ企業と
                                                           「エネルギーパートナー」の拡充を図り、
                                                           ともに提案からアフターサービスまでお客さまの課題や
                                                           ニーズをお客さまとともに解決しています。
役立つ情報や新しい提案を豊富に
                                                            また、 優れた提案力を有する販売プロフェッショナル
■多様な契約メニュー                                                 の育成や関係部門との連携、専門能力を有する人材の活
 地域特性やお客さまのライフスタイルによって電気の                                        ソリューションサービス提案力の向上を図
                                                           用などにより、
使い方はさまざまです。当社では、個人・法人のお客さま                                 っています。
向けに電気の使用形態に応じたさまざまな契約メニュー
をご用意しています。                                                 ■新たな需要創出に向けた取り組み
 オール電化住宅にお住まいのお客さまや夜間蓄熱タイ                                   ライフスタイルの多様化や高齢化社会の到来による健
プの電気機器をお使いのお客さまには「時間帯別電灯」                                  康・安全志向、さらには省エネルギー意識の高まる中、当
や「深夜電力」をご用意しているほか、融雪設備をお使い                                 社では、地場工務店や大手ハウスメーカーとの協力関係
のお客さま向けに「融雪用電力」、早朝・夜間に動力をご                                 を強化し、オール電化住宅の導入促進を図っています。
使用になるお客さま向けに「低圧季節別時間帯別電力」                                  なお、2005年度のオール電化住宅導入戸数は、2004
などをご用意しています。また、法人のお客さまに対して                                 年度比で約118％（１6,461戸）となり年々増加してい
は、電圧、契約電力、お使いになる負荷設備、電力使用時                                 ます。
間帯ごとに選択できる契約メニューを設けています。                                                 オール電化住宅の導入（累計）
                                                            累計戸数（戸）                                                          （％）
url ●契約メニュー                                                 120,000                                                          30
   http://www.tohoku-epco.co.jp/dprivate/index.html                                                                108,205

                                                            100,000                                       91,744             25
                                                                               累計戸数
■商品・サービス開発力の強化                                                                 採用率＊              77,757
                                                             80,000                                                          20
                                                                                                                     19.9
 安全でクリーン、快適で経済的な住まいをご提案するため、                                                            65,614

                                                             60,000            55,793                      17.1              15
研究開発センター（仙台市）では、新たな暖房システムや                                            48,882                      15.1


                                                             40,000                                                          10
給湯システムを中心とする新世代オール電化住宅の研究                                                                11.6

                                                                                7.5
開発を推進しています。                                                  20,000
                                                                       5.7
                                                                                                                             5

 また、当社はグループ各社と協力して省エネ・少コストや                                      0                                                       0
                                                                      2000     2001     2002     2003     2004     2005 （年度）
電力品質に関するサービスを提供するとともに、多様化す
                                                            ＊採用率は、                              を
                                                                  オール電化住宅の導入戸数と、着工新設住宅戸数（国土交通省公表）
                                                             基に算出しています。
るお客さまのニーズに合った付加価値の高い商品・サービ
スを継続的に開発しています。開発にあたっては、販売部                                  一方、業務用分野においては電化厨房システムや夜間

門と研究開発センターなどの部門および企業グループ各                                  電力（22時〜翌朝8時）を使って蓄熱槽に温水や氷を蓄

社との連携や外部企業との協力体制を構築し、商品・サー                                 え、昼間の暖冷房に利用する蓄熱式空調システムの提案

ビス開発体制を強化しています。                                            活動も積極的に推進しています。




                                                      49

                                                                                                                  tohoku electric power co., inc. csr report 2006




ビスの提供〜全社マーケティング活動の実践〜

  安心・安全・クリーンで経済的であるとともに、高い耐                                                                   蓄熱式空調システムに関しては、快適環境と省エネル
 久性を兼ね備えた電化厨房システムのメリットが認知さ                                                                  ギーを実現する空調システムとして、オフィスや公共施設、
 れた結果、学校給食施設や福祉施設、病院、外食産業など                                                                 医療や教育施設などさまざまな分野で導入され、2004
 東北のさまざまな業務施設で採用され、2004年度比で                                                                 年度比で108％（累計870件）の増加となりました。
 118％（累計5,230件）となり順調に伸びています。
                                                                                            導入件数（件）             蓄熱式空調システムの導入（累計）                             導入kw（kw）
                                                                                                                                                                     40,000
                                                                                                               導入kw                                         34,584
          業務用電化厨房システムの導入（累計）                                                                                   導入件数                                32,169
                                                                                             1,000
 導入件数（件）                                                                導入kw（kw）                                                          29,147
                                                                                                                                                                     30,000
                                                                                                                                 25,912
                                                                                              800
  5,000                                                            189,745   200,000                                    20,490
                    導入kw                                 165,294                              600                                                                    20,000
                                                                                                                                                    808      870
                    導入件数                                                                                       12,352
  4,000                                        139,829                       160,000          400                                          733
                                                                                                       7,160                      654
                                                                                                                                                                     10,000
                                     114,025                        5,230                                                516
  3,000                                                                      120,000          200
                                                                                                        242     382
                            87,335                        4,419

  2,000            65,784                                                    80,000
                                                                                                 0
                                                                                                       1999    2000     2001     2002     2003      2004
                                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                            2005 （年度）         お
                                                3,661
          49,806
                                      2,955                                                                                                                                   客
                             2,231
                                                                                                                                                                              さ
  1,000
           1,142
                    1,530
                                                                             40,000
                                                                                            url ●オール電化                                                                        ま
                                                                                                     http://www.tohoku-epco.co.jp/suggestion2/index.htm
     0                                                                       0                                                                                                か
          1999     2000     2001     2002 2003            2004      2005（年度）
                                                                                            url ●電化厨房システム＆蓄熱式空調システム                                                           ら
                                                                                                     http://www.tohoku-epco.co.jp/suggestion/index.html                       信
                                                                                                                                                                              頼
                                                                                                                                                                              さ
                                                                                                                                                                              れ
                      小さな子どもたちの生活環境として、                                                                                                                                       続
                                                                                                                                                                              け
                      安心・安全なオール電化を                                                                                                                                            る
                                                                                                                                                                              た
                      選択しました。                                                                                                                                                 め
                                                                                                                 ふじごえ やすひろ                       おおた いくよ                      に
          ─オール電化採用のきっかけは何ですか。                                                               喜ばれています             藤肥康弘 氏                      太田郁代 氏
                                                                                                                大仙市健康福祉部次長                   大仙市立仙北南保育園園長
          藤肥次長：以前、学校給食センターにオール電化を採用してい                                                      ね。
          まして、安全・安心で使い勝手が良いことから、保育園新築に際                                                     藤肥次長：オール電化の快適な保育園としてだけでなく、地域の
      してもオール電化採用を決めました。                                                                     子育てのオアシスのような存在として活用されていることがうれし
          ─導入にあたり、何か心配はありましたか。                                                              いですね。
          藤肥次長：給食センターではもっとランニングコストを下げたいと                                                    ─今後、東北電力に期待することをお聞かせください。
          いう課題があったので、今回のオール電化採用にあたってもこの                                                                           それを活用す
                                                                                            藤肥次長：オール電化の良さはわかっているので、
          点が心配でしたが、東北電力さんにいろいろアドバイスをいただ                                                     るために電気のさらなる安定供給、低廉化の努力をお願いした
          いて、納得して導入を決めた次第です。                                                                いと思います。
          ─開所から一年、使い心地はいかがですか。                                                              太田園長：すばらしい施設
                                   オール
          太田園長：ここは0歳児から3歳未満児が多いのですが、                                                        で子どもたちが健やか
          電化は火を使わないため、安全に過ごせていると思います。また、                                                    に成長していくのをう
          床暖房を導入していますので、子どもたちは毎日裸足で元気に                                                      れしく思っています。
          動き回っています。当園は食事づくりも大切に考えており、離乳                                                     今後ともよろしくお願
          食も一人ひとりに合ったものをつくり分けていますから調理時は                                                     いします。
          かなり繁忙になりますが、燃焼を伴わない電化厨房はクリーンな                                                     秋田県大仙市立仙北南保育園
          ので大変重宝しています。                                                                      ● 開所：2005年7月1日
                                                                                            ● 設備概要
          藤肥次長：懸念していたランニングコストも、予算内に収まっています。                                                 氷蓄熱式空調システム 20馬力×4台
                                                                                            給湯（エコキュート）     3000r 設備容量8.4kw×1台
          ─保護者の方からはどのような感想が聞かれますか。                                                          蓄熱式電気床暖房       暖房面積566m2 設備容量108kw
          太田園長：子どもたちが安心・安全に過ごせる環境ということで、                                                    電化厨房           スチコン・電磁調理器他65kw
                                                                                            電気融雪システム       融雪面積176m2 設備容量44kw




                                                                                       50

 お客さまから信頼され続けるために


  お客さまに喜ばれるエネルギーサー

                                                               ■最適な設備形成
    規制緩和の進展によって激化する競争環境の中で、                                      当社は、既存設備の効果的な活用を進めるとともに、
 「お客さまに喜ばれるエネルギーサービス」の提供
                                                               スリムでコスト競争力のある設備形成に取り組んでいます。
  を実践していくには、全社的なマーケティング活動
                                                                 火力設備については、経年化が進んだ設備の廃止・長
  の展開と併せて、価格競争力の強化が重要です。
                                                               期計画停止（八戸火力4号機、仙台火力1･2号機、東新潟
    当社では、質の良い電気を安定して供給するとい
                                                               火力港1･2号機、新仙台火力1・2号機の廃止および新潟
 う公益的使命を果たしながらも、可能な限り低廉な
                                                               火力3号機の長期計画停止）を行うとともに、高効率ガス
  価格で電気をお届けできるよう、最適な電源設備の
                                                               コンバインドサイクル発電設備として、東新潟火力4-2号
  形成・活用や業務の抜本的な見直しに取り組んでい
                                                               系列、仙台火力4号機、さらには、新たに新仙台火力3号
 ます。
                                                               系列の開発に取り組んでいます。
                                                                 原子力設備については、浪江・小高地点および2005年

コスト競争力の強化                                                      12月に1号機が運転を開始した東通地点の開発に取り組
                                                               んでいます。
 当社は、設備工事費の削減、人員や組織のスリム化、資                                       また、現在の高い供給信頼度を維持しつつ、地域の需要
材調達の多様化など、事業のあらゆる分野で徹底した経                                      動向をふまえた効率的な送配電ネットワークの形成も推
       コストダウンを実現してきています。
営効率化を行い、                                                       進してきました。2004年度には、国内の電力会社で初め
          これまでの効率化の成果を早期に
 2006年7月には、                                                    て「配電業務ナビゲーションシステム」を開発・導入し、最
還元し、お客さまのご期待にお応えできるよう、経営効率                                     適な車両配置・作業指示や大規模停電時における早期復
化の進捗状況や収支動向などを総合的に勘案し、規制部                                      旧に向けた効果的な体制構築が可能となりました。
門で平均3.05％の電気料金引き下げを行いました。
 今後もお客さまから信頼され選択されるよう、引き続
                                                               （億円）
                                                                                        設備工事費の推移
き徹底した経営効率化に取り組み、良質で低廉な電気を                                      3,000
                                                                         2 559
お届けしていきます。                                                     2,500
                                                                                    2 195                2,248
                                                                                               1,885                1,872
                                                               2,000
               至近の電気料金改定状況                                     1,500
         改定時期                          改定率                     1,000
                                                                          2001      2002       2003      2004       2005（年度）
      1996年      1月                   ▲8.61％
      1998年      2月                   ▲6.09％                    url ●配電業務ナビゲーションシステム
                                                                       http://www.tohoku-epco.co.jp/rdcenter/01/01a.html
      2000年 10月                       ▲5.68％
      2002年      7月                   ▲7.10％
      2005年      1月                   ▲4.23％
                                                               ■販売機能
      2006年      7月                   ▲3.05％
                                                                 2004年8月から営業所の電話受付をコールセンター
url ●経営効率化の現況                                                  （仙台・新潟）に集中させるとともに、小規模営業所にお
    http://www.tohoku-epco.co.jp/comp/keiei/genkyo.html
                                                               ける一部業務やサービスセンター機能を最寄りの営業所
                                                               に集中化させています。なお、営業機関の集中化実施に
                                                               おいては、必要に応じてお客さまに対する窓口の役割を
                                                               担う委託店（サテライト・サービス店）を新たに設置し、
                                                               サービスレベルの維持向上に努めています。




                                                          51

                                                                                                               tohoku electric power co., inc. csr report 2006




ビスの提供 〜価格競争力の強化〜

      また、業務効率化の一層の向上を図るため、2006年8                                                                  ■発電機能
 月より電気設備の新増設工事受付業務も契約センター（仙                                                                        安全・安定運転を大前提に、火力・水力発電所の設備劣
 台）に集中化させていきます。                                                                                   化の状況などに基づき工事の合理的な内容・範囲・時期を

 （万kwh）               社員一人あたりの販売電力量の推移                                                            設定し、設備工事費・修繕費の低減を図っています。
   700
   600
                                                                                                   また、火力発電所では、設備信頼度を図りながら、点検
   500                                                                                            日数を可能な限り短縮し、設備稼働率を高め、効率的運
   400
   300                                                                                            用を図っています。世界最高水準の熱効率50.6％を達
   200
   100
                                                                                                  成した東新潟火力4-1号系列をはじめ、東新潟火力3号
     0                                                                                            系列、能代火力1・2号機、原町火力1・2号機などの高効
             1955          1965       1975        1985   1995        2000        2005 （年度）

                       営業所・サービスセンター数の推移                                                           率プラントを最大限に活用し、火力発電所トータルの熱効
      （数）              営業所数                サービスセンター数                                              率の維持・向上を目指します。
      70
      60         68              67           66           66
                                                                                                                                                                 お
                                                                            64                     さらに、年々当社の電源として重要性を高めている原                                      客
      50
      40                                                                                          子力発電所では、安全確保を最優先に、設備利用率の向                                      さ
      30              28                                                                                                                                         ま
                                      24                                                          上を図っています。なお、2005年度末時点での原子力
      20                                           20           20               18                                                                              か
      10                                                                                                                                                         ら
                                                                                                  発電所の設備利用率は8・16宮城県沖地震による女川                                      信
       0
             2001            2002             2003         2004             2005      （年度）
                                                                                                  原子力発電所の停止などにより47.3％となりました。                                     頼
                                                                                                                                                                 さ
 ■流通機能                                                                                                                インターネッ
                                                                                                   2005年度からは、石炭の調達において、                                          れ
                                                                                                                                                                 続
      新技術・新工法の採用、設備仕様の合理化、効率的な                                                                    トと当社のedi*（電子データ交換）サーバーを活用した「石
                                                                                                                                                                 け
 系統運用による送配電損失の低減などに取り組み、送電・                                                                       炭購買競争入札システム」による国際競争入札を電力業                                      る
                                                                                                                                                                 た
 変電・配電設備 のコスト低減や 設備投資抑制を推進し                                                                       界で初めて運用し始めました。この結果、落札価格は年度                                     め
                                                                                                                                                                 に
 ています。さらに、設 備 健 全 度 診 断や 機 器 延 命 化 施 策                                                            契約価格を大幅に下回り、入札直前のスポット価格も下回

 などについても検討し、既存設備 の 有効活用を図って                                                                       る経済性のある価格となりました。今後は、本システムを

 います。                                                                                                            より経済性、
                                                                                                  使った入札も効果的に組み合わせ、    供給安定性、

      併せて、技術センター（制御所）の統合、設備工事・保                                                                   弾力性のある石炭調達を行っていきます。
                                                                                                  ＊「electronic data interchange」の略で、企業間の商取引などをコンピュ
 守機能の集約、巡視・日常点検の委託化や「送電線の樹
                                                                                                   ータ化し、見積、受発注、出荷指示などのデータをコンピュータ処理すること
                                                                                                   で大量の書類が不要となり、業務効率化が可能となる。
 木管理システム*」などの業務支援システムの開発などを
 通して、効率的かつ的確な系統運用や工事・管理業務の                                                                        ■間接機能
 効率化を図っています。                                                                                                              「経理・
                                                                                                    2004年8月本店内に「人財サポートセンター」
 ＊レーザー測距装置を活用し電線と樹木の正確な離隔距離を測定することができるシ                                                                      「 資材購買センター 」
                                                                                                  総務サポートセンター 」          「 建物サ
  ステム。樹木の伸長を管理することで、事故の未然防止や送配電設備の保守・管理業
  務の効率化が可能となる。                                                                                    ポートセンター」を設置し、本店・支店に分散していた経
                                                                                                  理関係の出納業務や資材関係の物品購入手続きなどの
 （数）                         技術センター数の推移
 35         34                                                                                    間接業務を集約・一元化しました。併せて、各支店の企
                            29               29
 30
                                                         25                                       画管理部門を再編し、スリム化を図りました。
 25
                                                                            22
 20                                                                                                 一方、資材調達においては、アライアンス契約などの効
 15
                                                                                                  果的な資材調達手法の活用や発注方式の多様化、新たな
 10
  5                                                                                               海外メーカーや製品の発掘を目的とした各種資機材調
  0
           2001            2002            2003          2004           2005 （年度）                          さらなるコスト低減を図っています。
                                                                                                  査などにも取り組み、



                                                                                             52

お客さまから信頼され続けるために


  エネルギーセキュリティへの対応と

                                                   （％）
                                                                 当社の電源構成（発電電力量ベース）
       国土の約2割を占める広大な東北地域では、電                       100                3
                                                                                               15
                                                    90
 気をお届けするお客さまの密度は全国平均の半分
                                                                                28                      30               31
                                                    80
 以下。つまり、お客さまに電気を送る送電線、配電                                                                       15

 線の長さが長いのが一つの特徴です。                                  70                          4
                                                                                6                       15               14
       このような地理的条件のもと、当社では「エネル                       60

                                                    50                                         36
 ギーセキュリティーへの対応と供給信頼度の維持」
                                                    40           98                                     26               26
 をcsr活動の重点活動項目に設定し、この広大な
                                                                                59
 地域のお客さま全てに安定した電気をお届けする                             30
                                                                                               19
 ため、燃料調達からエネルギー供給基盤の整備に                             20
                                                                                                        21               21

 いたるまで、さまざまな取り組みを行っています。                            10                                         12
                                                      火力他                                               5                 5
                                                                                                3       3                 3
                                                     0 2
                                                                1955          1980            2005   2010（計画）          2015（計画）（年度）

           東北の地域特性と需要密度（2005年度）                                       原子力                石炭          石油
                                                                      水力                             地熱・
           当社                 全国
                                                                                         ガス
                                                                                                     新エネルギー
                                                                  など他社からの受電分を含めた電源構成
                                                   ※電源開発（株）、東京電力（株）
153人/km2            人口密度           338人/km2


                  単位面積あたりの
                                                                         当社への主な燃料供給国
100万kwh/km2                    234万kwh/km2
                   販売電力量

                                                                                ロシア
                  電柱1基あたりの
2.6口               お客さま数               3.9口                                石炭         原油              カナダ
                                                                                                            石炭
                                                   濃縮 フランス
                                                     ン
                                                   ウラン
                 お客さま1軒あたりの                                                                             メリカ
                                                                                                       アメ        濃縮
1.9m/口             送電線の長さ            1.2m/口                                中国                                    ウラン

                                                              lng カタール        石炭
                                                                     ル
                                                                        トナ
                                                                       ベトナム
                 お客さま1軒あたりの                                                     マ
                                                                            原油 マレーシア
18.4m/口            配電線の長さ           11.7m/口               原油             lng  lng
                                                                スーダン
                                                                          石炭 原油
                                                     南アフリカ
                                                                       インドネシア
                                                                                    原油
                                                                                         石炭
                                                         石炭
                                                                                     lng
「電源のベストミックス」と                                                            オーストラリア




安定した燃料調達

 エネルギーの長期的安定供給を実現するため、燃料供                          安定した電力供給基盤
給ソースを分散化し複数の国から燃料調達を行っていま
す。例えば、石炭は、ロシア、中国、インドネシア、オースト                        当社では、世界でも最高水準の電気の品質を維持す
ラリア、カナダなどから調達しています。                                るため、自然災害に強い設備づくりや計画的な設備の保
 しかし、海外の資源埋蔵量には限りがあることや資源                          守・点検などを行っています。
輸出国の政情変化など、日本への供給が不安定になり得                           当社管内では年間25万件以上に及ぶ現場出向業務
る要因も潜んでいます。また、環境問題への対応も重要                          が発生しますが、作業場所へ のスムーズな移動を可能
          こうした課題の対応策として、特
な課題です。当社では、                                        にするため、2004年度に「配電業務ナビゲーションシ
               さまざまな資源の特性、
定の資源や発電方法だけに頼らず、                                   ステム」を開発し、全営業所の特殊車両や配電一般車両
火力・水力・原子力発電などの発電コストや運転特性を考                         1,362台に導入しました。
慮しながら、電気を効率良くつくる「電源のベストミックス」                        2004年度から2005年度にかけて、東北地域は地震
に取り組んでいます。                                         などの自然災害に見舞われましたが、配電ナビゲーション


                                              53

                                                                      tohoku electric power co., inc. csr report 2006




供給信頼度の維持 〜電気の安定供給〜

 システムを活用することで地理が不案内な応援隊の誘導                            当社は、将来の電力需要の動向や今後の自由化の進
 が不要となるなど、その威力を発揮しました。また、営業                         展、地球環境問題などを考慮しながら、お客さまに安定
 所では作業車両の位置をリアルタイムで把握でき最適な                         した電気をお届けするため、計画的に電源と流通設備
 指令が可能になるなど早期復旧に大いに役立っています。                         の整備を進めていきます。
  2005年3月には、近い将来高い確率で発生が予想                                           8月想定最大需要と供給力
 されている宮城県沖地震に備え、本店非常災害対策訓                                         8月想定最大需要                 供給力
                                               （万kw）
                                                   2000
 練を実施しました。マグニチュード7.6の地震により本
 店ビル内の情報伝達手段が遮断されるという想定のもと、
                                                   1500
 代替拠点となる仙台市泉区の泉電力ビルへの移動方法、
 代替対策本部設営など、初動体制の早期確立や代替対
                                                   1000
 策本部の機能について検証しました。
                                                                                                                        お
                                                    500                                                                 客
 ■計画的な発電・送電・変電設備の整備                                                                                                     さ
                                                                                                                        ま
  当社の電力需要は、至近の景気動向や経済見通し、省                            0                                                                 か
                                                            2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015（年度）
                                                                                                                        ら
 エ ネ ル ギ ー の 進 展 な ど を 勘 案し 、2 0 0 4 年 度 から                                                                             信
 2015年度において年平均で0.8％の伸びとなるもの                         url ●供給計画                                                           頼
                                                          http://www.tohoku-epco.co.jp/comp/keiei/keikaku/index.html    さ
 と想定しています。                                                                                                              れ
                                                                                                                        続
                                                                                                                        け
                                                                                                                        る
                                                                                                                        た
    みなさまに電気を安定的にお届けするために                                                                                                め
                                                                                                                        に


      日々の配電線の巡視（鹿角営業所）                              変電所設備の巡視・点検（八戸技術センター）

                           日々の配
      お客さまに電気を安定的にお届けするためには、                        ２００５年１２月か
     電線の巡視が欠かせません。巡視中、配電線のカバーがは                ら東通原子力発電
                    カラスなどの鳥獣類によ
     ずれているのが発見された場合は、                              所が営業運転を開
                            り地絡事故につながる             始し、発電された電
                            恐れがあるため、直ち             力を供給する経由
                            に直営で対応していま             個 所となっている
                            す。直営工事は、技術             上北変電所の重
                            の継承と若手の技術              要性はこれまで以
                            力向 上のための訓 練            上に高まっていま
                            の一環でもあり、機会             す。日頃 行ってい
                            を逃さず行っています。            る巡視・点検では、
                                                   さまざまなデータの
                                                   採取やトレンドチェックに加え、五感を活かしながら機器の健
                                                   全性確認と点検手入れを行っています。




                                              54

お客さまから信頼され続けるために


 エネルギーセキュリティへの対応と


  電力自由化が進展し競争が激化する時代において                      調達基本方針
 は、良質でコストの安い電気を安定的に供給すること           オープン
                                   1．
 が今まで以上に重要になっています。当社では、これ
                                    当社は、優れた実績のある取引先の皆さまとの関係を維
 まで安定供給・品質確保を前提に調達コストの削減            持するだけでなく、常に新しい取引先の皆さまから購入す
 を図ってきましたが、みなさまからさらなる信頼を獲           ることにも心がけています。このため、国内外の企業に広
                                    く門戸を開き、当社とのビジネスチャンスを提供します。
 得するためには、品質・価格以外にも当社に求められ
 る社会的責任を果たしていくことが重要と考え、今回           公正
                                   2．

「調達基本方針」を見直すことにしました。従来の基            当社は、調達にあたって、品質、価格、納期、安定供給、
 本方針に加え、安全の確保、人権・環境への配慮、情           アフターサービス、既設設備との技術的な整合性、取
                                                          公正・
                                    引の実績ならびに企業姿勢などを総合的に勘案し、
 報の適正管理などの項目を追加したのが大きな特徴
                                    公平な評価にもとづいて選定します。
 です。併せて、取引先のみなさまに実践していただき
                                    法令・社会規範の遵守
                                   3．
 たい事項も明文化しました。
                                    当社は、調達にあたって、国内外を問わず事業活動を
                                    展開する地域において、人権の尊重はもとより、全ての
                                    関連法規を遵守するとともに、その精神をも尊重して
東北電力での取り組み                          業務を遂行します。

                                    安全の確保
                                   4．
 新しい「調達基本方針」の策定・実践に併せて、当社業
                                    当社は、安全に関する関連法令等を遵守するとともに、
務の法令遵守をさらに確実なものとするため、当社では           安全の確保、災害の防止に取り組みます。
従来の取り組みに加え新たな活動を開始しました。
                                    環境への配慮
                                   5．
 例えば、企業倫理および独占禁止法その他の関係法令
                                    当社は、環境の保全や資源の有効活用に配慮するとと
に対する意識の醸成を図るための教育プログラムの実施、            グリーン調達を推進し、資源循環型社会の構築に
                                    もに、
関係法令のデータベース化、業務上でチェックすべき事           努めます。

項のリスト化などを行い、健全な企業風土の構築に取り           情報の適正な管理
                                   6．

組んでいます。                             当社は、調達を通じて知り得た機密情報、個人情報等

 今後も、企業信頼度向上に資する教育施策を継続的に           を適切に管理、保護します。

行い、適切な業務遂行能力を養成していきます。              相互信頼
                                   7．

                                    当社は、公正な調達を通じて、取引先の皆さまと良好
                                    な相互信頼関係を築くことをめざします。
取引先のみなさまとの協働
                                    社会への貢献
                                   8．

「調達基本方針」を実践するにあたっては、取引先のみ           当社は、調達を通じて、取引先の皆さまとともに社会に
                                    貢献します。
なさまの深いご理解とご協力が必要となります。当社では、
取引先のみなさまに実践していただきたい事項として7
             お知らせすることとしました。
つの実践項目を新たに設定し、                       資材取引先のみなさまにお願いする実践項目
 今後は、csr調達を実現するための体制を一層充実          1．法令・社会規範の遵守    5．アフターサービスの充実
させ、パートナーである取引先のみなさまとの信頼関係          2．安全の確保         6．デリバリー体制の確立

をさらに深めていきたいと考えています。                3．環境への配慮        7．情報の適正な管理
                                   4．適正な価格と品質の確保




                              55

                                                         tohoku electric power co., inc. csr report 2006




供給信頼度の維持 〜公正な調達〜

 具体的な調達活動                                  設備形成などにあたってその機能を低下させずにコスト
                                           ダウンが図れる方法があればそれを提案していただき、
  当社の調達活動は、公正・公平な評価に基づいて明確に                積極的に活用していくコスト低減施策の一つです。技術
 行われており、品名、予定数量、調達予定時期、納入時期な               やノウハウを駆使して創意工夫をこらしたve提案が採
 どに関する資材調達関連情報を当社ホームページ上で公                 用された取引先には、表彰状などを贈呈するとともに、
 開し、新規取引先の募集も展開しています。                      当社ホームページに掲載しています。
        コストダウンを図っていくには海外調達
  より良い品質、                                    ve提案制度のほかにも、アライアンス契約* 2、
                                                                    リバー
 も重要です。海外の製品調達に関しては、窓口として「資                スオークション* 3など、効果的な資材調達手法を推進し
 材計画・国際調達グループ」を設置するとともに、海外資                ています。さらに、取引先のみなさまとの取り組みとして
 材調査の実施などにより、新たな海外メーカーや製品の                 はedi（電子データ交換）の活用により、取引における双
 発掘を行っています。                                方の業務効率の向上に努めています。
                                                                                                           お
       「東北電力グリーン調達ガイドライン」を
  環境面では、                                   ＊1 セパラブル：廃棄物処分時の分解・分析が容易                                        客
                                           ＊2 アライアンス契約 ：
 2002年4月に制定し、環境配慮5項目（リデュース・リ                                                                               さ
                                              発注者と受注者が相互に協力し合い、複数年の発注などにより、価格低減を図る
                                              契約手法
                                                                                                           ま
 ユース・リサイクル・ロングユース・セパラブル* 1 ）を考慮                                                                            か
                                           ＊3 リバースオークション：
 した名刺などのオフィス用品、電力設備用資機材や環境                    eマーケットプレイス（インターネット上で行う電子市場）において、購入品の仕様・                      ら
                                              数量などの条件を提示することにより、入札者が価格を競り下げていく方式                           信
 ラベルのある物品を可能な限り優先的に購入しています。                                                                                頼
                                                                                                           さ
  資材調達にあたっては、工事の安全性を図ることを大                                                                                 れ
 前提とし、資機材調達や請負工事発注に関わるコストを
                                                                                                           続
                                                                                                           け
 より一層低減させるために、ve（value engineering）                                                                        る
                                           url ●資材調達関連情報                                                   た
 提案制度を設けています。この制度は、取引先に対して、                    http://www.tohoku-epco.co.jp/partne/sizai/index.html        め
                                                                                                           に


   グリーン提案の推進〜取引先のみなさまとともに〜

    当社では、電力設備用資機材の調達にあたり、                       グリーン調達提案のフロー図
   環境負荷低減への提案「グリーン提案」を募集して
                                      取        「グリーン提案」                             受 付
                    リサイクル、
   います。素材・部品の再利用、耐久性、                 引
                                           「取引先環境保全取り組みシート
                                      先
                                      の
                     コスト面に
   省エネルギー、小型化・軽量化など環境、                み      （アンケート）」のご提案                          提案審査
                                      な
   おいて優れた提案については積極的に採用するこ             さ
                                      ま
                                             「採否通知書」のご連絡                           採否決定
   ととしています。


                 グリーン提案の一例
    従来、ポリ塩化ビニル樹脂には材料の劣化を防止するために、鉛系の安定剤が使用
   されていました。
    当社では、電線・ケーブル用ポリ塩化ビニル樹脂の安定剤を鉛系安定剤から安定性
   の高い、鉛フリーの安定剤への切り替えに成功した矢崎グループのみなさまからのグリー
   ン提案を採用しました。
      この鉛フリー安定剤を使用したポリ塩化ビニル樹脂の特性は、従来品と同等です。
    なお、




                                      56

 お客さまから信頼され続けるために


 日常業務の適正処理〜お客さまの声の活用〜

                                                        これまでに本システムに入力されたお客さまの声は合
  この本格競争時代にあっては、大規模な変革のみ                              計で5万件を超え（2005年度に入力された声は、合計
 ならず、お客さまのニーズを着実に拾い、お客さまに                             で4,722件）、お客さまの声の重要性に対する意識の定
 とって価値のあるサービスやメニューの提供に努め
                                                      着など一定の成果が表れています。
 ていくことが肝要です。
                                                        今後も、当社からの一方通行の声の発信ではなく、お
      「お客さまの声ボックス」
  当社では、          「お客さま申
                                                      客さまからのご意見やご要望、おしかりの声に耳を傾けな
   「お客さまの声委員会」などの独自のシステム
 出票」
                                                      がら、お客さまとのコミュニケーションを通じて、顧客満
 を活用しながら、お客さまの声に耳を傾け、ご相談を
                                                      足向上を図っていきます。
 受けた内容に関しては全社的に共有し、製品・サービ
                                                                     プライバシー保護の観点から、お客さまの氏名、役職、
                                                      ※「お客さまの声ボックス」では、
 スの改善・向上を図っています。                                       居住地は表示されません。


                                                      ■コールセンターの設置
                                                        2004年8月からは、仙台と新潟に「コールセンター」を
お客さまの声を全社的に活かす                                        設置し、営業所の電話受付業務を集中化し、お客さまサービ

広聴システム                                                スと業務効率の向上を図っています。

                                                      東北電力コールセンター
 当社では、2000年4月より、広聴システムを導入・展開し
                                                         お引越し・アンペア変更のお申込み
             お客さまから寄せられた意見、
ています。このシステムでは、
                                                               0120-175-266
要望、評価、感想などについて応対した従業員が「お客さま                                            （祝日、年末年始除く）午前9時から午後8時まで
                                                                    月〜金：
                                                         受付時間
                                                                    土  （祝日、年末年始除く）午前9時から午後5時まで
                                                                       ：
の声ボックス」に入力し、苦情に関しては受付者が「お客さ
                                                        ●転居日・入居日が決まったとき ●電気の契約アンペアを増やしたいときなど
ま申出票」を起票し、業務の主管部署が対応します。そして、
                                                         停電時のお問合せ
お客さまの声を全社的に分析し、お客さまの期待や要求は
                                                               0120-175-366
何か、仕事の進め方やプロセスに問題はないか、などについ                              受付時間    平日・休日を問わず24時間受付します。

て各店所の「お客さまの声委員会」が審議しています。
                                                         その他のお問合せ
 審議結果や改善事例など他店所においても参考となる、
                                                               0120-175-466
あるいはすぐに活用できる事例については、イントラネッ                               受付時間
                                                                       （祝日、年末年始除く）午前9時から午後8時まで
                                                                    月〜金：
                                                                    土  （祝日、年末年始除く）午前9時から午後5時まで
                                                                       ：
トを活用し全社員に提供しており、お客さまに対しても、                              ●電気のご契約名義を変更したいとき ●電気料金のお支払い方法を変更したいときなど

必要に応じて改善事例をお知らせしています。                                 ※年末年始は12/29〜1/3




                                        お客さまの声の流れ
        業務主管個所
意見・要望
                                                                                            審    改
                                                                                    検   お   議    善
        対 応した 社 員 が 各
                        ﹁                                                           討
                        お                                                               客   結    事
        自の端末から入力                                                                    す   さ   果    例
                        客                                                           べ
                        さ                                                           き   ま   の    を
                        ま                                                           お   の   全    お
評価・感想                                                                                   声
                        の                                                           客       社    客
                        声                                                           さ   委   へ    さ
                                                                                        員   の    ま
                        ボ                                                           ま       フ
        業務主管個所          ッ               「お客さまの声委員会」事務局                              の   会        に
                        ク                                                               で   ィ    お
                            委員会の役割                                                  声       ー
        「お客さま申出票 」      ス                                  営                        の   の   ド    伝
 苦情     にて対応。対応終了       ﹂   1.「お客さまの声」に基づく業務改善課題の把握・検討
                                                           業    支       本 ●メンバー
                                                                                    抽   審   バ    え
                            2.「お客さまの声」に基づく業務改善事例の集約             店       店 正副委員長：        議
        後その写しを「お客                                          所    委       委           出       ッ    す
        さまの声委員会」事           3.「お客さまの声」の傾向分析・検討             委               最高経営層            ク    る
                                                                員       員
                            4.業務改善事例の社内共有化および社外周知方法など      員
        務局へ提出                                                   会       会 委員：全室部長
                                                           会
                             の検討




                                                 57

                                                                   tohoku electric power co., inc. csr report 2006




お客さまの声による改善事例

お客さまのご意見・ご要望を可能な限り業務に反映させ、
信頼関係の向上を図っています。                                                                              oi
                                                                                             oice
                                                                                            vo  ce
       声の種類別件数                    テーマ別件数
                                                      決算   0.6％
                                           電源立地    1.1％        供給計画 0.1％
                                                                  効率経営 1.2％
                                          原子力                      環境問題 4.9％
                                          11.8％
                                                                                  cm・pr媒体 4.7％
                                                                                  企業イメージ 2.1％


                                設備維持形成成
                                15.9％
                                                                                  イベント・社会貢献活動        18.7％
            2005年度   意見・要望                              2005年度
    評価・感想     累計     45.1％                                累計
    53.1％   4,722件                                      4,722件
                                接遇態度・マナー
                                4.9％
                                                                                  省エネ意識     1.3％                     お
                                                                                  その他    7.3％
                                                                                                                     客
                                     営業開発
                                     10.2％
                                                                                                                     さ
                                                                                                                     ま
                      苦情 1.8％
                                    営業・電気料金 15.2％
                                                ％                                                                    か
                                                                                                                     ら
                                                                                                                     信
 業務改善事例 １                                              業務改善事例 2                                                      頼
                                                                                                                     さ
 振込請求書（任意振込）表示内容変更について①                                振込請求書（任意振込）表示内容変更について②                                        れ
                                                                                                                     続
 ●意見                                                   ●意見                                                           け
 振込請求書（任意振込）                                           手続きにあたりコールセン                                                  る
 で月々の電気料金を支払
                                    月分を表示す
                                                       ターに電話したところ「お
                                                                                                   お客さま番号            た
                                    るようにしま                                                         を表示               め
 っていますが、何月分かわ                       した                 客さま番号」を聞かれまし
                                                                                                                     に
 かりにくいです。支払いが                                          たが、自分が用意した書
 少し遅れると次の月の請                                           類には「お客さま番号」と
                      ●対応                                                   ●対応
          どち
 求書が送られてきて、                                            書かれたものはありません
                      郡山営業所・福島支店お客さまの声                                      弘前営業所・青森支店お
 らが古い月の分なのかわ                                              「お客さま番号」
                                                       でした。
                      委員会からの審議依頼を受け、本店お                                     客さまの声委員会で審議し、
 からなくなって困っていま                                          を聞くようにしているならば、
                      客さまの声委員会事務局会議にて審                                      本店お客さまの声委員会事
 す。領収証をよく見ればわ                                          帳票には「お客さま番号」
                                  「電気料金
                      議を行いました。その結果、                                         務局会議における審議を経
      もっとわかりや
 かりますが、                                                を明示すべきだと思います。
                      払込票」の様式を見直す予定に合わせ、                                    て、2006年3月分の「電気
 すくなるよう、文字を大きく
                      2006年3月分の「電気料金払込票」か                                   料金払込票」からお客さま
 して表示してくれると助か
                     ら月分を表示しています。                                           番号を表示しています。
 ります。




 業務改善事例 3            ホームページ質問項目の追加について


 ●意見                                                   ●対応
 東北電力のホームページ                                           長井営業所・山形支店お客さまの声委員会で審議の結果、本店お客
 への質問項目には、私が                                           さまの声委員会へ審議依頼がありました。これを受けて、本店お客さま
 質問したい項目がなかっ                                                            「お客さまの目から見れば、
                                                       の声委員会事務局会議にて審議の結果、
 たので「その他」のような        質問項目に                             ホームページの質問項目に『その他』がないことは不自然」との結論に
 項目があれば嬉しいです。        「その他」                             達し、2005年9月から『その他』項目を設定しました。
                     を追加




                                                  58

 株主・投資家から信頼され続けるために


 説明責任の遂行/的確な情報開示

                                                                                                          株主還元
       安定した収益確保と株主への適切な利益還元は、
 最も基本的な企業の社会的責任の一つです。また、
                                                                                                            当社では、当年度の業績をふまえて、株主への利益還元
 経営概況や事業活動に関する情報を適時・適切に
                                                                                                      や財務体質の強化、さらに将来の業績向上に向けた事業
 開示しながら、株主・投資家のみなさまと良好な関
                                                                                                      展開などに活用していくことを、利益処分についての基本
 係を構築し、当社に対する適正な市場評価を獲得す
                                                                                                      的な方針としています。
 ることも大切です。
                                                                                                            また、配当については、安定配当の確保を基本に、中長
       当社では、明確な方針のもと、安定した利益配当
                                                                                                      期的な収支見通しや財務目標の達成状況などを総合的に
 の検討・実施を行うとともに、積極的な情報開示と
                                                                                                      勘案し決定することとしています。
 コミュニケーションに努めています。
                                                                                                            2005年度は、原油価格の高騰や女川原子力発電所の
                                                                                                      停止の影響などにより、経常利益が大幅に減少しましたが、
                                                                                                      来期以降はさらなる効率化や営業開発活動の成果などに
2005年度の経営概況                                                                                           より、収益性の向上が見込まれる状況にあります。
                                                                                                           このため、2005年度の配当は、現時点における最大限
 当社の2005年度の経常収益は、販売電力量の増加                                                                             の株主還元として、期末配当金を１株につき5円増額の30
や地帯間販売電力料の増加などから、2004年度比で                                                                             円とし、中間配当金とあわせて１株につき55円としました。
467億円（3.2％）増の1兆5,108億円となりました。                                                                                                                 所有者別持株比率
 一方、原油価格の高騰や「8・16宮城地震」に伴う女川                                                                                      その他の法人                6.9％


原子力発電所の停止などにより、経常費用が2004年度
比で954億円（6.9％）増加しました。その結果、経常利
                                                                                                                                                             金融機関
                                                                                                                                                             36.7％
益は2004年度比で487億円（56.1％）減の380億円                                                                                                                 個人・その他
                                                                                                                                              42.6％
となりました。

                                   販売電力量                            （百万kwh、％）
                                                                                                                                                                     外国人     9.7％
                              2004年度             2005年度 （前年度比）                                                                                              政府・公共団体          4.1％
  電       灯                   23,612             24,355 （103.1）
                                                                                                                            株式の状況（2006年3月末現在）
  電       力                   53,717             55,309 （103.0）                                                             発行済株式総数：502,882,585株
  合       計                   77,329             79,664 （103.0）                                                             株主数：245,131人

                                                               特定規模需要を含む
                                                                                                          url ●ir情報
                                                                                                                    http://www.tohoku-epco.co.jp/ir/index.html



              配当性向の推移                          総資産営業利益率の推移                                                 有利子負債残高の推移                                        株主資本比率の推移
（％）                                       （％）                                                    （兆円）                                                 （％）
                 個別                                        個別                    連結                                       個別               連結                             個別         連結
 100                                       7                                                      2.8                                                  30
                                           6                                                                                                           25
  80                                                                                              2.6       2.55                                                                 22.6  23.4
                                           5 4.8 4.8 4.7 4.7                                                                                                19.1     20.3 21.5 22.3 23.0
                                                               4.3 4.3
                                                                                                          2.40       2.42                              20              20.0 21.3
  60                                                                           4.0
                     52.3   55.1   51.4    4                                                      2.4                                                         18.9
                                                                         3.8                                       2.29       2.29                     15
       40.3   42.2
  40                                       3                                               2.4                                                 2.20
                                                                                     2.1          2.2                                   2.16           10
                                                                                                                                             2.11
                                           2                                                                                2.18
                                                                                                                                     2.04
  20                                                                                                                                                    5
                                           1                                                      2.0

  0                                        0                                                          0                                                 0
       2001 2002 2003 2004 2005（年度）            2001 2002 2003 2004 2005（年度）                               2001 2002 2003 2004 2005（年度）                      2001 2002 2003 2004 2005（年度）




                                                                                                 59

                                              tohoku electric power co., inc. csr report 2006




株主・投資家とのコミュニケーション

当社では、
    「的確なディスクロージャーの実施と資本市             irフィードバックの強化」の3つをir活動の基本方針とし
場関係者に対するアプローチ強化」
               「適正な格付取得の             て掲げ、今後も積極的なir活動を展開していきます。
                 「社内に対する
ための効果的な格付レビューへの対応」



  的確なディスクロージャーの実施と資本市場関係者に対するアプローチ強化


 ■決算・中間決算説明会（2005年度 年間2回実施）          ■バイサイド訪問（随時）
   決算内容の説明のみならず、事業環境変化への対応             国内においては、投資家層やファンドの形態が多様化
  策や当社の企業活動に対する株主・機関投資家の理解           していることから、従来の投資家に加えて新たな株主の開                                 株
  浸透を図るため、プレゼンテーション内容、説明資料の充          拓も視野に入れた機関投資家訪問を実施しています。                                  主
                                                                                                ・
  実を図っています。                            また、証券アナリストのみならず、実際に運用を行なって                               投
 ■経営方針説明会                             いるファンドマネージャーに対しても、積極的なアプローチ                               資
                                                                                                家
  （2005年度「経営計画説明会」を年間1回実施）            をしていきます。                                                  か
   秋口に公表予定の次期中期経営方針について、証券             さらに、当社の国際的な知名度向上と新規株主開拓を                                 ら
                                                                                                信
  アナリストや機関投資家に対して経営トップから説明する          図るため、欧州の機関投資家を2006年3月に訪問したほか、                             頼
  場を設け、理解浸透を図っていきます。                  今後も米国・欧州と継続的に海外でのir活動を展開して                                さ
                                                                                                れ
 ■スモールミーティング（随時）                      いきます。                                                     続
   決算説明会や経営方針説明会などの全体ミーティング                                                                     け
                                                                                                る
     さらなる相互理解を深めるため、経営層と証券ア
  に加え、                                                                                          た
  ナリストが意見交換する機会を新たに設けます。                                                                        め
                                                                                                に
 ■施設見学会（随時）
   証券アナリストやファンドマネージャーを対象とした施設
  見学会を、ニーズに対応した形で開催しています。
 ■個人投資家向けｉｒ活動（2005年度 年間1回実施）
   証券会社と連携を図りながら、個人投資家向け会社説
  明会を主要都市で開催し、個人投資家と経営層とのコミ
  ュニケーションの機会をつくり、投資対象としての親近感
  醸成に努めています。また、個人投資家向けの投資情報                                                欧州でのir活動

  の主たる発信場所としてのホームページの充実化を図り、
  情報発信力の強化に努めています。


  適正な格付取得のための効果的な格付レビューへの対応          社内に対するirフィードバックの強化


  電力自由化への対応策や営業開発の成果を積極的にア           ｒ活動に対する社内の理解と協力を一層深化させるため、
                                     ｉ
 ピールし、適正な評価獲得を目的として、格付機関に対しては、    ｒ活動報告」を毎月定期的に発行しています。また、アナリ
                                 「ｉ
 格付レビューや決算期ごとの個別説明に加え、日常のフォロ         ストとの取材内容などの情報を公開し、社内に対してアナリ
    きめの細かい対応を行なっています。
 ーなど、                                ストが持っている関心事の共有化を今後図って行く予定です。




                                60

 従業員との関わり


 企業活力の源泉となる人材活用・活性

                                          「エルダースタッフ制度」を設け、定年退職
                                      当社では、
  当社では、人は会社にとって重要な財産であると            者の能力を積極的に活用し、各自のニーズに応じた多様
 の考えのもと、人材育成の柱を「一人ひとりの自己            な就業機会を提供しており、2005年度末時点で151
 革新を促し、支援する」ことと捉え、諸施策を展開し           人のエルダースタッフが働いています。また、障害者に
 ています。本格的な競争時代を勝ち抜くために、企            対する雇用に対しても広く門戸を開いています。
 業にとって優秀なスキルのある人材の確保が不可                                      社員数・採用人数の推移
                                    （社員数）         社員数               採用人数                                           （採用人数）
 欠であり、人材育成の重要性は高まるばかりです。             14,000                                                                          250
                                               13,065        12,812
                                    13,000                                                                            200
                                                                            12,535          12,254      12,110
                                    12,000                                   121                                      150
                                                                                             102            95
                                    11,000                                                                            100
雇用の状況と人事方針                          10,000
                                                 50            50
                                                                                                                      50

                                          0                                                                           0
                                                2001         2002           2003            2004            2005    （年度）
 電気事業における競争が本格化する中で、当社のさら
なる発展を実現するには、
           「全社員がやる気と活力」をも                                     平均年齢・勤続年数
                                                                           2002年度       2003年度        2004年度 2005年度
って業務に取り組み、競争を勝ち抜く大きな「力」に変え
                                                                男           39              39              39       40
                                     平均年齢（歳）
ていく必要があります。                                                     女           36              37              38       39
                                                                男           19              19              20       21
                        やる気・
 当社では、2005年春、人事・賃金制度を見直し、            平均勤続年数（年）
                                                                女           16              16              17       19
   「適切な昇進・昇格・昇給」
活力は、                 「仕事
               「公平な評価」
                                                 障害者雇用数と障害者雇用率の推移
       「多様な自己表現」から生まれるものと
に対する満足感」
                                    （人）        障害者雇用数               障害者雇用率                                            （％）
考え、さまざまな施策を展開しています。                 250                                                                                   2.0
                                                      2 07
                                                      2.07
                                                                    1.96             1.85            1.87
 また、本格的な高齢社会の到来に対応しつつ、厳しい
                                    200                                                                                   1.5
                                                      183                            180             176
                                                                    173
競争に勝ち抜き生産性の向上を図るためには、社員が長
                                    150                                                                                   1.0
年の勤務を通じて得た経験や知識、技術を社内に確保・
継承していく必要があります。                       0                                                                                    0
                                                  2002              2003           2004              2005          （年度）




  適切な昇進・昇                                                       よる満足感の向上
  満足感の向上
                                                                     務処理などを「仕事の成果」であることを明示する
  ●職能等級・号棒の再編
                                                                    セスも評価対象であることを明確化）
  （昇ランク機会の拡大）
  ●定期昇給の廃止
                                                         差をつけないこと」を基本に評価区分の見直しを実施）
  （業績昇給制度への移行
                                                          による「事実に基づく評価」の徹底
                                              （「隠れた努力・貢献」を評価するための「アドバイスシート」や評価決定の際
                                              の一次・二次評価者の意見交換を取り入れた「多面的評価制」などの導入）



  仕事に対する満                                                           現支援による
  ●キャリア・デザインプロ   p.62
  ●ふれあいトーク制度                                            の導入
   （社員各自の業績を総                                           会貢献に一定期間専念したいと考える社員に「長期
   るため、評価者と被評                                           年）」を認める制度の導入）
   となる項目を確認し合                                           導入
                                              （ワークライフバランスを目指す社員に対して、業務上の必要性がある範
                                              囲内で、短時間勤務（5時間）と自宅に近い事業所での勤務を認める制度
                                              の導入）




                               61

                                                                    tohoku electric power co., inc. csr report 2006




化策の強化〜キャリア形成〜

 人材育成に対する取り組み
                                                         人材育成の基本的な流れ
  当社では、競争環境下で求められている人材イメージ                                   「自己啓発支援ツール」により自己分析し、
                                                          社員は、                  いつ頃
                                                         までにどの程度の能力を身につけておくかの目安として「能力
 として、知識・技能（技術）を積極的に習得し、専門性およ
                                                         開発マップ」を活用し各自が各ステップまでに身につけておき
 びマネジメント能力を高めるなど自己革新を図り、業務の
                                                         たい能力開発目標を設定します。次に「能力開発支援策一
 改革を主体的に実行する「自立行動型人材」を掲げてい
                                                                 その目標達成に必要な学習メニュー・スケ
                                                         覧表」を参考にし、
 ます。このような人材を育成するために「一人ひとりの自                              ジュールを策定し各自能力開発スケジュール(5年計画)を策
       支援する」を人材育成方針とし、
 己革新を促し、             「自己啓発」、                             定することができます。
            「off−jt（職場外教育）」を3つの
 「ojt（職場指導）」、                                             これらのプログラムを基に自己啓発プログラムを活用して
 柱とし人材育成の推進を図っています。                                      強みを訴求し、弱みを補強して行きます。その後、各自の能力

  この人材育成方針に基づき、社員一人ひとりの多様な                               向上の状況をチェック。このチェックに基づき、既に策定した
                                                                       という流れになっています。
                                                         能力開発スケジュールを見直す、
 能力やニーズに対応できるさまざまな能力開発支援策を
 展開しています。                                                            人材育成の基本的な流れ

  off−jtの中の集合教育については、新入社員教育や                                                   spiral up                              従
                                                                  目標設定                       育成・啓発の実践                 業
 新任管理職研修などの一般研修や、実設備を用いて訓練                                                                                            員
 を行う技術研修などを行い、社員のキャリアに応じた必要                                                                 off-jt        ojt
                                                                                                                      と
                                                                  上長による育成目標                                           の
 な能力の伸長、知識・技術・技能の習得を図っています。                                                                                           関
                                                                                                     自己
                                                                                                     啓発               わ
 （千円）           社員一人あたりの養成費                                自己                                                         り
  160                                                               共通目標
                                     155                   分析                                能力開発支援策
  150                                                                                      ・チャレンジャーズ・カレッジ
                              143                                                          ・公的資格取得助成
         138                                              ・自己支援
  140                                                                                      ・通信教育助成
                       133                                 ツール
                131                                                                        ・大学・大学院助成
  130                                                             上長による育成目標                ・集合教育（共通教育・部門教育）
                                                                                           ・国内外派遣研修
  120

   0
         2001   2002   2003   2004   2005   （年度）




    さまざまな能力開発支援策

   ■チャレンジャーズカレッジ                                        ■国内外派遣制度
         社員自ら希望して受講できる自主参加形式の社内教育「チャ                      高度な専門知識・技能と豊かな国際感覚や経営環境に対
                       ビジネスパーソンとしての資質向
        レンジャーズカレッジ」を整備し、                                 応できる幅広い視野と感覚を兼ね備えた人材育成を目的として、
        上を図っています。                                        海外大学院や、海外の電力機関や大学などへの海外調査型
   ■公的資格取得助成                                             研修などを行っています。
         会社業務に関連のある公的資格を自己負担で取得した場合                     ■キャリアデザインプログラム
          自己啓発努力に対して祝金を贈呈しています。
        には、                                               社員の主体的なキャリア形成を支援するため、意欲があり
   ■通信教育助成                                               能力の高い人材を社内公募し、希望する部所への配属を適
                               その経
         会社が推奨する通信教育を受講し修了した場合に、                        える「キャリアデザインプログラム」公募制度を2003年から導
        費の一部を助成しています。                                    入しています。
   ■大学・大学院助成                                            ■企業グループ大での人材育成
         大学および大学院（修士課程・博士課程）社会人向けコー                       関係会社の人材育成を支援し企業グループとしての総合的
        スに通学し、学士号、修士号、博士号の各学位を取得した場合、                    発展を図る観点から、当社教育訓練の中に関係会社社員が参
        または科目を取得した場合に祝金を贈呈しています。                         加する教育や、当社・関係会社がともに必要とする能力向上を
                                                         図る合同教育を実施しています。



                                                   62

 従業員との関わり


 企業活力の源泉となる人材活用・活性

女性社員の戦力アップに向けて

 当社では「女性社員は危険な作業には従事させないな               の与え方、採用・異動、昇格・昇進、教育などの制度・運用
ど、母性保護の観点から一部に男性社員との違いはある               面での充実を目指し、女性社員の積極的な活用を図って
ものの、意欲や能力には差はない」との認識のもと、仕事              います。




             福島県内で初の女性課長になった時、
             単身赴任もありましたが、
             チャレンジしてみて本当によかったと思います。
              福島営業所
              お客さま提案課長
              鯨岡晴枝

  ─課長になったのはいつですか。                                  ライフプランにおいて一時期です
                                       で大変な時期もありますが、
  鯨岡：5年前、前任地の二本松営業所でお客さまセンター             そこを上手に切り抜けたらまたいろいろな自己実現がで
                                       ので、
  課長に任命されました。当時、福島県内では初めての女性       きます。当社は育児や介護の支援制度が充実しており、女
  の課長だったのですが自宅がいわき市で通えない距離でし           性にとって仕事と家庭の両立を叶えやすい職場だと思います。
                          まずは
  たので、単身赴任になりました。家族の協力もあって、            ─「女性ならでは」という観点から日頃の仕事の中で取り
  「やってみよう」と決心しました。                     組んでいることがあれば教えてください。
  ─その時の気持ちは。                           鯨岡：現在担当しているオール電化住宅・電化システムの
  鯨岡：課長という重責の役職でさらに単身赴任ということで、         普及に向けての提案業務にはキッチンをはじめ身の回りの
  大変びっくりしました。それでもやってみてよかったと今は思い    ことが多く女性ならではの視点や感性が役立っています。
                           自
  ます。上司にも部下にも助けられて良い人間関係の中で、           ただ、管理職という意味では女性だから、女性ならではという
  分のこれまでの経験を活かした仕事ができていると思います。     ことは特に意識していません。
  ─現在はどのような仕事をしていますか。                  ─人を育てる立場において心がけていることは。
  鯨岡：3年前から、福島営業所においてオール電化住宅・電          鯨岡：人を育てるということにおいて、人間関係、職場の管理、
  化システムの普及・拡大を担当する部署で課長職に就いて           職場のコミュニケーションなどが大切だと思います。年齢層
  います。家族と過ごすのは週末だけですが、時間の使い方       も幅広く、個性やキャリアもさまざま。そこを活かしながら能力
  や切り替えを工夫しながら充実しています。子どもは小学生      を発揮させ、次のステップへ導いていけるよう努力しています。
  になり、母親の仕事について理解してくれるようになりました。        ─今後の抱負をお聞かせてください。
  ─管理職として仕事をしてきて、やりにくいと感じているこ          鯨岡：仕事を通じて社内外でいろいろな方とお会いする機
  とはありますか。                                 ご指導やご協力をいただきながら視野を広め、私
                                       会が多く、
  鯨岡：女性だからやりにくいとかハンディを感じたことはありま        なりに新しい発見をしたり、多くの知識を得ています。これか
  せん。当社では、教育や会議などにおいても男女平等に扱       らも昨日より今日、今日より明日と自分が成長していけるよう
  われていると思いますし、女性にも活躍のチャンスが多く与          に心がけ、お客さまに喜んでいただける仕事を実現していき
  えられていると感じます。                         たいと思います。肩に力を入れすぎず、自然体で自分の道を
   管理職になった私が特別な例というのではなく、社内では          進んでいきたいですね。
  女性社員はみなさんがんばっています。例えば、仕事と育児




                                  63

                                                  tohoku electric power co., inc. csr report 2006




化策の強化〜キャリア形成〜

 ワークライフバランスの実現に向けて

  当社では、一日の勤務時間を最大2時間まで短縮でき                               育児休職者数の推移
                                           （人）
 る育児・介護支援勤務時間制度や育児・介護休職制度（最                40                38                     38
                                                                         36
 大２年まで休職期間可能）を整備し、社員のワークライフ                        34
                                           35
 バランスの実現を支援しています。また、情報通信機器
                                            30
 を活用し会社情報を提供するなどして、休職者の円滑な
 復職支援を図っています。                               0
                                                  2002      2003       2004        2005    （年度）




                充実した支援制度と職場での理解に支えられて、
                出産後も仕事を続けるのは自然な選択でした。

                仙台営業所                                                                               従
                お客さまセンター                                                                            業
                板井美恵                                                                                員
                                                                                                    と
                                                                                                    の
    ─現在どのような業務をされていますか。                 示板などの利用ができるようになり会社とつながったコミュニ                                関
    板井：お客さま窓口で電気料金のお支払いなどの対応を担          ケーションが取れるようになったので、良いことだと思います。                               わ
                                                                                                    り
    当しています。                             ─復帰後はすぐに職場や仕事に馴染めましたか。
    ─育児休職を取られた期間について教えてください。            板井：私は退社時間を1時間早くできる育児支援勤務時間
    板井：私には男の子が2人いて、1人目は満1歳になるまで、        制度を利用していますが、仕事がピークの時は残業になっ
    2人目は保育園に預ける時期の関係もあり生後8ヵ月まで育         てしまうこともあり、保育園のお迎えぎりぎりに駆け込むこと
                       それぞれ6歳と3歳
    児休職を取りました。現在、子どもたちは、                         それは一時のことでしたし、制度を利用し
                                        もありました。ただ、
   になりました。                              ている社員は他にもいますから、忙しい時でも励みにもなり
    ─育児休職を取得する際の職場の方々の反応はいかがでしたか。       ます。職場の男性社員もとても協力的で、助かっています。
    板井：当社には、出産しても仕事を続けるのは当たり前のよう                           「そういう恵ま
                                         他の会社に勤めている友人たちと話すと、
   な雰囲気がありますので、私も仕事を辞めるという考えは全く         れた環境で働けるのはうらやましい」と言われることもあります。
   ありませんでした。職場の先輩たちが出産後も育児休職を           それを聞くと、育児しやすい職場環境に感謝しつつ、できる
    取りながら働き続けるのを見ていましたし、産後も働きやすい        だけ長く働きたいと意欲がさらに湧いてきます。
            自然に仕事を続けようと思っていましたね。
    環境にあったので、                           ─育児支援制度の利用経験者として、会社に要望など
    私が育児休職を取ることにした時も職場の理解や配慮が           はありますか。
    大きかったですし、職場に復帰した時のフォローにも支えら         板井：当社では、2006年度から育児支援勤務時間制度を利
   れて私自身、意欲的に仕事に取り組むことができています。          用できる期間が、下の子が小学校1年生の年度末まで延長
    ─ 変化の激しい時代でもあり、1年間職場を離れている                           または5時半で終了な
                                        されました。学童保育に預けても5時、
    不安はありませんでしたか。                       ので、私の場合は仕事から帰宅するまでに空白の時間がで
    板井：確かに育児休職中は会社の流れが分かりづらいこと          きてしまいます。一人で留守番をさせておくとなると、最近は
         そういう不安は覚えました。会社とのつながりは、
   があったので、                              特に物騒な世の中になってきていますし、不安を覚えますね。
    毎月、社内報が送られてくるだけでしたから。でも、現在では                        できれば小学校3年生
                                        今でも恵まれた環境とは思いますが、
    育児休職中の社員は、自宅のパソコンからメールや社内掲          まで育児支援勤務時間制度を利用できたらいいなと思って
                                        います。同じ立場の同僚とよくそんな話をしています。




                                   64

従業員との関わり


企業活力の源泉となる人材活用・活性

                                                          安全管理
 当社では、人間尊重の理念のもと「 災害・疾病
                    「ラ
のない明るく健康的な職場の確立」を目指し、
                                                           労働災害の発生状況については、かつてに比べ大幅に
イン管理 」と「自主管理 」をベースとした全員参
                                                                   近年増加の様相を呈してきています。
                                                          減少しているものの、
加による安全・衛生・健康管理活動に取り組んで
                                                           労働災害を撲滅するためには、労働災害の原因を分析
います。そして、年度ごとに安全・衛生・健康管理
                                                          して適切な再発防止対策や効果的な施策を計画立案し
に関するスローガンと基本方針を策定し具体的
                                                          （plan）、計画したことは必ず全員で実施し（do）、その
に活動を展開しています。
                                                          結果を必ず評価して（check）、計画を改善する（action）
                                                          など、日常の安全活動の全てにおいて「ｐｄｃａ」を確実
           2006年度スローガン                                    に実践するとともに、当社版「労働安全衛生マネジメント
       ｐｄｃａの確実な実践による                                      システム」の定着化を図りながら、着実に対策・施策を展
   「安全・衛生・健康管理」レベルの着実な向上
                                                          開していきます。
【基本方針】
ⅰ 全体に関する基本方針                                               また委託・請負工事会社および企業グループを含めた
1．安全・衛生・健康管理活動に関するｐ（計画）-ｄ（実施）-ｃ（評価）-ａ（改
  善）の確実な実践（当社版「労働安全衛生マネジメントシステム」の定着                       安全衛生管理活動の強化・充実を図っていくために、請負
  を含む）
2．安全衛生委員会の活性化                                             工事災害や委託業務災害などを含めた労働災害の原因
3．企業グループとしての安全衛生管理活動の充実・強化
4．ライン管理と自主管理を支える安全・衛生・健康管理スタッフの役割強化
ⅱ 安全管理に関する基本方針
                                                          および特徴などを分析し、過去の事例もふまえ、関係個所
1．労働災害等の原因分析に基づく、現状と課題を踏まえた安全管理活動の
  計画立案
                                                          と連携のうえ、請負工事会社・協力会社などの安全対策
2．「管理職を中心とするライン管理」と「従業員一人ひとりの自主管理」を
  ベースとした、部門・事業所毎の安全管理活動の確実な実施                             も含めて適切な再発防止対策を講じていくこととしてい
ⅲ 衛生管理に関する基本方針
1．受動喫煙防止対策の確実な実施                                          ます。
2．定期衛生巡視および職場環境測定の確実な実施による職場環境の維持・
  向上                                                       このほか、安全衛生委員会の活性化や、ライン管理と自
ⅳ 健康管理に関する基本方針
ⅳ-１ メンタルヘルス対策の充実・強化                                       主管理を支える安全・衛生・健康管理スタッフの役割強化、
1．「心の健康調査」の結果等を踏まえた職場におけるストレス要因解消策
  等の効果的なメンタルヘルス対策の計画立案と実施                                 部門・事業所毎の安全管理活動の確実な実施などを通じ
2．4つのメンタルヘルスケア対策の効果的な実施
ⅳ-2 生活習慣病に対する個別指導の充実等による健康増進施策の推進                          「災害と疾病のない明るく健康的な職場づくり」を目
                                                          て、
1．健康診断結果等を踏まえた運動・節酒・禁煙を3本柱とする個別指導の
  計画立案と実施
2．継続的な運動習慣づくり・節酒・禁煙対策の啓発・支援
                                                          指していきます。




                           労働安全衛生マネジメントシステムのフロー図
  pdcaサイクルにより各事業所
が主体的に管理を行い、事前に潜
在的な危険・有害要因を特定し除去・             計画 plan       実施 do     評価 check / 改善 action                       安全管理実務
                                                                                     安全衛生委員会等     運用基準
低減させるとともに、文書化・手順             安    安           安
                                                      日
                                                                 マ
                                                                 ネ      活           従業員の意見の反映    安全管理実務
                             全   ︵全           全                  ジ
                             衛                衛       常         ︵メ      動                        運用マニュアル
                                 目衛                        安
化の徹底により安全衛生ノウハウを             生
                             管   標生           生       的
                                                      な    全
                                                                シン
                                                                スト
                                                                        の
                                 ・管           計                         評
                             理   実理           画       点    自    テシ                  教育訓練体制の整備         ノウハウ継承
                                                                        価
確実に継承し、効果的かつ継続的              方
                             針
                                 施計           の       検    己    ムス
                                                                監テ      ・
                                                                        ・
                                 計画           実       ・    点    査ム
                             等   画の           施       改    検            改
                                                                ︶サ
管理を進めています。                   の
                             表
                                 ︶作           ・
                                              運
                                                      善          ポ
                                                                 ー
                                                                        善
                                                                        等            文書管理記録        体系化
                             明    成           用       等          ト
   マネジメントシステムサポート
 また、
（システム監査）などを通じて、事業
                          pdcaサイクル ノウハウ継承      危険・有害要因特定         ノウハウ継承 危険・有害要因特定               既存基準・マニュアル等
所などの安全管理の取り組み状況            ●安全衛生管理方針等、              ●各部門作業               ●安全自己点検票
                            管理計画                     チェック票
を確認しながら、全社的な安全管理                                    ●安全パトロール
                                                     チェック票など
レベルの向上を図っていきます。




                                                    65

                                                                                           tohoku electric power co., inc. csr report 2006




化策の強化〜安全・衛生・健康管理〜

          0.85
                      度数率・強度率の推移                                                 健康管理
         0.2907               度数率         強度率
                                                          0.010
  0.5                                                               0.010         心とからだの健康づくりを効果的に進めるためには、
                                                             0.45
  0.4                                                               0.008        一人ひとりの健康に対する意識の高揚が重要であるこ
  0.3                                                           0.006            とから、産業医・保健員による個別健康指導をベースと
                                                   0.31
                                                                0.005
                             0.22                                                して、生活習慣病対策やメンタルヘ ルス対策に積極的
  0.2                                   0.0031                  0.004
                      0.11
                                                                0.003
  0.1
                                0.002
                                                                0.002
                                                                                 に取り組んでいます。
                                         0.13    0.0024
                                                                0.001             2006年度は、生活習慣病対策の柱として「運動・節酒・
   0                0.0009
                                                                 0
             2000   2001       2002     2003     2004           年度
                                                          2005 （年度）
                                                                                 禁煙」を推進するために、継続的な運動習慣づくりを目
   度数率：100万労働時間あたりの休業災害者数
                                                                                 的とした行事の開催や飲酒習慣見直しのためのノンア
   強度率：1,000労働時間あたりの労働損失日数
                                                                                 ルコールデーの設定、喫煙者へ の健康支援としての禁
                                                                                 煙セミナーの開催などに取り組んでいくとともに、新た
 衛生管理
                                                                                 にメタボリックシンドロームの視点に立った健康指導を
  喫煙対策としては、受動喫煙防止を目的として喫煙場                                                       実施していきます。                                                   従
 所の分煙化と併せて社内の喫煙場所を2006年度末ま                                                        また、近年仕事のストレスによるうつ病などの心の健                                   業
                                                                                                                                             員
 でに50％削減（2003年度末比）することを目標に、対                                                     康障害が社会的な問題となっている中で、当社では国                                    と
                                                                                                                           ＊                 の
 策工事に取り組んでいます。                                                                   の指針にある「 4つ のメンタルヘ ルスケア 」をベ ース                               関
  また、産業医（月１回）
            ・衛生管理者（週１回）による衛生                                                     として種々の予防対策に取り組んでいます。                                        わ
                                                                                                                                             り
 巡視と職場環境測定の確実な実施により、従業員が安全                                                              「ラインケア」
                                                                                 ＊「セルフケア」                   「事業場外資源によ
                                                                                              「産業保健スタッフによるケア」
                                                                                  るケア」
 かつ健康で働ける職場づくりを推進しています。




        全社を挙げての「こころ」の健康づくり
        ー4つのメンタルヘルスケアー

         従業員の「こころ」の健康は、個々の充実した会社生活                                               聴研修」などが挙げられます。また、精神健康管理医・カウン
       に欠かせない要素であり、企業成長の原動力です。                                                   セラーが直接職場に出向き管理職と対話する「出前セミナー」
             メンタルヘルスケアの推進にあたり、
         当社では、               「労働者の                                               や異動により職場環境が変わった社員に対する「転入者カ
                       （厚生労働省）に基づ
        心の健康の保持増進のための指針」                                                         ウンセリング」などの予防対策を重点的に実施しています。
                 「ラインケア」
    く4つのケア（「セルフケア」     「産業保健スタッフ                                                  今後は、心の健康調査の結果などをふまえながら、積極的
            「事業場外資源によるケア」）
       によるケア」            を中心に種々の予                                                傾聴研修の対象者を部下と接する機会がより多い副長クラ
        防対策に取り組んでいます。                                                            スにまで拡大しラインケアのさらなる充実を図るとともに、出
         具体的な対策としては、3年に1回実施している「心の健                                              前セミナー・転入者カウンセリングの継続的実施や社外メン
        康調査」や管理職の傾聴的コミュニケーションに対する理                                                                より効果的にメン
                                                                                 タルヘルス相談窓口の再周知を実施し、
        解や実践能力を向上させるために実施している「積極的傾                                               タルヘルスケア対策を推進していきます。




                                                                            66

 従業員との関わり


 風通しの良い職場風土の醸成

                                    認を行い、就業規則に基づく厳正な措置など問題解決に
   電気事業を支えているのは、従業員一人ひとり            向けて対処しています。
 の強い使命感、仕事に対する誇り、責任感などで               また、相談窓口担当者のスキル向上の取り組みとして、
 あり、これは当社の大きな財産です。今後も大切
                                    相談窓口担当者間での情報交換や社外セミナー参加など
 に守っていかなくてはならないものと考え、全従
                                    を実施しています。
 業員が働きやすい職場風土づくりに努めています。
                                      なお、セクハラ相談窓口はイントラネットや社内報な
                      「性
   当社では、東北電力企業行動指針において、
                                    どを通じて周知されています。また、社員のみならず派
               「従業員を性別・
 別等による差別の禁止」を掲げ、
                                    遣労働者や臨時員に対しても、相談窓口を活用できる
 年齢・人種・思想・信条・宗教・身体障害・出身地・
                                    旨を説明しており、職場全体で快適な職場づくりを推進
 国籍等に基づく差別をしません」と明示し、その
                                    しています。
 徹底を図っています。また、セクシュアル・ハラス
 メントやパワーハラスメントを含めたあらゆる形
 態の差別行為を禁止し、その撲滅に向けてさまざ
                                    ■周知・啓発活動
 まな活動を継続的に行っています。                     当社では、セクハラを含めた人権問題の解決に向けて
                                    企業が果たすべき責任を認識し、人権問題についての理
                                    解促進を図ることを目的として、1998年度から人権教

働きやすい職場環境の実現に向けて                    育を実施しています。新入社員や管理職向けなどの種々
                                    の教育研修において、人権問題やセクハラについて意識
 セクハラは個人の尊厳、名誉、人権などを傷つけるだけ          啓発を促しています。なお、2005年度は、1,474名の
でなく、就業環境を悪化させ、従業員の能力発揮を阻害し、         従業員が人権教育を受講しました。
さらに精神的・健康的にダメージを与えかねません。また、          また、セクハラの定義、相談窓口への相談方法、セクハ
従業員の士気低下を引き起こし、企業イメージや社会的           ラへの対処法などを説明したパンフレットを配布し、意識
信用の低下につながります。                       啓発を推進しています。
 当社において実施しているセクシュアル・ハラスメント            さらに、従業員の意識向上を一層推進するため、年に
防止対策としては、相談窓口「セクシュアル・ハラスメント・        一回人権に関する講演会などを積極的に行っています。
ホットライン」の設置、人権教育の実施や社員に対するパ          セクハラを身近な問題として捉えてもらうことを目的と
ンフレット（「私たちの職場でセクシュアル・ハラスメント         して2004年度に行った講演に引き続き、2005年度に
を起こさないために」）の配布などを通した周知・啓発活          おいては近年話題となっているパワハラについての講演
動が挙げられます。                           会を実施しました。


■相談窓口
                                                     人権教育への参加人数
 「セクシュアル・ハラスメント・ホットライン」             （人）                管理職
                                             一般職
                                    1,500                       1,417
  セクハラ相談窓口では、相談人の不利益にならぬよ
                                                        1,245
                                                                322
うプライバシーの保護を前提として、電話・電子メール・                    921        498
                                    1,000
      セクハラに関する相談を受け付けています。
相談票を通じ、                                       345
                                                                1,095
           うち2人は女性）は、相談対応マ
 相談員（全社で10人、                         500
                                                         747
                                              576
ニュアルを参考に公平かつ客観的な対応を実践し、本人
                                       0
の意思を尊重しながら、相談内容に応じて事実関係の確                     2003      2004    2005    （年度）




                               67

                                          tohoku electric power co., inc. csr report 2006




健全な労使関係の構築

 当社の労働組合には、会社の利益を代表する者などを         めの協議を行っています。
除く全従業員が加入しており、会社と労働組合との間で          また、従業員の安全衛生について万全を期すことを目
は労使がともに生産性の向上に努めることを盛り込んだ         的に「安全衛生委員会」および「放射線管理労使委員会」
「生産性労働協約」を1956年に他社に先駆けて締結し        を設置し、災害･疾病のない明るく健康的な職場の実現
ています。                             に向け協議を行っています。
 各事業所ではこの労働協約に基づいて、会社および組          このほか、福利厚生の運営および文化体育に関して協
合から選出された同数の委員からなる「生産協議会」を                        「企業倫理相談窓口の
                                  議を行うための「厚生委員会」や、
      この中では業務年次計画や業務運営の企
設置しており、                           運営に関する労使委員会」などを設置し、労使間の理解
画改善など、会社事業の発展とその円滑な運営を図るた         と信頼を深め、事業の発展に寄与することとしています。




                                                                                            従
                                                                                            業
                                                                                            員
                                                                                            と
                                                                                            の
                                                                                            関
                                                                                            わ
  パワハラを生まない職場づくりを                                                                           り


                クローズアップされている
   企業の社会的責任が高まる中、                 ワハラの特性・判断基準、発生原因、防止方法などについて、
  人権問題として、パワハラが挙げられます。パワハラは、従業    約140名の本店各室部・宮城支店管内の社員および派遣
  員の心の健康度低下、人材の流出、士気の低下、訴訟、信      労働者などが聴講しました。
  頼失墜によるイメージダウンといった悪影響を引き起こす可能
  性があります。
       「東北電力企業行動指針」においてパワハラの
   当社では、
  ような人格や尊厳を侵害する言動を禁止する旨を明文化して
  います。また、身近
  な人 権 問 題に目を
  向け、風通しの良い
  職場風土づくりを目
    「人権週間」
  的に、
  の一環として、外部
  講 師によるパワハ
                                          2005年12月に開催された
  ラに関する講 演 会                              パワハラに関する講演会の様子

  を2005年12月に開
  催しました。
   講 演 会では、パ




                             68

第三者意見


                                          新エネルギーの取組も同業他社に比べれば格段の
                                         違いはありますが、地球温暖化の状況がますます悪化
                                         するなかで、従来の常識を離れた取組を期待したい。
                                         環境会計での投資額が3億円というのはいかにもさび
                                         しい。たとえば太陽光発電の抜本的推進は負荷平準化
                   環境監査研究会代表幹事・
                   gri日本フォーラム代表理事        や送配電損失率の面でも有効ではないだろうか。抜本
                   ごとう としひこ              的なdsm（demand-side management）も期待し
                   後藤敏彦 氏                たい。また、cdmなどを柱に、持てる技術を活用する海
                                         外ビジネスの一層の推進も期待したい。

 新潟での異常雪害の復旧に渾身の努力されたこと敬                  原子力に関して厳格な法令遵守はあたりまえのことで、

意を表します。しかし、昨年書きましたように異常気象                遵守していれば安全ということにはならない。それに先

が常態化する懸念はぬぐえません。そうした時代のリ                 立つものとして「安全最優先の意識」を掲げられました。

スク対策を、今までとは違う観点からも開発し示してい                これこそがキーポイントと考えますので、ぜひ貫徹して

ただきたい。                                   もらいたいと思います。電源構成で2010年に原子力

 東北の発展は東北の特徴を生かしてこそ実現する                  が31%になっていますが、建設中のものがないはずな

とおもいます。私は東北の特徴の１つは大工業化の大                 ので買電なのか、理解しづらいのでもう少し説明がある

波に飲み込まれてしまわなかったことがあると考えま                 とよい。

す。産業革命以来 の大工業化は20世紀後半に地球                  人材育成に注力されていることが読み取れ、すばらし

の環境許容量(carrying capacity)を超えてしまい、        いことと思います。ただ、女性の幹部登用率などの情報

このままの延長線上(bau)では人類の破滅も懸念さ                がないのは残念です。勤続年数も男性と遜色なくもっ

れています。日本 の森 の文化 の 復活により持続可能              と女性について書かれることを期待したい。

な社会を構築していくことが人類社会の生き残る道                   ページ数が増え、さらに昨年指摘しましたウェブとの

ということもいわれます。東北の巨人として、そうした                併用にも工夫をこらされましたので情報量が大幅に増

方向をリードされること、そのためにも「環境への配慮」               え、たいへん結構です。しかし残念ながら企業イメージ

から「サステナビリティの構築」へのステップアップを                調査やcsrステークホルダー調査などは、結果も含め

期待します。森、風、水、バイオマスなどがキーワード                ウェブにもまったく情報ありません。これらはcsr、す

になると考えます。また、まちづくり支援は「支援」で                なわち企業の社会的信頼度の物差しでもあり経年情

はなく、パートナーの一員として本業として参画する                 報として示されたらよいでしょう。また、情報量が増え

というのを表立って打ち出して欲しいと思います。                  たことから少しわかりづらい専門用語も出てきていま

 信頼される組織、人であるためには実行力と「徳」が                すので、ページの脚注などで用語解説を入れられるこ

求められます。企業行動指針やcsr活動方針は守るべ                とを勧めます。

きルールではありますが、東北電力と従業員の誇るべ                  最後に、昨年指摘させていただいた事項、たとえば対

き価値、徳の源泉です。プラン・ドゥという取組情報だけ               象組織範囲の拡大やcsr調達など、更なる充実を目指

でなく、より豊富なチェック・アクト情報があるとよい。               して引き続きご検討願いたい。

topicsにある「企業倫理のdna醸成に向けて」の取
組などはたいへんすばらしいが、なんとか醸成度が計
れないものか。




                                    69

                                                                  tohoku electric power co., inc. csr report 2006




     gri対照表

● gri「持続可能性報告ガイドライン（2002年版）」との対照
 ガイドライン項目      記載頁   ガイドライン項目              記載頁        ガイドライン項目         記載頁       ガイドライン項目                記載頁

 1 ビジョンと戦略           3 企業構造とマネジメントシステム                5   パフォーマンス指標

 1.1           3-4   構造と統治                            経済的パフォーマンス                社会的パフォーマンス

 1.2           3-4                    15-16, 20       ec1              1, 59    労働慣行と公正な労働条件
                     3.1
 2   報告組織の概要                          22, 24, 43      ec2                  1    la1                         61

 組織概要                3.2                     16       ec6             17, 59    la2                         61

 2.1             1   3.4                     16       環境パフォーマンス                 la3                         68

 2.2             1   3.6                     16       en3                27     la4                         68

 2.3             1   3.7              11, 13-14       en4                27     la5                         65

 2.4             1   3.8                    16        en5                27     la6                         68

 2.5             1   ステークホルダーの参画                      en8             27, 29    la7                         66

 2.6             1   3.9                     12       en10            27, 33    la10        14, 63-64, 67-68

 2.7            53   3.10                    12       en11            27, 31    la11                        61

 2.8             1           12, 20, 41-48 49-52      en14        23, 27-35     la12                    63-64

 2.9            12   3.11          49-52, 55-58       en16               33     la13                        68

 報告書の範囲                               60, 61-68       en17        18, 29-30     la16                        62

 2.10            2                 12, 20, 41-48      en18               27     la17                        62

 2.11            2   3.12          49-52, 55-58       en33               56     人権

 2.12            2                    60, 61-68       en34               27     hr1                         14

 2.13          1-2   統括的方針およびマネジメントシステム               en35               28     hr3                         55

 報告書の概要                                 8-10, 16                                hr4                     14, 67

 2.17            2   3.13          19-22, 39-40                                 hr5                         68

 2.18           28                        53-56                                 hr8                         67

 2.21           69   3.16                 53-56                                 社会

                     3.19          11, 17, 25-26                                so1                         43

                     3.20                24, 26                                 so2                         14

                     4     griガイドライン対照表                                         so3                         14

                     4.1                     70                                 so4                         45

                                                                                so7                     55-56

                                                                                製品責任

                                                                                pr1                     39-41

                                                                                pr3                     21-22

                                                                                pr8             49-50, 57-58




                                                 70

