
   会社概要




                                                                                                                                              北
                                                                                                                                              北本直流幹線


 ■事業の概要                                                                                                                                                    下北

 ●会社名               東北電力株式会社                                            主要水力発電所（6万キロワット以上）                                                                                    東通原子力

                    tohoku electric power co.,inc.                      火力、地熱および原子力発電所
 ●本店所在地             〒980-8550
                                                                        他社の主な火力および原子力発電所
                    仙台市青葉区本町一丁目7番1号                                                                                                                            上北
                                                                                                                                                               上
                                                                                                                                      北津軽
                                                                                                                                      北 津軽
                                                                                                                                                青森
                                                                                                                                                青森
 ●設立年月日             1951年5月1日                                           主要変電所                                                                                                 八戸
 ●資本金               2,514億円
                                                                        他社の主要変電所
 ●総資産               3兆7,093億円                                                                                                                                        五戸
                                                                                                                                                                     五戸

 ●総収入               1兆5,626億円                                           他社の交直変換所                                                       代
                                                                                                                                      能代
 ●総支出               1兆4,858億円                                                                                                                      澄川地
                                                                                                                                                    川地
                                                                                                                                                   澄川地熱   田
                                                                                                                                                        葛根田
                                                                        主要開閉所                                                              代
                                                                                                                                          能代              熱
                                                                                                                                                         地熱
 ●代表者               取締役会長       幕田圭一
                    取締役社長       高橋宏明                                    他社の主要開閉所                                                                                         岩手
                                                                                                                                              秋田
                                                                                                                                              秋田
                                                                                                                                    秋田                    雫石
 ●株主数               238,655名                                            50万ボルト送電線
 ●供給区域              青森県・岩手県
                                                                        27万5,000ボルト送電線                                                                                             宮古
                    秋田県・宮城県
                    山形県・福島県・新潟県                                         15万4,000ボルト送電線のうち主要なもの
                                                                                                                                                       岱地熱
                                                                                                                                                     上の岱 熱
 ●社員数               12,078名                                                                                                                                                 船渡
                                                                                                                                                                           大船渡
                                                                        他社の27万5,000ボルト以上の送電線                                                後
                                                                                                                                           羽後                             沢
                                                                                                                                                                         水沢
 ●ご契約口数             電灯 6,713千口
                    電力 952千口                                            県境                                                   飛島
                                                                                                                                            庄
                                                                                                                                           新庄
                    合計 7,665千口（特定規模需要を除く）
                                                                                                                             八久
                                                                                                                              久和
                                                                                                                             八久和                       城
                                                                                                                                                      宮城
 ●ご契約kw数            電灯 21,067千kw
                                                                                                                                                  中央
                                                                                                                                                宮城中                      石巻
                                                                                                                                                                         石巻
                    電力 5,601千kw                                                                                        粟島
                                                                                                                       粟            道寺
                                                                                                                                   本道寺
                                                                                                                                                西仙台              台
                                                                                                                                                               東仙台
                                                                                                                                                               東仙台
                    合計 26,668千kw（特定規模需要を除く）
                                                                                                                                       山形
                                                                                                                                        形
                                                                                                                                      西山形                                 女川
                                                                                                                                                                           川
                                                                                                                                                                          女川原子力
 ●販売電力量             電灯 24,291百万kwh                                                                                                                        仙台      仙台
                                                                                                      両津
                                                                                                      両                                                        新
                                                                                                                                                               新仙台
                                                                                                                  東新潟                 置賜
                                                                                                                                      置賜
                    電力 56,659百万kwh
                                                                                                                 北新潟
                    合計 80,950百万kwh                                                                     佐渡
                                                                                                相川
                                                                                                相川           潟
                                                                                                            新潟         越後
                                                                                                                       越後
 ※2007年3月末現在および2006年度実績
                                                                                                                                         米
                                                                                                                                         米沢
                                                                                                                       新潟                                           新地
                                                                                                                                  津
                                                                                                                                 柳津         島
                                                                                                                                           福島
                                                                                                      刈羽                    上田
                                                                                                                            上田                                      原町
                                                                                                                        名
                                                                                                                       本名                       東福
                                                                                                                                                東福島
                                                                                                                                                東福島島 南相
                                                                                                                 中越
                                                                                                                 中                                    相馬
                                                                                                                                                     南相馬
                                                                                                                             宮下 柳津西山
                                                                                                                             宮下    山地熱
                                                                                                                                柳津 山地地熱
                                                                                                                        本名                      賀川
                                                                                                                                                 川
                                                                                                                                               須賀川
                                                                                                 上越
                                                                                                  越
                                                                                                東上越
                                                                                                                            第二沼沢
                                                                                                                             二沼
                                                                                                                            第二 沼沢
                                                                                                             南魚
                                                                                                             南魚沼沼

                                                                                         石曽
                                                                                         石曽根
                                                                                          曽根根                                                      いわ
                                                                                                                                                   い わき
                                                                                                                                            崎
                                                                                                                                           泉崎




■主要事業所
●本店          〒980-8550 仙台市青葉区本町一丁目7番1号
●青森支店        〒030-8560 青森市港町二丁目12番19号
●岩手支店        〒020-8521 盛岡市紺屋町1番25号                                tel 019-653-2115㈹
●秋田支店        〒010-0951 秋田市山王五丁目15番6号                              tel 018-863-3151㈹
●宮城支店        〒980-6005 仙台市青葉区中央四丁目6番1号（ss30ビル内）
                                                                  tel 022-225-2141㈹
●山形支店        〒990-8691 山形市本町二丁目1番9号                               tel 023-641-1321㈹
●福島支店        〒960-8522 福島市置賜町2番35号                                tel 024-522-9151㈹
●新潟支店        〒951-8633 新潟市中央区上大川前通五番町84番地                         tel 025-223-3151㈹
●東京支社        〒100-0005 東京都千代田区丸の内一丁目8番2号（第二鉄鋼ビル内）
                                                                  tel 03-3231-3501㈹


 ■販売電力量                  電力        電灯                                                                                  ■設備の概要
       0   10,000     20,000   30,000   40,000     50,000    60,000     70,000     80,000 （百万kwh）                      ● 発電所［合計］              229カ所                 1,714万kw

2006                                                56,659                      24,291    80,950                        水力発電所                 210カ所                  241万kw
                                                                                                                        火力発電所                 17カ所                  1,145万kw
2005                                               55,309                           5
                                                                               24,355      79,664                      （地熱・内燃力を含む）

2004                                             53,717                   23,612           77,329                       原子力発電所                2カ所                    327万kw
2003                                         51,754                    22,793              74,547                      ● 送電設備                 こう長                   14,736km
2002                                             51,341                22,914              74,255                                             延長                    23,741km
2001                                                                                                                                          支持物                    58,636基
                                           50,271                     22,229               72,500
2000                                         52,085                    22,429              74,514                      ● 変電設備                 605カ所             6,368万kva

1999                                        49,961               21,843                    71,804                      ● 配電設備                 こう長               141,834km
1998                                      48,064               20,993
                                                                                                                                              延長                567,990km
                                                                                           69,057
                                                                                                                                              支持物               2,985,140基
1997                                      48,093               20,484                      68,577
（年度）                                                                                                                  ※2007年3月末現在




  1

                                                                    tohoku electric power co., inc. csr report 2007




                                                      目    次



                                                      1    会社概要

                       表紙                             2    編集方針／目次
                                                      3    ごあいさつ
                       三ツ谷集落におけるレンガ蔵
                       ／福島県喜多方市                       クローズアップ
                                                      5    「安全最優先」の企業文化の定着に向けて
編集方針
                                                      東北電力のcsr
  東北電力は、創業以来「東北の繁栄なくして当社の発展なし」
                                                      13   東北電力csr活動方針
という考えのもと、さまざまな活動を行ってきました。こうした
                                                      14   csr推進体制
                           ｃｓｒ
活動については、2005年度よりｃｓｒレポートを発行し、                          15   ステークホルダーとの関わり
に対する当社の考え方や、当社独自の観点から特に重要である                          16   東北電力「ｎｏｗ」ｃｓｒレポート2007の作成にあたって

と考えられる活動内容を一括して報告してきました。                              マネジメント
  3回目の発行となる2007年度は、当社のｃｓｒ活動方針に掲
                                                      17   ビジョン2010＆中期経営方針
げた5つの「重点活動事項」毎に、当社にとって重要な活動内容                         18   2006年度の実績と2007年度の目標
のみならず、当社ステークホルダーのニーズや考え方の把握に                          19   コーポレートガバナンス

  「読みやすさ」を重視しながら、当社ｃｓｒの「今」について
努め、                                                   20   東北電力企業行動指針

報告しています。                                              社会の一員として信頼され続けるために
  なお、当社の財務情報および環境に関する詳細情報について                         21   企業倫理・法令遵守の徹底
は当社ホームページ※で開示しています。また、他の記載内容に                         23   情報セキュリティ
関する詳細情報については、本レポート中にウェブアドレスを示                         25   東北電力グループの環境経営
                                                      26   環境マネジメントシステム
        ご参照下さい。
しています。是非、
                                                      27   2006年度の成果と自己評価
  アンケート用紙をご用意いたしましたので、みなさまからの忌                        29   事業活動と環境との関わり
憚のないご意見・ご感想をお寄せ下さい。                                   30   環境会計

                                         2007年8月      31   地球温暖化防止の推進
                                                      35   循環型社会形成に向けた取り組み
※ 財務・環境関連情報の入手先                                       37   化学物質の管理
株式・ ｉｒ情報：http://www.tohoku-epco.co.jp/ir/index.html   38   地域環境保全の推進
インターネット版「環境行動レポート2007」：                               39   環境コミュニケーションの推進
http://www.tohoku-epco.co.jp/enviro/index.html        41   東北電力グループの環境管理活動
                                                      43   安全確保の徹底
■ 発行時期
前回：2006年7月 次回：2008年7月（予定）                             地域の方々から信頼され続けるために

■ 報告対象範囲                                              45   地域とともに

原則として東北電力株式会社の取り組みを報告していますが、一部                        47   次世代層支援活動

の取り組み内容は、東北電力企業グループの実績も含みます。                          48   文化支援活動
                                                      49   地域活性化支援活動
■ 報告対象期間
基本的には、2006年度（2006年4月1日〜2007年3月31日）                    お客さまから信頼され続けるために
の取り組みを報告していますが、活動内容は一部過年度と2007                        51   お客さまに喜ばれるエネルギーサービスの提供〜価格競争力の強化〜
年度も含みます。                                              53   お客さまに喜ばれるエネルギーサービスの提供〜全社マーケティング活動の実践〜
                                                      55   エネルギーセキュリティへの対応と供給信頼度の維持〜電気の安定供給〜
■ 参考としたガイドライン
                                                      59   エネルギーセキュリティへの対応と供給信頼度の維持〜公正な調達〜
・ gri（global reporting initiative）
                                                      61   日常業務の適正処理〜お客さまの声の活用〜
 「持続可能性報告ガイドライン（2002）」
・ gri（global reporting initiative）                    株主・投資家から信頼され続けるために
 「持続可能性報告ガイドライン（2006）」
                                                      63   説明責任の遂行／的確な情報開示
・ 環境省「環境報告書ガイドライン（2003年度版）」
・ 経済産業省「ステークホルダー重視による環境レポーティング                        従業員との関わり
 ガイドライン2001」
                                                      65   企業活力の源泉となる人材活用・活性化策の強化〜キャリア形成〜
■ お問い合わせ先                                             69   企業活力の源泉となる人材活用・活性化策の強化〜安全・衛生・健康管理〜
東北電力株式会社         広報・地域交流部                             71   風通しの良い職場風土の醸成
〒980-8550     仙台市青葉区本町一丁目７番１号
tel.022-225-2111(代)       fax.022-227-8390            73   第三者意見
email : chiiki@tohoku-epco.co.jp                      74   gri対照表




                                                                                                                 2

 ごあいさつ

     み   な   さ   ま


地域社会の より大きな信頼を
                     社会から信頼される
                     東北電力をめざして
                      当社は、創業以来「東北の繁栄なくして当社の発展な
                     し」との考えのもと、地域やお客さまとの信頼関係を重視
                     した事業活動を展開してまいりました。
                            このところの原子力品質保証体制総点
                      しかしながら、
                     検結果や、発電設備におけるデータの不適切な取り扱い
                        これまで当社にお寄せいただいた地域のみなさま
                     などで、
                     の信頼を大きく揺るがしてしまいました。あらためまして、
                        ご迷惑をおかけいたしましたことを深くお詫び申
                     ご心配、
                     しあげます。
                                      当社のこれまでの
                      今回明らかになった事象を見ますと、
東北電力株式会社              取り組みには、
取締役社長
                     ・不適切な取り扱いに『気づく』こと
                     ・業務上の疑問点や問題となる事例を関係者間で『話す』
                      こと
                     ・不適切な事例を『直す』こと
                     これら3つの視点が、全社的に不足していたと反省してお
                     ります。
                        これらの視点から策定した再発防止対策を全
                      今後、
                     社を挙げて確実に実施することにより、不適切な事象を
                                             と
                     発生させない、見過ごさない、適切な情報公開を行う、
                     いう企業風土・組織文化を作り上げてまいりたいと考えて
                     おります。
                         『 安全最優先 』を当社の誇れる企業文化とし
                      そして、
                     て定着させ、地域のみなさまからの信頼を取り戻せるよう、
                     私自身が先頭に立ち、取り組んでまいる所存です。



                     東北電力にとってのｃｓｒ
                      電気事業における競争環境が一段と進展する中、当
                                          「安全
                     社は持続的に企業価値の向上を図っていくため、




 3

                                       tohoku electric power co., inc. csr report 2007




東北電力
確保を最優先に、地域のみなさまから信頼され、選択され     り組んできた地域社会のみなさまとのコミュニケーションを
       「社会に貢献する」という考え方を柱に、
る企業」となり、                       継続してまいります。
経営に取り組んでおります。具体的には、東北地域のみ
                       当社
なさまに低廉な電気を安定的にお届けするとともに、        さらにこうしたこれまでの活動をベースに適切でバラ
を支えて下さるさまざまなステークホルダー（お客さま、地    ンスのとれたｃｓｒ活動を実践していくために、毎年１回
域社会、取引先、従業員、株主・投資家などの関係者）の                   「東北電力企業イメージ
                               「ｃｓｒステークホルダー調査」
方々を常に念頭におき、経済・環境・社会などの各側面の     調査」を行いみなさまの声を伺っております。このような
         （企業の社会的責任）活動を展開す
バランスの良いｃｓｒ                     ステークホルダーの方々とのコミュニケーションを積み重
るよう努めてまいりました。今後もこれを継続するとともに、                  さらなるステップアッ
                               ねながら、活動内容を充実させて、
                        引き
継承すべきものと変えるべきものとを明確にしながら、      プを図ってまいります。
続き弛まぬ企業変革を行ってまいります。               ｃｓｒへの取り組みの着実な推進のためには、
                                また、
                                                  それを日常業
                               社員一人ひとりがｃｓｒの大切さを理解し、

継続とさらなるステップアップ                 務の中で実践をしていくことが重要です。そのためにも
                                                                                         ご
                               社員に対してｃｓｒに関する理解を深めていく活動を継                                 あ
                                                                                         い
 当社は、
    2005年に社長を議長とする「ｃｓｒ推進会議」を                       日々前進」
                               続して進めてまいります。そして「日々初心、                                     さ
設置し、
    み   な   さ   ま

   「地域社会の より大きな信頼を 東北電力」
                       とい      をモットーに、みなさまから信頼され続ける東北電力を目                                つ

うスローガンのもとに３つの軸、
              すなわち「企業倫理・法令の    指してまいります。
  「環境への配慮」
遵守」      「地域協調・地域活性化支援」を
重点事項としたｃｓｒ活動方針を策定し、
                  ｃｓｒへの取り組
                               この報告書をお読みいただく
みを強化しております。
「企業倫理・法令の遵守」については、
                 これを組織に
                               みなさまへ
しっかりと根づかせ、行動を変えていくために、原子力       東北電力は、みなさまとのコミュニケーションを通して、
品質保証体制総点検や、発電設備におけるデータの不       当社のｃｓｒに関する取り組みをより良いものにしていこう
適切な取り扱いの再発防止対策を徹底して実行するこ       と考えております。
とを最優先に取り組んでまいります。               どうぞみなさまからの忌憚のないご意見をお聞か せ
   「環境への配慮」については、昨今、世界的に地
 また、                           ください。
球温暖化をはじめとして環境問題への関心が高まってい
ることを踏まえ、エネルギーを供給する企業として、環境と
                      より一
エネルギーは不可分であるとの認識を新たにして、
層積極的かつ着実な環境対策を進めてまいります。
「地域協調・地域活性化支援」については、社員一人
ひとりが原点に立ち返って「地域協調」の考え方を再確
  その考え方をしっかりと持ち続けながら、
認し、                 これまで取




                                                                                   4

 クローズアップ




     発電設備に係る点検調査の背景
 当社は、2006年11月30日に経済産業省原子力安全・       ついては、その背景にある原因を究明し、確実な改善を
保安院（以下、
      「保安院」）より受領した指示文書に基づき、        実施することにより、社会からの信頼回復とこれまで以上
水力発電設備、火力発電設備、原子力発電設備に係るデー         の信頼関係の構築を目指すこととしています。
タ改ざん、必要な手続きの不備、その他同様の問題（以下、         なお、当社のcsr重点活動事項（p.13参照）である「企
「不適切な事象」）の有無を点検するとともに、不適切な         業 倫 理・法 令 の 遵 守 」と「 安 全 確 保 の 徹 底 」に関 する
取り扱いが確認された事案については、現時点で設備の          2006年度の活動内容については、それぞれp.21-22
安全性が損なわれていないかどうか確認を行いました。          とp.43-44をご覧下さい。
 今回の点検調査によって確認された不適切な事象に


     点検調査・再発防止対策立案の体制
 全社的な再発防止対策の立案にあたっては、社長の指          策委員会」を中心に立案しました。同委員会では、客観性、
示のもと、全社共通的な視点に基づく点検調査結果に対          透明性を確保するために、社内の企画部門、法務部門お
する原因究明、部門横断的な対策の検討を実施するため、         よび考査部門なども参画するとともに、社外の専門家か
点検調査体制と同じ「発電設備点検指示に係る調査・対          ら助言、協力を得て検討を進めてまいりました。


                         点検調査・再発防止対策立案の体制


            社   長              水力発電設備点検調査チーム［水力発電設備］
                               （電力システム部、土木建築部、用地部、考査室）
       報告           指示


       発電設備点検指示に係る             火力発電設備点検調査チーム［火力、内燃力、地熱発電設備］
         調査・対策委員会             （火力部、環境部、土木建築部、全火力発電所、考査室）



                               原子力発電設備点検調査チーム［原子力発電設備］

                              （ 原子力部、全原子力発電所、土木建築部、
                                原子力考査室、原子力品質保証室    （


 5

                                                      tohoku electric power co., inc. csr report 2007



                                                     close up
   原因（背景要因）分析と全社的な再発防止対策の立案
 調査の結果、226発電所（35ユニット、4ダム）におい           ている原子力品質保証体制総点検＊における再発防止
て、合計30事象の不適切な取り扱いがあったことを確認             対策との共通項目を含め、全社的な再発防止対策として、
し、3月30日にこれらの点検調査結果について保安院へ                 「話す」
                                       「気づく」  「直す」という3つの取組みを強化・充
報告しました。                                実していくこととしています。
 今回の調査によって明らかとなった不適切な事象それ                なお、発電設備に係る不適切な事象に関する詳細につ
ぞれの発生要因を整理すると、以下のとおり共通する背              いては、下記ウェブアドレスをご覧下さい。
景要因があることがわかりました。                       ＊原子力品質保証体制総点検に関する詳細な情報については、本レポート
                                        10-11をご覧下さい。
                                       ｐ．
 各事象に共通する背景要因分析の結果から明らかと
                                       ●発電設備点検調査に係る再発防止対策について
なった課題と従来の取組みの評価をふまえ、現在実施し              http://www.tohoku-epco.co.jp/information/1175173_821.html


                               共通する背景要因


       企業倫理・法令遵守の意識が                                              不適切事例を見つけて防止す
   1   低く、法 令に関する知 識も不         社内外とのコミュニケーション                6 るためのチェック体制が不十
       足していた。                                                     分だった。
                             4 による情報収集・共有が不十
       設備保安等への影響がないた           分だった。                              慣行優先の意識や部門意識に
       め、行 政に対する説 明を 省く                                       7   とらわれ、環 境 変 化に柔 軟に                     ク
   2   など、事象に対する重大さの                                              対応できなかった。
                                                                                                        ロ
                               業務上の疑問点や不適切事例                                                            ー
       意識が低かった。                                                                                         ズ
                             5 を言い出せない風潮・風土で                      業 務 上 の 手 続き等に係る明                     ア
                               あった。                                                                     ッ
       業務を適正に実施するための                                          8 確な ル ー ルが整 備されてい
   3                                                                                                    プ
       教育が不十分だった。                                                 なかった。




  「気づく」取組みが必要               「話す」取組みが必要                     「直す」取組みが必要



         従来の取組みの評価                                                     原子力品質保証体制
                                                                       総点検（2006年7〜8月）
  当社では、2002年度、保安院からの指示文書「原子力施設に
 かかる自主点検作業の適切性確保に関する総点検について」を
 受け、原子力総点検調査を実施しましたが、調査の重点は指示文
                                        3つの視点
 書に示された「自主点検作業の適切性確保」におかれたため、今
 回の点検調査において認められた事象を確認できませんでした。         による取組み
               共   通
                                         を推進                           再発防止対策
 ・ 企業倫理・法令遵守に係る意識が十分に浸透・定着していなかった。                                   （17項目）による
 ・ 過去から継続して実施されていた不適切な取り扱いを見つけ出し、
   直す仕組みが十分でなかった。                                                    原子力品質保証体制
              原子力部門                    「気づく」
 ・自主点検作業以外の事象における不適切な業務処理の確認が不                                           の強化
  十分であった。                              「話す」                                  （p.10 -11参照）
             原子力部門以外
 ・ 不適切な事象を認識するためのルール整備や法令などに関する知
   識が十分でなかった。
                                       「直す」
 ・ 自部門における業務が適正に処理されているかどうかについての検
   証が不十分であった。




                                                                                                   6

 クローズアップ




    3つの視点による取組み

「気づく」取組みの推進
1 企業倫理・法令遵守の徹底について、社長がメッセージを発信する。
 今回の総点検調査において明らかとなった一連の事象    旨と、社員一人ひとりによる実践を求める社長メッセージ
をふまえ、企業倫理・法令遵守に関する問題意識、改善に   を全社員向けに発信します。
     「気づく」
向けた決意、      「直す」再発防止対策の主
         「話す」

2 技術部門間、事務・技術部門間の人事交流を推進する。
 従来より行っている技術部門間、事務・技術部門間での    また、原子力部に事務系の管理職を配置することで、
人事交流を継続し、幅広い見識を持った人材の育成を行    部門特有の価値観にとらわれない指摘や提言を行い、慣
います。                         行にとらわれない適正な業務の遂行を促進します。

         （法令遵守、企業風土関係）において、不適切事象の防止に係る項目を追加する。
3 「企業行動指針」
「企業行動指針」を改訂し、全社、社員一人ひとりにま    かわりがわかりやすいよう追加するとともに、電子掲示板、
で浸透しきれていなかった企業倫理・法令遵守に関する    イントラネット、教育・研修などを通じ、社員への意識浸透
行動について、日常の業務と企業倫理・法令遵守とのか    を図ります。

4 外部機関によるピアレビュー（原子力部門）、事業所間ピアレビュー（原子力部門以外）を実施する
    とともに、部門間の情報交換を充実する。
 原子力部門については、外部機関によるピアレビュー    管理など）の観察、書類確認、討議などを通じ、課題を発
を実施し、業務の実施状況について第三者の視点から確    見するとともに自事業所における課題の自律的改善に役
認するとともに、原技協などによる原子力安全文化にか    立てます。
かる組織風土評価を活用します。                 「吸い上げる仕組み」
                              なお、        （取組み 7 ）の活用を含め、
 その他の部門については、事業所間でのピアレビュー    部門間の情報交換、情報共有化を充実します。
を実施し、他事業所における業務の進め方（手続き、現場


5 技術者に対する企業倫理・法令遵守教育を充実する。
 従来の企業倫理・法令遵守教育などを強化・拡充する     また、eラーニングを活用した安全文化醸成にかかる教
ために、社外の専門家を活用し、
              「技術者倫理教育」の導    育の充実を図ります。
入や業務に関係する法令に関する法令教育を充実し、技     なお、経営層・管理職・一般職・新入社員など、各層に対
術者としての倫理向上、法令知識習得と意識の向上を図    する企業倫理・法令遵守に関する意識と行動の定着に向
ります。                         けた啓発活動を継続的に実施していきます。


「話す」取組みの推進
6 各層での対話を充実する。
 最高経営層は、分担しながら事業所訪問を行い、管理     各職場では定期的に対話を実施し、至近における業務
職を中心に企業倫理・法令遵守ならびに経営課題などに    処理の確認や企業倫理・法令遵守の観点からチェックを
関する対話を行います。                  行います。
 また、各部門は本・支店連携しながら第一線職場を訪     これらの対話活動を通じ、企業倫理・法令遵守に関する
問し、企業倫理・法令遵守の観点から現場の不安を吸い    意識の高揚を図るとともに、業務上の課題・問題点を話し
上げ、解決に向けた対話を行います。            やすい職場風土を醸成します。


7

                                     tohoku electric power co., inc. csr report 2007



                                     close up

7 技術関係現場の法令遵守に関する問題・課題を吸い上げる仕組みを充実する。
 社内および社外の企業倫理相談窓口の活用を周知徹      なお、情報は各部門が設置する電子掲示板などにより
底するとともに、
       「吸い上げる仕組み」との情報の共有化    部門内に公開するほか、他室部との共有による効果が高
と柔軟な対応を行います。                 いと考えられる情報については、全社版の電子掲示板に
 各部門は、事業所員が疑問に感じていることを匿名性    掲示し、全社で共有します。
を確保して提出できる仕組みを構築します（吸い上げる     これらにより、現場レベルの課題を顕在化し、不適切な
仕組み）。                        事象を種のうちに発見します。

8 社外とのコミュニケーションを充実する。
 原子力における原子力施設情報公開ライブラリー（ｎｕ   底します。特に、原子力部門については、地域社会との
ｃｉａ）や、電気事業連合会における各種委員会などを活   コミュニケーションを一層充実していくとともに、さら
用した情報提供、情報収集により、不適切な取り扱いなど   なる情報公開を進めていきます。また、国（発電所に常
に関する事象の共有化に努めます。             駐する保安検査官）の発電所施設に対する保安確認に
 また、国、地方自治体などとのコミュニケーションを    もより積極的に協力するなど、一層 の透明性 の確保に
強化し、法令や手続き上の疑義に関する協議、確認を徹    努めます。


                                                                                       ク
「直す」取組みの推進                                                                             ロ
                                                                                       ー
                                                                                       ズ
9 技術関係現場の法令遵守に関する問題・課題を改善する仕組みを充実する。                                                   ア
                                                                                       ッ
 各部門は、
     「吸い上げる仕組み」に寄せられた情報を分    ては、考査室および原子力考査室が確認を行います。                                  プ

析・検討し、その対処方法について、部門電子掲示板に掲      「吸い上げる仕組み」に寄せられた法的な対応が
                              また、
示するとともに、共有性が高いと考えられる対処方法に    必要な情報、企業倫理相談窓口に寄せられた技術的観点
ついては、全社電子掲示板に掲示します。          からの対応が必要な事象については情報を共有化し、必
 これらの対処方法や全社情報共有化の妥当性につい     要に応じて上位機関へ報告します。


10 法令遵守に関する内部監査を強化する。
 考査室および原子力考査室は、本店技術部門各室部・     具体的には、2007年度考査計画に「設備に関する法
事業所において法令遵守の取り組みが実行されているか    令遵守」を盛り込み、本店技術部門各室部、支店、火力発
否か、また、それらの仕組みが有効に機能しているか（法   電所、技術センターを考査します。第一線事業所考査では、
令違反の防止・発見に寄与しているか）を考査することに   データの真実性に踏み込んでチェックします。
より、各部門への牽制を図るとともに業務適正化のｐｄｃ    なお、原子力部門においては、2006年、原子力考査室
ａを促進します。                     を設置しており、その体制で進めます。


11 法令解釈・手続き等の明確化を含め、業務マニュアル等を充実する。
 法令に基づく手続きの漏れ、誤った解釈による手続き     マニュアルは、法令の改正の都度ならびに定期的に現
の不備を防ぐため、各部門において業務に関係する法令    行法令の網羅性、整合性についてレビューを行います。
をリストアップし、法令に基づく手続き等について、マニ   マニュアルの策定にあたっては、必要に応じて社内外の
ュアルを策定します。                   専門家などの助言を求めます。




                                                                                  8

  クローズアップ




      再発防止対策の行動計画の策定
                                                                    再発防止対策の実行計画の概要
  当社では、2007年4月6日、不適切な事象の背景に                                                               2007年度
                                                           再発防止対策
                     「気づく」
ある要因とこれまでの取組みの評価をふまえて、                                              4    5   6    7   8    9 10 11 12 1    2     3
「話す」
   「直す」という3つの取組みを強化・充実するた                                  全体計画の    「発電設備点検指示に係る調査・対策委員会」を適時開催
                                                           検証・確認を行う
めの全社的な再発防止対策を取りまとめ、保安院へ報告                                           ▼社長メッセージの発信（4/6）
                                                                1      ▼社内誌に掲載（5月号）
しました。
                                                           ﹁        部門間での人事交流の                  部門間での人事交流の
  一方で、報告に対して、経済産業大臣から厳重注意を                                 気    2   継続実施                        継続実施
                                                           づ
受けるとともに、全社的な再発防止対策について、今後                                  く        企業行動指針                企業倫理研修などでの
                                                           ﹂    3   見直し                   啓発の実施
のスケジュールを含めた具体的な行動計画の策定・報告                                  取
                                                           組        ▼外部機関ピアレビュー                 事業所間ピアレビュー
指示を受け、必要なスケジュールなどを明確にしたアク                                  み         （原子力）                      （原子力以外）
                                                           の    4
ションプランを取りまとめました。                                           推                                上   部門間での情報共有            年
                                                           進                                期                        度
  今後は、実行可能な対策から実行するとともに、再発                                                                  状                        状
                                                                5   教育の年間計画の策定など            況      教育の実施             況
防止対策のフォローについては、今回設置した「発電設                                                                   の                        の
                                                           ﹁        各層の対話活動の計画              検                        検
備点検指示に係る調査・対策委員会」において、引き続                                       6   および実施                   証
                                                                                                各層の対話活動の実施
                                                                                                                     証
                                                           話                                ・                        ・
きその実施状況および実効性を検証するとともに、確実                                  す
                                                                                  仕組みの
                                                                                            確                        確
                                                           ﹂    7   仕組みの構築
                                                                                  試運用       認    仕組みの本格運用            認
に機能するまで検証を継続していきます。                                        取
                                                           組        電気事業連合会、他産業、                電気事業連合会、他産業、
  この検証にあたっては、学識経験者や弁護士などの外                                 み        沸騰水型原子炉オーナーズ                沸騰水型原子炉オーナーズ
                                                           の        グループからの情報収集・                グループからの情報収集・
                                                           推    8   共有化                         共有化
部アドバイザーなども含め、再発防止対策の達成状況評
                                                           進        地域社会との                      地域社会との
                                                                    コミュニケーションの強化                コミュニケーションの継続実施
価などを行うとともに、現場実態の把握により必要に応
                                                           ﹁
                                                                                  仕組みの
じて改善を図ることとします。                                             直    9   仕組みの構築
                                                                                  試運用
                                                                                                 仕組みの本格運用
                                                           す
                                                           ﹂
    「発電設備点検指示に係る調査・対策委員会」に
  なお、                                                      取         計画▽         監査・考査
                                                           組   10                の実施              監査・考査の実施
よる検証完了後も、継続性のある再発防止対策につい                                   み
                                                           の
                                                           推                      マニュアル
ては引き続き実施し、内部監査部門が適宜実施状況を確                                  進
                                                               11       洗い出し
                                                                                  の整備
                                                                                                 マニュアル運用


認します。
●発電設備点検調査に係る再発防止対策の行動計画について
http://www.tohoku-epco.co.jp/news/atom/1175394_1065.html



      みなさまからの信頼回復に向けて
  当社は、
     このような不適切な取り扱いがあったことで、                                 理観のもとに社員自らが進んで問題点を発見し、対話を
これまで当社に寄せられたみなさまの信頼を大きく揺る                                  通じて課題を共有しながら、事案の内容に応じて的確か
がしてしまったと認識し、深く反省しています。                                                  「気づく」
                                                           つ速やかに改善していくため、      「直す」
                                                                            「話す」
  保安院への報告後には、
            「再発防止策を徹底させ、二                                  という3つの視点による取組みを推進していきます。
度と同じ過ちのないようにしてもらいたい」
                   「発電所の                                    今後、再発防止対策を速やかに実行に移すとともに、
安心・安全には十分留意して欲しい 」
                 「 情報公開をしっ                                 地域のみなさまのご意見を伺い、データ改ざんや法令違
かり行って欲しい」といったご意見をみなさまからいた                                  反を発生させない、見過ごさない企業風土・組織文化を
だきました。                                                     醸成するとともに、再発防止対策の進捗状況について適
  当社は、
     これまでの調査結果をふまえ、企業倫理・法令                                 宜情報開示を行い、社会からの信頼回復に向けて継続的
遵守に係るさらなる意識の定着を図り、正しい知識と倫                                  に取り組んでいきます。




  9

                                                            tohoku electric power co., inc. csr report 2007



                                                            close up

業務品質と安全文化向上に向けた取り組みを展開

     原子力品質保証体制総点検の背景
  当社は、経済産業省原子力安全・保安院（以下、
                       「保安院」）                2006年8月23日、検討結果を取りまとめ、国などへ報告書
からの指示文書「原子力発電所の品質保証体制の総点検に                   を提出しました。
ついて（2006年7月7日付）」ならびに、宮城県、石巻市およ                        「おおむね妥当」との国の評価をいただき、
                                               8月30日には、
び女川町などからの要請を受け、当社の原子力品質保証体制                  その後さまざまな取り組みを展開しています。
に関する総 点 検および実 効 的な 再 発 防 止 対 策を 立 案し、



     原子力品質保証体制総点検の体制と点検対象事象
  事実の確認、根本原因の究明および再発防止対策の立案                  事象に加え、総点検中に判明した2つの事象についても、品質
を行うため、社長を委員長とする「原子力品質保証体制総点                  保証上問題のある事象であることから、点検対象に加えました。
検委員会」を設置するとともに、検討の効率性・実効性を高                    なお、点検対象事象、並びに個別の再発防止対策の詳細に
めるため、
    この委員会のもとに「事実確認チーム」および「再                  ついては、下記ウェブアドレスをご覧下さい。
発防止対策立案チーム」を設け、詳細な検討を行いました。
                                             ●原子力品質保証体制総点検の結果について
 また、保安院からの指示文書において指摘を受けた6つの                  http://www.tohoku-epco.co.jp/whats/news/2006/08/23a.html
                                                                                                              ク
                                                                                                              ロ
                                                                                                              ー
     再発防止対策の進捗状況                                                                                              ズ
                                                                                                              ア
  各事象について、経営層を含む関係者への聞き取り調査                  全文化の向上にむけた宣言」が唱和されました。これを皮切                                      ッ
                                                                                                              プ
などにより事実関係を明らかにした上で、事象の発生を防止                 りに全社員が一丸となって、各背景要因に対するさまざまな
できなかった原因について詳細な分析を行い、各事象に関                   再発防止対策を着実に進めております。
する個別の再発防止対策を立案しました。
 また、原子力品質保証体制を強化するためには、各事象に                           業務品質と安全文化の向上にむけた宣言
                                                    「安定供給と安全の確保を大前提に、競争に負けない会社」の
                                                私たちは、
関する個別の再発防止対策を立案・実行するだけではなく、
                                                       実現を目指し、優れた業務品質や安全文化を有する、
その背景にある組織的な要因を抽出し、抜本的な対策を講じ                                   より良い組織風土の実現に向け、
                                                   ここに「業務品質と安全文化の向上にむけた宣言」を行います。
ることが必要です。
 こうした考え方に基づき、
            各事象の検討をさらに深めた結果、                   一、私たちは、常に安全最優先の精神を持ち続けます。
                                               一、私たちは、ルールを守り社会的な信頼の向上と安心作りに努めます。
5点の背景要因が浮き彫りとなりました。
                                               一、私たちは、お客さまに喜んでいただける、質の高い仕事を追及します。
  2006年9月1日には、全社集会を開催し「業務品質と安


 背景要因（組織的要因）       再発防止対策                                   進捗状況
               安全文化の浸透・定着方法の改善
1.
トップマネジメント ①経営方針における安全最優先          2006年9月1日全社集会「業務品質と安全文化の向上にむけて」を開催するとともに、臨時に企業グループ経営
             の明確化と決意の表明          会議を開催し、東北電力企業グループとして業務品質と安全文化の向上に取り組むことを各社に周知しました。
のコミットメント
（方針・指示）に対する ②「原子力安全に関する品質方針」                「原子力安全に関する品質方針」を抜本的に改正し、
                                  2006年１０月１日、                      「本年を原子力発電所の品
重要性の認識不足     の抜本的改正              質保証に係る意識改革元年とする」旨を盛り込むなど、安全文化の浸透・定着の徹底に向けてトップマ
                                 ネジメントの強い意思を発信しました。

               ③最高経営層と現場の                                                    「安全
                                  2007年3月末時点で、最高経営層は女川・東通原子力発電所所員との対話を計34回実施し、
                直接対話活動の強化        最優先」というメッセージを伝えるとともに、    「ｑｍｓ＊」
                                                     「安全文化」    「調達管理」に関する直接対話活動を
                                 行いました。
                                  また、直接対話の実施により現場の業務実態を把握し、必要に応じてマネジメント・レビューに適切に反
                                 映するための「最高経営層と原子力発電所の直接対話活動実施要領」を制定するとともに、最高経営層
                                 による事業所訪問を実施し、社員との直接対話活動を行っています。

＊ qms：原子力品質保証マネジメントシステム




                                                                                                        10

クローズアップ




 背景要因（組織的要因）           再発防止対策                             進捗状況
                   内部監査体制などの充実・強化
 1.
 トップマネジメント ④内部監査組織の強化                 考査室の原子力考査を切り離し、社長直轄として新たに原子力考査室を設置しました。

 のコミットメント    （原子力考査室の設置）                                        「原子力品質保証体制総点検結果報告
                                      また、考査室は2006年度原子力品質監査計画を見直し、
                                     書」の再発防止対策の対応状況について監査を追加しています。
 （方針・指示）に対する
 重要性の認識不足 ⑤原子力品質保証室の新設                火力原子力本部長の直轄組織として原子力品質保証室を新設するとともに、保安に関する組織、職務、
                                     プロセス間の相互関係などを変更するため、原子炉施設保安規定を改正しました。
                                            ｑｍｓ文書の最上位に位置する原子力品質保証規程および下位文書を制定・改正しました。
                                      これに併せて、

                   ⑥原子力安全推進会議議長を      原子力安全推進会議の議長を2006年9月1日付で副社長から社長に変更しました。
                    社長へ変更

                   ⑦外部監査機関による監査                      と連携し、外部監査機関の選定、契約手続き、監査を実施しまし
                                      原子力部は、考査室（原子力考査）
                                     た。その上で、総点検結果をふまえて策定した再発防止対策が、本店（ｑｍｓに関係する部署）、女川お
                                                   ｑｍｓに従い着実に実施され、定着していることを外部監査機関によ
                                     よび東通原子力発電所において、
                                     り検証しています。
                   事故・トラブルなどに対する予防措置の徹底
     2.
     事故・トラブル事象     ⑧原子力安全・保安院指示文書     保安院から指示文書などを受領したときの対応方法についてルール化し、社内基準改正または新規
                    受領時の対応方法の明確化     制定までの暫定措置を講じ、運用を開始し、ルールの社内基準化を図りました。
     など、事象の重要性
     に対する危機意識      ⑨⑩当社・他社プラントに関する    社内・他社不適合事象、安全管理審査に関する情報および保安検査に関する情報のうち、経営層
     の低下            情報伝達ルールの明確化      および原子力考査室に伝達する情報の種類、および方法についてルール化し、社内基準改正または
                                     新規制定までの暫定措置を講じ、運用を開始しました。また、ルールの社内基準化を図りました。

                   調達管理に対する社員の意識改革など
     3.
     調達業務に対する厳格な   ⑪調達管理に対する意識改革      「原子力安全に関する品質方針」に、調達管理の重要性を盛り込みました。また、最高経営層との
     管理意識の低下        および調達管理要領の改正     対話活動を実施するとともに、各種教育の充実を図っています。さらに、調達管理要領を改正しました。

                   最適人員配置の継続的検証および経営レベルの評価
     4.
                   ⑫経営資源（特に人的資源）の     2006年度末までに、女川原子力発電所13名、東通原子力発電所4名の増員を行うとともに、東通原
     環境変化に対応する
                    適正配分に関する評価・検証    子力発電所第1回定期検査の体制強化として、女川原子力発電所から検査実施責任者7名の支援を
     ための
                                     実施しました。
     適切な体制構築と
     資源投入不足        ⑬原子力安全推進会議の充実      2006年９月６日開催の推進会議において、審議内容の充実を図るとともに、開催頻度を半期に１回
                                     から四半期に１回へ増やすことを決定しました。

                   慣行優先の業務運営に対する改善
     5.
                   ⑭各種教育などのさらなる充実                                     ならびに品質マネジメ
                                      炉心作業の重要性を再認識するため、女川原子力発電所で炉心安全教育、
     慣行優先の業務
                    による人材育成          ント教育を実施しました。
     運営
                   ⑮現行業務プロセスのレビュー     既存の基準や要領書などのｑｍｓ文書だけでそれぞれの業務が確実に計画・実施できるか検討する
                    および改善            とともに、既存の検査要領書や工事仕様書などについて、検査成立条件やヒューマンエラー防止対策
                                     などの記載漏れがないかレビューを実施しています。


                   ⑯不適合情報検討会の設置       本店における不適合事象の検討を行うための「不適合事象検討会」を設置し、運用を開始しました。
                   社外の視点からの意見の反映

                   ⑰「原子力の安全と信頼に関する                                  「東北電力の社員だけでなく、
                                      2006年7月以降合計3回の会議を開催しました。各委員からは、            メー
                    顧問会議」の継続的な開催     カーやメンテナンス業者など、原子力発電所に係るすべての人が共通の意識を持って再発防止対策
                                               「管理・監督者が現場に関心を持ち、定期的に現場に足を運んで、現場との
                                     に取り組むことが重要」
                                     コミュニケーションをとることが重要」などのご意見をいただきました。




 東通原子力発電所所員との対話                   原子力の安全と信頼に関する顧問会議           女川原子力発電所を訪問する高橋社長




11

                                                 tohoku electric power co., inc. csr report 2007



                                                 close up

  interview                    女川原子力発電所
                               電気保修課 課長        熊谷 稔幸



                    「意識改革」を合言葉に、
                    日本一安全な原子力発電所を目指す
                    取り組みを開始しています。
               ─ 業務内容について教えてくだ        厳しい状況である事に変わりはありませんが、高橋社長の事業所
              さい。                     訪問を通じてこうした実態を把握していただき、計画的に人員増
           熊谷：安全・安定運転を行うための設備の        は継続するというお言葉を受け、大変うれしく思いました。
日常点検や、設備保全のための保修工事、定期検査、定期事業          ─こういった取り組みを通じて変わったと感じる事はありますか。
者検査などの実施、設備の定期的な評価などを通して得られた          熊谷：徐々にコミュニケーションの重要性に対する意識が芽生え
知 見の次 回 保 守 計 画への反 映などに従 事しています。また、           「原子力の安全と信頼に関する顧問会議」の
                                      ていると感じます。
2008年度から実施される予定の新検査制度への準備や人材育         提言にもあるように、原子力発電所の健全性を確保するには、複
成も重要な業務です。                                    さらにはグループ・協力会社など、多くの人の
                                      数の部署または課、
─安全で安心していただける原子力発電に向けて、女川原子           協働が不可欠ですが、以前は課単位で作業が進められるなど、横
力発電所全体で取り組んでいる主な活動内容について教えてく          のつながりが弱かった気がします。現在は、発電所の特に重要な                                ク
ださい。                                  系統について、毎日の作業内容や点検工程の調整などを、複数                                 ロ
                                                                                                   ー
熊谷： 当社では、発生した不適合事象を教訓とすべく、原子力         の課の所員が議論を重ねた上で作業を進めています。また、管理                                ズ
                                                                                                   ア
発電所の品質保証体制の充実・強化を図っていますが、女川           職ミーティングを毎朝                                                   ッ
                                                                                                   プ
                      「意識改革」
原子力発電所では、所長のリーダーシップのもと、               開 催し、発 電 所の 運
     これまでの業務を問い直しながら、
を合言葉に、              日本一安全な原           営状況の情報共有に
子力発電所を目指しさまざまな活動に取り組んでいます。その拠         努めるなど、所員間の
り所となるのが今年5月に改定した「女川原子力発電所安全運          コミュニケーションが活
転宣言」です。                               性化していると感じて
         日常の業務の中でどのように活かされて
─ 安全運転宣言は、                            います。
いるのですか。                                さらに、グループ会
熊谷：部署や課では、職場内での議論を通じて品質目標や具体          社や協力会社の方々
              その進捗状況を定期的に評価す
的な施策を策定・実行しながら、                       との 意 見 交 換 会や、
            さまざまな活動を進めていますが、
るようにしています。現在、              これ         意見を吸い上げるための「発電所変わったかい？」を毎月１回程
から継続して取り組むべき大きな課題は、何といっても当社社員         度開催し、細かな改善点の把握に努めています。
のみならずグループ・協力会社の若い原子力技術者の育成です。          今後は、意識改革の芽をつぶさないように改善を継続しながら、
電気保修課では、今年４月から、社員ojtのための人材育成プロ        会社だけでなく個々人が女川町のみなさんなど、外部の方々との
グラム「技術継承維持・向上要領」を開始しています。             コミュニケーションを深めていく事が重要になると思っています。
 従来、ojtというと先輩に付いて漫然と仕事を覚えていく傾向        ─今後の目標を教えてください。
                この要領では、原子力技術者
があったような気がします。一方で、                     熊谷：現在、私を含めた管理職がインストラクターとなり、人材育
を育成するにあたり、段階的に習得すべき作業技術能力や、検査         成ojtを開催しています。今後の目標は、風通しが良く、所員がや
基礎技術能力、対人対応能力といった「現場力」を指標として定               さらには地域社会に根ざし、地域のみなさんに親し
                                      りがいを感じ、
 目標を明確にしています。現場力の育成にあたっては、個人で
め、                                    まれ、頼られる模範となる社会人を育てる職場風土の醸成だと思
はなく複数人でコミュニケーションを取りながら、課題に取り組み、       っています。こうした職場風土をつくるためには、課内だけではく、
知識を習得できるよう「バディ制＊1」を導入しています。           関係者が一丸となって安全運転宣言を実践することが重要だと
─日常の業務の中で苦労している点は何ですか。                思います。
熊谷：原子力を取り巻く社会環境が大きな変化に直面する中、電
気保修課の業務量も増加傾向にあります。現在も、職場実態が          ＊1 バディ制：仲間同士でお互いを確認しながら高めあう制度




                                                                                             12

 東北電力のｃｓｒ


東北電力csr活動方針
                  み   な さ ま

                  地域社会の より大きな信頼を 東北電力
・csr活動は全ての事業活動に関わるとの認識のもと、｢継             具体的には、下記の重点活動事項に横断的・相乗的に取り
続｣と｢ステップアップ｣により、一層の信頼獲得・ブランド            組みます。
向上を目指します。                                また、本レポートによる当社のcsr活動状況の公表、csr
・活動の重点…csr活動を展開するにあたり、特に①地域             ステークホルダー調査の実施などを通じて、説明責任および
協調・地域活性化支援、②企業倫理・法令の遵守、③環境へ             情報公開を徹底しながら、みなさまとのコミュニケーション
の配慮に注力します。                              を強化･充実させ、具体的な活動に活かしていきます｡

                                    重点活動事項




                              お客
                              お客さまから
                              信頼され続けるために
                              信


                                                             一員として
                                                             一員
                                                              員として
                                                          社会の一員  て
      主・投資
     株主  資家から                 p.51-62                         続けるた
                                                          信頼され続け ために
      頼され
     信頼 れ続けるために

                                 電気を中心にした
      p.63-64                   適なエネルギーサービス
                               最適なエネルギーサービス
                                   提供を通じて
                                 の提供を通じて
                                 企業価値を高め、                  ④環境コミュニケ   ンの充実
                                社会に貢献します。
                                社会に貢献します                   ⑤環境マネジメント 実効性向上
                                                          ●安全確保の徹底
                                                           p.21-44
      域の方々から
     地域
      頼され続
     信頼       に
        れ続けるために
                                                      わり
                                                従業員との関わり
     ●地
     ●積
      地
     ●事
        p.45-50                                 p.65-72




13

                                                 tohoku electric power co., inc. csr report 2007




csr推進体制
東北電力を支えてくださるみなさまのさまざまな視点からのご期待に沿えるよう、csr活動を統括するために社長を議長
とする推進会議を設置しcsrへの取り組みを一層強化しています。




    csr活動の継続的な取り組み                            csr推進会議
                                                                   み な さ ま

    「 地域社会との共栄 」
 当社は、          「 新しい企業価値の創                2005年1月、当社では「地域社会の                      より大きな信
造 」という経営理念のもと、企業倫理・法令の遵守を前               頼を   東北電力 」のスローガンのもと、csrへ の取り
提に、地 域 協 調や 地 域 活 性 化 支 援、環 境に配 慮した 活    組みを一層強化するため、社長を議長とし、全副社長お
動など、当社のcsrを果たすために、幅広い活動を展                よび全常務取締役をメンバーとする「 csr推進会議 」
開しています。                                  を設置しました。併せて、csr担当役員として取締役副
 最近のcsrに対する関心の高まりを認識しながら、                社長を選出、任命しました。
今後もこうした活動を継続的に推進していきます。                   csr推進会議は、全社的な視点からcsrに関する全
        「 東 北 電 力 c s r 活 動 方 針 」に基づき、
 具 体 的には、                                ての活動を総括します。具体的には、csr活動方針の
csr推進会議を中心に、全社を挙げた取り組みを通じ                策定、csrに関する個別活動の調整、モニタリングの実
て、みなさまから信 頼され続ける東 北 電 力を目指して             施と実施結果の分析、企業グループとしてのcsrへ の
いきます。                                    取り組みの検討、csrレポートの作成や社外へ の情報
                                         発信、などの役割を担っています。
                                          当社のcsrに関わる取り組み方針や活動状況につい
                                                                                                   東
                                           毎年、
                                         ては、              公表していきます。
                                             本レポートとしてとりまとめ、                                        北
                                                                                                   電
                                                                                                   力
                                                                                                   の
                                                                                                   ｃ
                          csr推進会議と社内関連会議体との関係                                                      ｓ
                                                                                                   ｒ



            csr推進会議                                     地域協調推進会議

               役 割
csr推進会議は、csrに関する全ての活動を統括し、                               企業倫理委員会
     全社の視点から横断的に対応する

               構 成
             議長：社長                                地球環境問題対策推進会議
       メンバー：全副社長、全常務取締役

              担当役員
                                                      人権教育推進委員会
        csr担当役員：取締役副社長

               事務局
         企画部、広報･地域交流部                                    危機管理委員会




                                                                                             14

 東北電力のｃｓｒ


ステークホルダーとの関わり
電気を中心とした最適なエネルギーサービスを提供する中で、
私たちは、お客さま、株主・投資家、地域社会といったさまざまなステークホルダーによって支えられています。
積極的な双方向コミュニケーションを通じて、みなさまのニーズに応え、さらなる信頼獲得を目指します。




                             東北電力とステークホルダーとの関係


                            関わり                               対話手段
               お客さまの多様なニーズにお応えし、              お客さまのニーズに応える提案活動、
               お客さまに喜んでいただけるサービス              広聴システムの活用
               を提供していきます。




                                       お客さま

     関わり                                                                                 関わり
                                       p.51-58、61-62
説明責任 の遂行 情報                                                                           従業 一人ひとりによ
開示の充実をは め、企
                                                                    域社会
                                                                   地域社会
                  株主                                                  自治体、
                                                                      自治体
                                                                                      るき 細かなコミュニ
業価値 の向上 向けた        家
                 投資家                                               コミュニティー、
                                                                          ー、          ケー ョン活動を通じ
努力を行い、信 関係を                                                           o・npo、
                                                                    ngo
                                                                     専門
                                                                      門家など            て、 り良い信頼関係
築いていきます                                                                               を築いていきます。
                  p.63-64                                                 p.45-50
     対話手段                                                                               対話手段

事業概況（株主  っとら
      主 ほっ                                                                             域協調
                                                                                      地域 調や地域活性化
いん）の発信や
      や会社社説明                                                                           援活動
                                                                                      支援 動の実施
      た的確な
会などを通じた   な情
報開示
                     従業員          p.65-72      p.59-60            先
                                                                取引先




                       関わり                                        関わり

                      プログラムを通                          法令の遵守を
                          を支援                          正・
               するとともに、働きやすい職場                          好な相互信頼関係を築いていき
               環境づくりに努めていきます。                          ます。

                      対話手段                                       対話手段

               社誌の発行、ハラスメント・企業倫                        ホームページ上での資材調達
               理相談窓口の設置、上司と部下の                         関連情報の公開、ve提案制度
               定期的な対話（ふれあいトーク）                         などの活用
                                                        （バリュー・エンジニアリング）
                                                       ｖｅ             ：
                                                       設備形成などにあたり、その機能を低下させずにコストが安く
                                                       なる手段があれば、その手段を積極的に活用していく価格低
                                                       減手法




15

                                                              tohoku electric power co., inc. csr report 2007




東北電力「now」csrレポート2007の
作成にあたって
   レポートの作成プロセスについて
 「東北電力『ｎｏｗ』ｃｓｒレポート2007」における記                      社内での検討・審議を重ねました。
載情報を選定するにあたっては、当社にとって重要な事業                               こうした調査の実施により、ステークホル
                                                   当社としては、
     「ｃｓｒステークホルダー調査」や「東北電力
活動に加え、                                            ダーのニーズや考え方を良くふまえた事業活動を検討・
企業イメージ調査」を通して得た当社ステークホルダーの                        実践し、適宜情報を開示することで信頼関係のさらなる強
「声」や、2006年度版レポートの第三者意見などを基に、                      化を図っていきたいと考えています。

              ｃｓｒステークホルダー調査                                   東北電力企業イメージ調査

   当社では、お客さま、株主・投資家、地域社会、従業員の4                     当社では2001年度から毎年、管内のお客さまを対象に｢東
  つのステークホルダーを対象に｢ｃｓｒステークホルダー調査｣                   北電力企業イメージ調査｣を実施しています。この調査は、お
  を2005年度から毎年実施しています。ステークホルダー                     客さまが抱く当社経営活動への評価や、エネルギー問題・原子
  の立場から当社の事業活動などを評価していただき、その                      力発電に関する意識についての経年変化を把握するとともに、
  結果を今後の事業活動に活かしていくことをねらいとして                      今後の当社の事業活動や地域社会とのコミュニケーションの
  います。                                            あり方を考える際の指針とすることを目的として行っています。

                                                  ※両調査は、2007年度より一つの調査として統合し実施することとしています。

 重点活動事項                   調査結果・第三者意見                                     対応状況                          関連頁

社会の一員とし csrステークホルダー調査、東北電力企業イメージ調査              ・環境負荷の低減は東北電力グループにとって重要な課題です。
                                                                                                                東
て信頼され続け ・co 2 等温室効果ガスの削減に対してより積極的な取り組みが必要ではないか。  本レポートでは温室効果ガス削減活動や、新エネルギー利用                                    北
るために    ・太陽光・風力等の新エネルギーの開発・普及を今まで以上に推進すべき。       促進に向けた当社の取り組み状況、当社技術を活用した海                            31-34    電
                                                        外ビジネスの推進状況に関する情報を拡充し、みなさまにより                            力
              第三者意見                                                                                             の
                                                        深くご理解いただけるよう努めました。
              ・cdmなどを柱に、持てる技術を活用する海外ビジネスの一層の推進も期待したい。                                                           ｃ
                                                                                                                ｓ
                                                                                                                ｒ
地域の方々から 第三者意見                                           ・地域における雇用創出や業務発注は、当社にとって重要な検討
信頼され続ける ・まちづくり支援は「支援」ではなく、パートナーの一員として本業として参画すると         課題であると認識しています。本レポートではまちづくり支援に対                 49-50
ために      いうのを表立って打ち出すべき。                                する当社の姿勢や参画内容についての情報を記載しています。


お客さまから信 csrステークホルダー調査、東北電力企業イメージ調査                      ・電気料金の低廉化は、今後も継続的に取り組むべき重要な

頼され続けるた ・コスト削減、料金値下げに向けてより一層の努力をすべき。                    課題であると認識しています。本レポートでは、価格競争力の                   51-52
                                                        強化に向けた当社の取り組みと実績についてご紹介しています。
めに
              csrステークホルダー調査、東北電力企業イメージ調査                ・電気の安定供給は、公益事業を担う企業として重要な使命で
              ・電気の安定供給に向けたより積極的な取り組みを進めてほしい。            す。本レポートでは、燃料調達の安定化に向けた取り組みを記
                                                        載するなど、安定供給に向けた活動に関する情報の充実化を
              第三者意見                                                                                    55-58
                                                        図りました。
              ・異常気象が常態化する懸念が高まる中、今までとは違う観点からも活動内容を
              示してほしい。

              第三者意見                                                      ｃｓｒ調達の進捗度合
                                                        ・取引先に対する調査の実施状況など、
              ・csr調達に対してさらなる充実を目指して引き続きご検討願いたい。
                                                                                                       59-60
                                                        いについてご報告しています。

株 主・投 資 家 か   csrステークホルダー調査                             ・当社のｉｒ活動の実態をよりわかりやすくご理解いただけるよう、株
ら信頼され続け       ・株主・投資家の意見を聞く機会・場や経営層によるｉ
                                      ｒ説明会の充実化を期待       主・投資家とのコミュニケーション手法についての定性情報に加え、                63-64
るために          したい。                                      説明会の開催回数・参加人数などの定量的な実績を記載しました。


従業員との関わり      第三者意見                                     ・当該情報の経年データを記載しました。
              ・女性の幹部登用率などの情報がないのは残念です。
                                                                                                         65

その他           csrステークホルダー調査、東北電力企業イメージ調査                ・調査結果の掲載については、社内での検討・審議を重ね、当
              ・企業イメージ調査やcsrステークホルダー調査に関する情報は開示すべき。      社にとって特に重要であると考えられる結果情報を記載してい
                                                                                                         16
                                                        ます。今後も適宜調査結果とその対応の状況を開示していき
                                                        ます。

              csrステークホルダー調査                             ・発電設備に係る不適切な事象に関して、再発防止対策の内
                                                        容や今後の方向性について記載しました。
                                                                                                        5-12
              ・都合の悪い内容の情報も積極的に公開すべき。

              第三者意見                                                わかりやすさの向上を図りました。
                                                        ・より多くの脚注を設け、
              ・少し分かりづらい専門用語に対しては、ページの脚注などで用語解説を入れては                                                    レポート
              如何か。                                                                                      全般



                                                                                                          16

 マネジメント
                                                    ●ビジョン2010 & 中期経営計画
                                            web
                                                    http://www.tohoku-epco.co.jp/
ビジョン2010 ＆ 中期経営方針                                               comp/keiei/index.html


電気事業の変革期において、お客さまをはじめ、株主・投資家、地域社会など、さまざまなステークホルダーによって選択
                       「ビジョン2010」と「中期経営方針」を策定しています。
され、競争時代を勝ち抜いていくための戦略として、




     ビジョン2010              web



 電気事業を取り巻く経営環境は、電力市場の自由化な                ビジョン2010
どに伴い劇的に変化しています。
                                             経営理念
 当社ではこうした状況をふまえて、2000年3月に策定
                                 地域社会との共栄              新しい企業価値の創造
した企業グループ全体の長期経営戦略「ビジョン2010
変革と創造そして飛躍〜新たな東北電力をめざして〜」
   「地域社会との共栄」と「新しい企業価値の創造」
の中で、
                                         事業展開の方向性
という経営理念を掲げています。
                                        企業グループの価値向上
          「企業グループの価値向上」を事
 この経営理念のもと、
                                 地域社会、お客さま、株主・投資家など、当社に関わりのある
            「お客さまから選択される複
業展開の方向性として定め、                    みなさまから選択され、競争時代を勝ち抜いていくために、
                                 「企業グループの価値向上」を図ります。
合エネルギーサービス企業」の実現を目指しています。こ
の企業グループ像は、電気やガスなどを含めた多様なエ             企業価値＝経済的価値＋社会的価値

ネルギーを組み合わせた事業を展開し、高い品質と低廉
な価格、充実したサービスの提供により、お客さまをはじ           目指すべき企業グループ像
めとしたステークホルダーに信頼され、選択される企業で           お客さまから選択される
あることを意味します。                         複合エネルギーサービス企業


     中期経営方針                web

                                     東北電力グループ中期経営方針
    2007年1月に、
 当社は、       東北電力グループを対象とした、           （2007〜2011年度）
2007年度から2011年度までの「東北電力グループ中
期経営方針」を策定しました。
                                  私たちは、
 今回の中期経営方針では、当社企業グループの「目指          社会から「信頼される東北電力グループ」
                                  1．
                                   お客さまから「選択される東北電力グループ」
                                  2．
す姿」として、社会から「信頼される東北電力グループ」、        質の高い業務を追求する「エネルギーサービスのプロ
                                  3．
お客さまから「選択される東北電力グループ」、質の高い         フェッショナル」
                                  を目指します
業務を追求する「エネルギーサービスのプロフェッショナル」
を掲げました。
                                              主要施策
 中でも特に、企業は、社会から信頼されることがその存
続の大前提であるとの考えのもと、社会から「信頼される          社会から「信頼される東
                                   １．                  お客さまから「選択され
                                                      2．
                                    北電力グループ」を目指        る東北電力グループ」を
             「安全確保」を最優先に安
東北電力グループ」を目指し、                      して                 目指して
                                   ①すべての事業活動にお        ①最適なエネルギーサー
定供給に向けた取り組みを推進し、社会の一員として企業          いて、安全確保を最優先        ビスの提供と、低廉な価
                                    に安定供給に向けて取         格 の実現を目指してい
の社会的責任（ｃｓｒ）を着実に果たしていきます。            り組んでいきます           きます
                                   ②企業の社会的責任（csr）     ②企業グル ープが一体と
 また、多様化するお客さまのご要望に的確に対応するた          を着実に果たしていき         なって競争力強化に取り
                                    ます                 組んでいきます
 お客さまから「選択される東北電力グループ」を目指し、
め、
企業グループ一体となって競争力を強化していきます。
 さらに、信頼され選択される東北電力グループとなるた           質の高い業務を追求する「エネルギーサービスのプロ
                                    3．
                                     フェッショナル」を目指して
めに、質の高い業務を追求する「エネルギーサービスのプ          ①企業グループ社員一人ひとりが自信と誇り、責任を持っ
                                     て業務品質の向上に取り組んでいきます
ロフェッショナル」を目指していきます。                 ②風通しの良い活力ある企業風土・組織風土を醸成して
                                     いきます
   この中期経営方針のもと、企業グループの総力を
 今後、
結集し、広く社会およびお客さまから信頼され、選択され
る企業であり続けるよう、努めていきます。

17

                                                    tohoku electric power co., inc. csr report 2007




2006年度の実績と2007年度の目標


 当社は、企業グループとともに、電気を中心に優れたエ                 を図るとともに、地域の発展に努めました。
              ビジョン2010で掲げ
ネルギーサービスの提供に努め、                                     「東北電力グループ中期経営方針」に
                                             2007年度は、
た「お客さまから選択される複合エネルギーサービス企業」                基づき、安全確保を最優先に企業グループ一体となって
を目指しています。                                  安定供給と効率化の両立を図り、広く社会およびお客さ
 2006年度は、安定供給と安全確保を前提に、企業グ                 まから信頼され、選択される企業であり続けるよう、努め
ループの総力を結集して、収益拡大とさらなる企業信頼                  ていきます。
度向上に向けた取り組みを推進し、一層の企業価値向上




    経営目標
  「東北電力グループ中期経営方針」では、連結ベー                 力の堅調な伸びなどにより販売電力量が増加したもの
 スの総資産営業利益率（ｒｏａ）と自己資本比率を中期                の、原油価格の高騰による燃料費の増加などにより、
 的な経営目標として掲げており、収益性と資本効率の                 roaは3.3％となりました。2007年度以降、安全確
 向上ならびに財務体質の改善を図っていきます。                   保を最優先に安定供給と効率化の両立を図りながら、
  2006年度については、自己資本比率の改善は着実                目標達成に向けて取り組んでいきます。
 に進みましたが、オール電化住宅の普及拡大や大口電
                                                                                                      マ
                                                                                                      ネ
                     目     標                             2006年度実績                    関連頁              ジ
                                                                                                      メ
     総資産営業利益率（roa）             （2007〜2011年度）4％程度               3.3%                   63              ン
                                                                                                      ト
     自己資本比率                    （2011年度末までに）30％以上             24.2%                    63




    販売拡大目標
  家庭用を中心とした新たな需要創出に向けて、販売                 快適な暮らしを実現する高断熱・高気密住宅に最適な
 拡大目標を設定しており、電化システム普及拡大の取                                      クリー
                                          オール電化の提案活動、また、業務用分野では、
 り組みを強化しています。                             ンな業務用電化厨房や寒冷地にも強い蓄熱等空調シ
  家庭用分野では、高いエネルギー利用効率による                  ステムの提案活動を積極的に進めています。

                     目     標                              2006年度実績                   関連頁
                                                               約3.3億kwh
   販売電力量                 （2011年度までに）20億kwh程度創出       (試算モデルによる年ベース換算値)                63
     オール電化住宅導入戸数         （2007〜2011年度）12万戸程度拡大               約2万2,000戸                53
            ＊1
     セミ電化住宅 導入戸数         （2007〜2011年度）10万戸程度拡大                   約8,500戸              53
     業務用電化厨房導入kw         （2007〜2011年度）15万kw程度拡大                  約3.1万kw              54
     蓄熱等空調システム導入kw       （2007〜2011年度）24万kw程度拡大                    約7万kw              54
                                         ＊1 セミ電化住宅：暖房を除く、厨房、給湯の2点で電化機器を採用した住宅。




                                                                                                18

 マネジメント


コーポレートガバナンス
公正・透明かつ効率的に事業活動を推進し、持続的な企業価値の創造を図るため、コーポレートガバナンスの強化に努め
ています。



                                                                         連携を強化するなど、監査効果を一層高めるよう努めてい
       当社のガバナンス体制
                                                                        ます。なお、監査役の職務を補助するための専任組織として、
 当社では取締役会を原則として毎月1回開催し、経営                                                監査役室を設置しています。
に関する重要な計画をはじめ、業務執行の重要事項を決
定するとともに、取締役からの業務執行状況の報告およ                                                   当社の内部監査については、考査室が業務全般にわた
び取締役の職務の執行について相互に監督しています。                                                る適正化・効率化・環境保全に係る考査や自主保安に係
 また、常務会を原則として毎週開催し、取締役会決議に                                                         原子力考査室（2006年１１月設置）
                                                                         わる考査などを実施し、
基づき、全般的な業務運営の方針および計画ならびに重                                                が原子力品質マネジメントシステムにおける内部監査や
要な業務の執行について協議しています。                                                      原子力発電の安全性確保および信頼性向上に係る考査
           「火力原子力本部」
 業務執行にあたっては、       「電力流通                                                 などを実施しています。考査結果については、社長に報
  「お客さま本部」の3本部制により、自律的な業務の
本部」                                                                      告するとともに、改善を要する問題点などについては、常
展開を図るとともに、企画部、総務部、経理部などから構成                                              務会および社長へ報告のうえ関係部門に改善措置を促し
する間接部門についても、最高経営層を委員長とする「間                                               ています。また、考査計画および考査結果について監査
接業務検討委員会」による調整・牽制などを実施しつつ、                                               役に対し説明を行うとともに、定期的に情報交換を行い、
適正かつ効率的な業務プロセスの構築を推進しています。                                               連携の強化に努めています。
 なお、当社は、2005年6月に取締役会の改革や執行                                                  なお、考査室および原子力考査室は、各執行機関より
役 員 制 度 の 導 入 な ど 、経 営 機 構 改 革 を 実 施し 、ま た                               独立し、社長に直属した所属形態となっています。
2007年6月には、経営環境の変化に即応できる経営体
制を構築するため、取締役任期を2年から1年に短縮す                                                      内部統制
る見直しなどを行っています。
                                                                            当社は2006年4月、内部統制システムに関し、会社法
 当社は監査役制度を採用しています。監査役は、取締役                                                            「業務の適正を確保する
                                                                         ならびに同法施行規則に則り、
会や常務会など重要な会議に出席するとともに、重要な書                                               ための体制に関する基本方針」を取締役会で決議してい
類の閲覧や事業所の業務および財産の状況の調査などを                                                     この基本方針に基づき、コーポレートガバ
                                                                        ます。今後も、
実施しています。また、内部監査部門および会計監査人と定                                              ナンスの一層の向上を目指した取り組みを推進していく
期的に情報交換などを行うとともに、関係会社監査役との                                              こととしています。


                                               東北電力 コーポレートガバナンス 模式図

                                                                株主総会
                                               選任・解任、報酬を決定                                          選任・解任、報酬を決定

                                                                                                                             会
                                                           取締役会（16名）               監査           監査役会（5名）         報告請求        計
                連                        常務会                                                  うち社外監査役（3名）                    監
                係                                         会長        報告・監督          報告                             報告         査
       チ                     指示・報告                                                                                           人
       ェ                                                  社長                                     監査役室
       ッ                                                                                  指
       ク                                                  副社長                 選任・解任       示
       ・                 内部監査部門                                        報告     成果の評価       ・
       報                                                                                  報
                          一般考査、環境考査、
                    考査室 （ 保安考査、特別考査                      常務取締役                指揮命令 指      告
       告                                 （                             執行役員                   リスク管理体制
                                                          取締役                       示

   グ       監査       原子力考査室    （原子力考査）
                                                     ※    は代表取締役
                                                                      席執行
                                                                    （上席執行
                                                                     役員含む
                                                                     役 員含む）
                                                                                    ・
                                                                                    報
                                                                                               危機管理委員会
                                                                                    告          災害対策本部
   ル                                                           指揮命令・報告
   ー                                                                                          市場リスク管理委員会
   プ                監査                               本店（本部長・室部長）                        指示・
   会                                         火力原子力       電力流通    お客さま
                                                                                        報告
   社                         指示・               本部         本部      本部        間接部門
                             報告                                                                企業倫理・法令遵守体制
                                   指示・                                                                            企業倫理相談窓口
                                                                 指揮命令・報告                       企業倫理委員会             （社内・社外）
                                   報告                                                   指示・
                      社内会議体                     各支店         東京支社          発電所           報告
                    ※常務会と有機的な                  （支店長）      （東京支社長）       （発電所長）
                     相互関連のもと運営
                                                       指揮命令・報告                                              相談・告発 等
                                                各営業所・技術センター
                                                   （所長）


                                               企業倫理活動の支援
                                                                                                                相談・告発 等




19

                                          tohoku electric power co., inc. csr report 2007

                                             ●東北電力企業行動指針
                                    web
                                             http://www.tohoku-epco.co.jp/csr/rinri/index.html
東北電力企業行動指針
厳しい競争環境において、従業員一人ひとりが企業倫理・法令を遵守しながら誠実かつ公正で透明性のある事業活動を行い、
社会からの信頼を揺るぎないものとするため、その拠り所となる「東北電力企業行動指針」を制定しています。




                       基づいた具体的
      企業行動指針では、6つの行動原則に基づいた具体的な従業員の行動規範を定めています。




     1   安全確保を最優先にエネルギーの
         安定供給                 2   企業倫理・法令遵守の徹底


      安全確保を最優先に、お客さまに信頼        すべての事業活動において、関係する
     され満足していただける良質で低廉なエ       法令と法の精神の遵守を徹底することは
     ネルギーを安定的に提供していきます。       もとより、常に企業倫理を徹底します。
     （1）安全の確保                （1）法令の遵守
     （2）良質で低廉な電気を中核としたエネル    （2）企業倫理の徹底
         ギーの安定供給




     3                        4
                                                                                                 マ
                                                                                                 ネ
         地域との協調と地域社会への貢献          環境への配慮                                                         ジ
                                                                                                 メ
                                                                                                 ン
                                                                                                 ト
       地域の方々に事業活動を支えていた        当社の事業活動が環境問題と深く係
     だいているとの基本的な認識にたち、地       っているとの認識にたち、地域の環境保
     域社会の一員として、地域との協調と地       全と地球環境問題に積極的に取り組み
     域社会の発展に貢献していきます。         ます。

     （1）地域との協調               （1）地球温暖化問題への取り組み
     （2）地域社会への貢献             （2）循環型社会形成への取り組み
                             （3）環境に関わるコミュニケーション




     5   透明な事業活動の推進
                              6   個人の尊重と
                                  風通しの良い活力ある企業風土づくり

      社会の方々との幅広く円滑なコミュニ                   個性を尊重し、
                               従業員一人ひとりの人格、
     ケーションと情報開示を行い、透明性の       お互いに連携し、自由活発な意見が交わ
     高い開かれた事業活動を推進します。        される風通しの良い活力ある企業風土づ
     （1）コミュニケーションの確保          くりを推進します。
     （2）誠実な広報・広聴活動           （1）個人の尊重
     （3）情報の公開                （2）性別等による差別の禁止
                             （3）風通しの良い活力ある企業風土づくりと
                                改善していく組織文化の醸成




                                                                                        20

 社会の一員として信頼され続けるために


企業倫理・法令遵守の徹底


                                                 事業所の活動内容、および職場対話のための素材などを
     当社では、これまで企業倫理・法令遵守が全ての                      掲載した「企業倫理・法令遵守行動チェックシート」をイ
 企業活動の大前提になるという考え方のもとに、誠                         ントラネットに掲示することにより、職場内での企業倫理・
 実かつ公正で透明性のある事業活動の実践に努め                          法令遵守活動の促進を図っています。
 てきました。                                           また、企業倫理・法令遵守を定着させていくために、倫
     しかし、2006年度には、発電設備に係る不適切                     理的行動の土台となる知識や意識を高め、行動促進を図
       「不適切な事象」）が明らかになり、企
 な事象（以下、                                         るための「啓発活動」と倫理的行動の定着状況を検証す
 業倫理・法令遵守の意識の浸透が十分でなかったこ                         るための「モニタリング活動」を通して、組織の自浄作用
 とが要因の一つとして上げられました。これをふまえ、                       の促進に取り組んでいます。
 二度と不適切な事象を発生させない、見過ごさない
                                                               態勢構築
 組織風土づくりに向けて、全社を挙げ、企業倫理・法                            企業倫理委員会の設置
                                                     社内・社外への企業倫理相談窓口の設置
                                                                                 誠
 令遵守の徹底に取り組んでまいります。                                                              実
                                                 東   企業倫理責任者・推進担当者の配置
                                                 北   企業倫理に関する内部規程の整備
                                                                                 か
                                                 電                             事 つ
                                                 力                             業 公
      東北電力企業行動指針徹底                               企             啓発活動            活 正
                                                 業                             動 で
      のための態勢                                     行
                                                     トップセミナー    新任管理職研修
                                                     企業倫理責任者研修 新入社員導入教育
                                                                               の 透
                                                                               実 明
                                                 動   企業倫推進担当者研修 全従業員eラーニング研修
                                                                               践 性
 当社では、企業倫理・法令遵守活動を推進し、その維持・                      指                               の
                                                 針                               あ
向上を図るために、1998年に企業倫理委員会を設置し、                               モニタリング活動
                                                                                 る
                                                     業務考査       アンケート調査
2003年5月からは本・支店、事業所に「企業倫理責任者」
                                                     事業所巡回対話    企業倫理相談窓口
および「企業倫理推進担当者」を配置しています。
 社長を委員長とする企業倫理委員会は、企業倫理責任
                                                 啓発活動
                  ｐｄｃａ（plan
者や企業倫理推進担当者と連携しながら、
                                                 ◎各事業所および職場における自律的な活動展開の推進
→do→check→action）サイクルにより企業倫理・法
                                                  2006年度は、企業倫理・法令遵守に関する知識と意
令遵守活動を包括的に推進する役割を担っています。
                                                        幅広い啓発活動の展開に努めてきました。
                                                 識を高めるため、

              企業倫理推進の基本的な枠組み                      具体的には、企業倫理・法令遵守活動のキーパーソン
                                                 である企業倫理責任者と企業倫理推進担当者に対して、
     action               本店
                                        plan                  「新入社員導入教育」
                                                 計5回の研修を実施したほか、        「新
 諸                     倫理責任者：室部
                             室部長等    企業倫理・法令遵守
                      倫理推進担当者：各課
                              各課長等     活動計画      任管理職研修」および各部門研修などを実施しました。
                          支店                        これらの従来からの取り組みに加えて、全従業員
                                                  また、
                                 部長等
                   企業倫理責任者：支店長、各本部長
                                   ー等
                   企業倫理推進担当者：各統括リーダー等
                                                 を対象としたｅラーニング研修を実施しました。
               門         事業所
     check          企業倫理責任者：事業所長等       do        2007年度は、各事業所および職場において、自らが
                    企業倫理推進担当者：各課長等
モニ            活動
                                                 進んで企業倫理・法令遵守に関する取り組みを計画・実
                                                 施していくために、その中核者となる企業倫理推進担当
                                                 者に対する研修の強化に努めていきます。また、不適切
                                                 な事象をふまえた再発防止対策の一環として、新たに社
      東北電力企業行動指針の実践に向けて
                                                 外の専門家を活用した技術者に対する技術者倫理教育
 誠実かつ公正で透明性のある事業活動の実践のため                         や法令教育の強化・徹底に取り組んでいきます。
には、従業員一人ひとりが東北電力の使命と役割を自覚
するとともに、当社の行動規範である「東北電力企業行                        ◎企業グループの企業倫理・法令遵守の
動指針」を実践していくことが必要です。                               着実な推進に向けた支援
     「東北電力企業行動指針」の解説、先進的な
 当社では、                                            近年企業不祥事に対して、一層の企業倫理・法令遵守


21

                                       tohoku electric power co., inc. csr report 2007




が求められる中で、東北電力企業グループにおいても、社     2007年度は、不適切な事象が明らかになったことを
内体制の整備や効果的な啓発活動などの取り組みが必      ふまえ、相談窓口の活用を周知徹底するとともに、より相
要になっています。                     談しやすい環境づくりに向けて、新たに技術関係現場の
 このような状況をふまえ、2006年度は企業グループ    法令遵守に関する問題・課題を吸い上げ、改善する仕組
各社に対し、企業倫理・法令遵守体制の構築や啓発活動・    みを整備していきます。
モニタリング活動などの支援を図るため、年3回延べ6日               企業倫理相談窓口運用体制
間にわたり「東北電力関係会社企業倫理担当者研修」を                      企業倫理委員会
                                                委員長：社長
実施しました。また、東北電力企業グループ主要32社に                   企業倫理担当役員：副社長
                               相談者
ついては、社内および社外に企業倫理相談窓口を設置し              相談内容報告
                               当社社員                      調査、対応策検討指示
ました。                          （ob含む）                             事実関係調査
                               委託員     相談       社内相談窓口           対応策検討
                                                                            企業倫理委員会
 2007年度は、新たに企業グループ社員に対するｅラー                     本店総務部内
                               臨時員            （企業倫理担当課長）                     事務局室部
                                                                           （考査室、企画部、
ニング研修を実施し、企業グループの啓発活動を支援す      派遣社員                                         人財部、総務部）
                                                        連携
るとともに、研修会などを通じ、企業倫理相談窓口の運用    関係会社社員
                                       相談
                               取引先
指導や企業倫理に関する情報の共有化を図っていきます。                      社外相談窓口
                               会社社員                                                      社
                                                                                         会
                                                                                         の
モニタリング活動                                                                                 一
                                                                                         員
     「企業倫理相談窓口」による個別事案への
 当社では、
                                 公正な競争の確保に向けて                                            と
                                                                                         し
                                                                                         て
対応に加え、企業倫理・法令遵守に関する意識の浸透度、     市場競争を通じて新しい価値を創造し、お客さまから                                  信
                                                                                         頼
およびその活動の実践度を把握するアンケート調査、店     選択され続ける企業であるためには、市場競争の基本                                   さ
                                                                                         れ
所の取り組み状況の把握や実践・定着を検証する業務考     ルールである公正競争を確保することが重要です。                                    続
                                                                                         け
査、および現場実態に即した企業倫理・法令遵守活動を      当社では、独占禁止法や「適正な電力取引についての                                  る
                                                                                         た
                                                                                         め
展開するための事業所対話（巡回対話）などのモニタリ     指針」に関する従業員一人ひとりの理解を深めることを                                  に
ング活動を行っています。                     「独占禁止法遵守マニュアル」や指針に対する解
                              目的に、
 2006年度に実施した事業所対話（巡回対話）や業務考   説書を作成し、イントラネットに掲示するなど全従業員へ
査において、企業倫理・法令遵守活動の取り組みが十分で    周知しています。
ない事業所が一部に見られたことから、先進事業所の取り
組み事例の紹介や活動の啓発ツールの提供などにより、事
業所における活動の推進を強化していきます。          t       pics
  企業倫理相談窓口の運用                   企業倫理・法令遵守の徹底に向けて
                                〜全従業員を対象にｅラーニング研修を実施しました〜

 当社では、2003年4月より社内・社外に「企業倫理相                            「東
                                 従業員一人ひとりが企業倫理・法令遵守を徹底し、
談窓口(以下、
      「相談窓口」)」を設置し、相談に基づいて      北電力企業行動指針」に基づいた行動を自ら実践してい
                               くことを目的として2007年度に全従業員に対する企業倫
調査を行い、その結果や是正措置について相談者へ直接
                                理ｅラーニング研修を実施しました（受講率99％）。
通知するとともに、全社的な再発防止を図っています。な
                                ●学習内容
お、調査にあたっては相談者の個人情報を厳密に管理す
                                 社長からのメッセージ、企業倫理・法令遵守の基礎知識
るとともに、相談者に対する不利益な取り扱いを禁止す       や当社の取り組み状況などの講義に続けて、発電所にお
るなど、相談窓口の適切な運用に努めています。          ける不適切な業務処理を事例として、企業倫理・法令遵守

 2006年度は、公益通報者保護法に対応した社内規程      の実践のために必要なことを学習しました。そして、eラーニ
                                ング受講後に、職場単位でグループ・ディスカッションを実
を整備し、各種の研修や社内報などを活用して周知を図り
                                施しました。
ました。


                                                                                   22

 社会の一員として信頼され続けるために


情報セキュリティ


                                        管理責任者の指示に従い情報資産の適切な利用に努め
     当社が保有するお客さま情報などの各種情報が漏             ています。
 えいした場合、漏えいした情報の内容・規模によって                  また、2006年度は前年度に引き続き16事業所を対
 は損害賠償などの経済的な損失に加え、当社に対する               象に実態調査を行い、情報セキュリティに対する取り組み
 みなさまからの信頼の失墜につながりかねません。                状況を確認しています。調査の結果、情報漏えいに結び
     当社では、各種情報資産に対するセキュリティを確            つくような重大な問題はないことを確認しました。こうし
 保することを目的に、全部門・事業所において適切な               た取り組みは今後も継続して実施することとしています。
 情報資産管理を行うとともに、情報資産の適切な利用                  また、他電力会社やそのグループ企業でファイル交換
 に努めています。                               ソフト「winny（ウィニー）」が原因による情報流出事故
                                        が2005年度の後半に多発したことから、文書による注
                                        意喚起と併せ、全従業者とグループ各社に対し、個人所有

     情報セキュリティの取り組み                      パソコンおよび記憶媒体への会社情報保存の有無につ
                                        いての調査、および保存していた場合の情報の削除を指
 当社では、2002年10月に情報セキュリティに関する             示しています。
基本的事項について定めた「情報セキュリティ基準」を制                 今後は情報セキュリティマネジメントの確立、セキュ
定しました。                                  リティの 確保に向け、指示事項や 基準 の 遵守状況確認
 本基準は、当社が保有する全ての情報システム、制御               など、pdcaサイクルのチェック機能の充実、従業者の
系システム、
     これらを連係するネットワーク、電磁的・光学              啓発活動に継続的に取り組んでいきます。
的に記録された情報・媒体などの情報資産および情報資
                                                                   plan
産を利用する全ての従業者＊1を対象としています。                                          基準など制定
                                                                  教育・監査計画
 情報セキュリティは危機管理の一環と位置づけられて
おり、全社的な緊急事態の検討を行う「危機管理委員会」                                        pdca
                                           action                                           do
で情報セキュリティ基本方針の策定などを所管しています。                    見直し                サイクル                 基準などの運用
                                                                                       教育・啓発活動
情報セキュリティの確保にあたっては、本店各室部長、各
事業所長が情報資産の管理責任者として所管する情報                                          check
                                                                   運用状況
資産を適切に管理するとともに、問題発生時には調査お                                         遵守状況確認

よび対応策を実施し、情報資産の利用者である従業者は、




 t      pics      企業グループ大での情報セキュリティ強化の取り組みについて

     東北電力企業グループは、社会から信頼されお客さまから選択           グループ大での情報セキュリティの確保に取り組んで
                                       施するなど、
 されるエネルギーサービス企業を目指し、各事業の健全性と安全         きました。
 性を確保する観点から、企業グループが保有するお客さま情報なら            「東北電力企業グループ情報セキュリティ基本方針」
                                        今後は、
 びに電力保安に係る設備情報などの重要な情報を適切に管理す          が企業グループの全従業者に遵守されるよう、普及啓発活動を行
 ることを目的として、2007年4月に「東北電力企業グループ情報セ           システム・環境面の強化を図り、情報セキュリティの確保・
                                       うとともに、
 キュリティ基本方針」を定めました。                     向上に、継続的に努めていきます。
                                ＊2
                              ｎｇ ）」を
     これまで「東北電力企業グループネットワーク（ｓ-ｗｉ
                  ｎｎｙ
 整備し、外部からの不正アクセスやｗｉ （ウィニー）による情報
 漏えいなどさまざまな情報セキュリティリスクに対応するとともに、企
                                       ●東北電力企業グループ情報セキュリティ基本方針
 業グループの全従業者＊1を対象としたｅラーニングによる教育を実       http://www.tohoku-epco.co.jp/privacy/security.html




23

                                                                                  tohoku electric power co., inc. csr report 2007




      個人情報の管理態勢                                                             一人ひとりの意識を高めるための
  当社では、2005年4月の「個人情報保護法」の全面
                                                                            全社教育
施行に併せ、当社が取得、利用、管理する個人情報の適切                                                  「個人情報取扱基準」の制定に併せて、情報
                                                                        当社では、
な取り扱いを定めた「個人情報取扱基準」を制定すると                                            を取り扱う従業者＊1一人ひとりの理解と認識を深めるため、
ともに、当社で取得するお客さま、株主、取引先の個人情                                           2005年度に全従業者を対象に「個人情報保護教育（ｅ
報の利用目的をホームページで公表しています。                                               ラーニング）」を実施しました。2006年度はさらなる情
  個人情報の管理にあたっては、
               「個人情報保護管理者（ｃ                                          報セキュリティ意識の高揚を図るため、全従業者を対象
ｐｏ：チーフ・プライバシー・オフィサー）」を最高経営層か                                         としたｅラーニングによる情報セキュリティ教育を実施し
ら選任し、以下のような体制で行っています。                                                ています（受講率99.9％）。
                                                                        また、受講後、全事業所で「情報セキュリティに関して
         個人情報の管理体制と管理者などの役割                                          職場で今できること」をテーマにグループ討議を行い、組
                                                                     織的、人的、物理的な対策などに関して、約2,300件に及
                            ■ 情報通信部担当役員
    個人情報保護
    管理者(cpo)                個人情報管理責任者の指示・監督を行う。                      ぶ目標が設定されました。
                                   ■ 本店室部長、事業所長                         各事業所ではそれらの目標に対して、実態に即した具                                    社
                                   所管する個人情報の取り扱い、対外的窓                                                                               会
  個人情報               個人情報                                                                                                           の
  管理責任者              管理責任者         口の責任者として、個人情報管理者をは                体的対策を策定し、実行に移しています。                                            一
                                   じめとした従業者＊1を指揮、監督する。                                                                              員
                                                                        また、社内の電子掲示板に個人情報保護の専用スペー                                    と
                                   ■ 課長、統括リーダー                                                                                      し
   個人情報               個人情報         従業者を指導、監督して、各課・グルー                スを設け、個人情報保護に係るガイドラインや指示文書                                      て
    管理者                管理者         プで所管する個人情報を管理し、個人                                                                                信
                                   情報の保護対策を実施する。                     の掲示、事故再発防止を図るため当社で発生した個人情                                      頼
                                                                                                                                    さ
                                                                                    ｑ＆aの整備などを行
                                                                     報の盗難・紛失に関する情報提供、                                               れ
                                                                                                                                    続
                                                                                                                                    け
  また、個人情報保護法の全面施行に伴い、委託先でも                                           っています。                                                         る
                                                                                                                                    た
当社の個人情報が適切に取り扱われるよう、契約内容を                                               2007年度にはさらなる取り組み強化のため、管理者                                   め
                                                                                                                                    に
見直すとともに、契約の遵守状況を確認しています。                                             を対象とした情報セキュリティ教育（ｅラーニング）を実
                                                                     施することにしています。
●個人情報保護方針＆個人情報保護法に基づく公表事項等に関するご案内
http://www.tohoku-epco.co.jp/privacy




                                        当社に関わる個人情報と個人データの保護対策

                                                             個人情報



                  お客さま
                （地権者を含む）
                                                株主                          取引先                       従業者
                                            に関する個人情報                    に関する個人情報                  に関する個人情報
                に関する個人情報



                         ■ 人的な対策                                             ■技術的な対策
                         ・採用者から個人情報保護に関する誓約書の取得                              ・パソコンやｃｄ−ｒｏｍに保存した情報の暗号化
                         ・従業者＊1に対する教育の実施                                     ・重要なシステムや電子メール等操作履歴などの取得
       個人データの            ・事故発生対応マニュアルなどの整備と訓練の実施                             ■ 物理的な対策
         保護対策            ・情報セキュリティ対策の有効性、基準などの遵守状況の                          ・入退館（室）管理の徹底
                          確認                                                 ・重要な情報を記録した書類、記憶媒体の施錠管理
                                                                             ・廃棄時の書類裁断や記憶媒体の破砕処理の徹底




＊1 従業者 ： 雇用関係にある従業員のみならず、派遣社員、役員なども含む
＊2 s-wing： スウィング（security wide-area information network for tohoku-epco group）


                                                                                                                              24

     社会の一員として信頼され続けるために


    東北電力グループの環境経営
    東北電力グループでは、グループが目指す環境配慮型経営をより明確化するビジョンとして「私たちの目指す環境の姿」
    を掲げるとともに、環境への取り組みの基本的な考え方を「環境方針」として定め、グループ全体の環境活動を積極的に
    推進しています。



東
         環境への基本姿勢
北
電
力                             私たちの目指す環境の姿
グ                                                                        み    な   さ   ま

ル              東北電力グループは、環境経営を通じて地域社会とともに
ー
プ          持続可能な発展を実現させる社会経済システムの形成に努めていきます。
の
環
境
へ
の
取                                    環      境       方       針
り
組             「地域社会との共栄」
     東北電力グループは、        「新しい企業価値の創造」という経営理念に基づき、社会から信頼され、
み
の    お客さまから選択されるとともに、質の高い業務を追求する企業として、積極的に環境負荷の低減および環境保全・
                                                                                                        サ ステ ナブル
詳                          み な さ ま
     創造活動に努めていきます。さらに、地域社会とのパートナーシップで、環境と経済を調和・両立させながら持続可能
細
は    な発展を目指していきます。
﹁
イ
ン
タ
ー        中期環境行動計画
ネ
ッ    環境方針を具体的に実現していくため、向こう3年間を                          として取り組みを展開しています。
ト
版   見通して策定しているのが「中期環境行動計画」です。                              また、私たち東北電力グループが目指す環境の姿を実
﹃
環                    「環境経営の推進
     2007年度からの新たな計画では、                                  現させるための一連の重点的な取り組みを東北地域と東
境
行                      「環境保全・
    に向けた環境マネジメントの効果的な展開」                                北電力グループの「サステナブルの木」に例えて、共に成
動          「ステークホルダーを意識した環境コ
    創造活動の推進」                                                      「地域社会」と「東北電力グループ」
                                                        長していく姿を表現し、
レ
ポ   ミュニケーションのさらなる推進」の3つの重点活動を柱                          を常に意識しながら持続可能な発展を目指しています。
ー
ト
2
0                                     サステナブルの木
                               sustainable growth with tohoku-our community
0
7
﹄    ●原子力の安全・安定運転
﹂    ●高効率コンバインドサイクル発電設備へ
を    ●京都メカニズムの活用 など
ご
覧
下    ●石炭灰・建設廃棄物等の有効利用拡大
                                                                                          ●ｐｃｂ無害化・リサイクル計画の推進 など
さ    ●東北電力グループでの廃棄物3ｒ施策の
い    ●グリーン調達の推進 など
︵                                                                                         ●東北地域に密着した新エネルギーの
p                                                                                          活用
     ●環境アセスメントの実施
2                                                                                         ●地域の環境価値資源の活用・創造に関
     ●景観・騒音・生態系に配慮した設備形成
参                                                                                          する研究開発 など
照
︶                                                                                         ●東北電力グループの環境マネジメント
︒                                                                                          システムの拡大
                                                                                          ●オフィスの省資源・リサイクルの推進
     ●地域と一体となった環境活動
                                                                                          ●環境意識を高めるためのインセンティブ
     ●パートナーシップによる環境関連行事の
                                                                                           の実施 など
     ●環境・エネルギー学習の支援 など




          『サステナブルの木』は、私たち東北電力グループが目指す環境の姿を実現するためのコンセプトです。
                                     ※ サステナブル ＝「持続可能な」の意。




    25

                                                     tohoku electric power co., inc. csr report 2007




環境マネジメントシステム


                                            ループの方針・計画の立案、評価や見直しなどを行ってお
     当社では、自律的な環境保全対策を進めるにあた                 り、企業グループ一体となって環境影響の継続的低減に
  り、環境マネジメントシステムを構築・運用し、継続                  努めています。
  的に環境への影響を低減していきます。
                                                        環境マネジメント体制

                                              環境マネジメント委員会
                                                             環境管理総括責任者
                                                               （副社長）
      環境マネジメントシステムの                                                             本店
      構築・運用                                    環境管理推進責任者
                                                （環境部長）                     本店執行センター
                                                                         環境管理責任者（所長）
                                                  本店室部                      エコリーダー
 中期環境行動計画を着実に実行していくため、推進体                     環境管理責任者（室部長）
                                              環境担当課長、エコリーダー                      火力・原子力発電所
           ｐｄｃａ(ｐｌ
制や責任体制を明確化し、     ａｎ→ｄｏ→ｃｈｅｃｋ                                                   トップマネジメント（所長）
                                                                              環境管理責任者（副所長など）
   ｉｏｎ)サイクルによる環境マネジメントシステムを
→ａｃｔ                                                                               環境管理者

導入しています。                                                       支店                     i
                                                                                     ▲iso14001 規定に基づく
                                                        環境管理総括責任者（支店長）                ステムを構築しています。
                                                                                     システ
 その一環として、全ての火力発電所と女川原子力発電                                環境管理責任者（副支店長）
                                                          環境担当、エコリーダー                          支店
所において、国際的な環境管理規格であるｉｓｏ14001                                                                    営業所など
                                                                                                        社
                                                  営業所         技術センター            給電指令所など                 会
の認証を取得し、環境影響の低減に努めています。                      環境管理責任者（所長）    環境管理責任者（所長）       環境管理責任者（所長）
                                                環境担当課長        環境担当課長             環境担当課長
                                                                                                        の
                                                エコリーダー        エコリーダー             エコリーダー                 一
                                                                                                        員
                                                                                                        と
                      環境マネジメントシステム                                                                      し
                                                                                                        て
                                                                                                        信
                                                                                                        頼
                                               環境監査                                                     さ
                                                                                                        れ
                         継続的改善                                                                          続
          る                                  考査室では、毎年テーマを設定して社内の環境監査を                                   け
                                                                                                        る
 action                                     行い、その結果を経営層に報告するとともに、課題の抽                                   た
                                                                                                        め
                                                                                                        に
                                            出や改善の提案、推進事例の水平展開を図っています。
                                            2006年度は、支店7カ所、火力発電所1カ所、営業所14
                                     plan
              check

                           do
                                                                「環境配慮
                                            カ所、技術センター7カ所の計29事業所で、
                                            型経営の実践」をテーマに、環境マネジメントシステムの
                                            運用および石綿対策への取り組みの状況を主な視点とし
      推進体制                                  て、社内環境監査を実施しました。
 経営に直結した環境マネジメント推進体制を構築し、                    この結果、省エネ・省資源活動は概ね定着しており、地
事業活動全般にわたって環境に配慮し、環境保全と経済                   域と一体となった清掃活動など、社会貢献への取り組みが
性を同時に追求する環境経営の具体的実践を目指して                    各所で行われていること、石綿対策の取り組みが適正に行
います。                                        われていたことが認められました。一方、エコリーダーの
「地球環境問題対策推進会議」は、社長を議長とし、総                   役割や選任基準を明確に示すことが望まれる事例や、事
合的な観点から地球環境に対する各種施策を推進する                    業所内の管理体制が不十分な事例が見られました。
役割を担っています。その下部委員会である「環境マネ                    今後は、社内環境マネジメントシステム運用基準を適
ジメント委員会」においては、
             環境管理総括責任者（副社長）                 宜見直すとともに周知徹底を図り、環境活動の継続的な
を委員長とし、全社にわたる環境マネジメントの方針・計                  改善に努めていきます。
画の立案、実績評価、個別指導について検討を行ってい
ます。さらに事業所ごとの計画立案や実績評価などは、各
事業所の「環境委員会」が行います。
 また、当社ならびに企業グループ各社の環境部長で構
成されている「東北電力グループ環境委員会」が企業グ

                                                                                                 26

 社会の一員として信頼され続けるために


2006年度の成果と自己評価
中期環境行動計画第ⅱ期（2004年度〜2006年度）で掲げた環境指標・施策に対する評価は次のとおりです。




 自己評価            達成        おおむね達成        未達

                                                   2005年度                2006年度
 項目            施策               指標        単位
                                                     実績      目標・計画値        実績     自己評価

                             co2排出原単位 kg-co2/kwh   0.510※1      −         0.441
      co2排出抑制
                               排出量       万t-co2    4,065※1      ー         3,570
 地
 球
 温    原子力発電所の設備利用率の向上         設備利用率        ％        47.3※2      −          49.7
 暖
 化
 防    火力発電所熱効率の維持・管理         発電端熱効率        ％         40.3      40以上        40.9
 止
      送配電損失抑制                送配電損失率        ％         5.5      極力抑制         5.5

                                                               97以上
      sf6等排出抑制                sf6回収率       ％         99.1                  98.9
                                                             （撤去時99以上）

                              産業廃棄物                            95以上        94.4
                                           ％         95.1
                              有効利用率
      産業廃棄物全体の有効利用
                              産業廃棄物
                              最終処分量        万t        5.7       6以下         5.7


      石炭灰有効利用拡大               有効利用率        ％         94.0      93以上        93.3


      古コンクリート柱の再資源化           再資源化率        ％         100        100        100
 省
 資
 源    建設廃棄物の再資源化              有効利用率        ％         98         95         99
 ・
 リ                                                           前年度実績
 サ    電気使用量の削減                 使用量      百万kwh        95.1                  93.7
 イ                                                           1％以上削減
 ク
 ル                                                           前年度実績
      用紙購入量の削減                 購入量          t        559
                                                             1％以上削減
                                                                           728


      事務用品等のグリ−ン調達推進           調達率         ％         86.8      80以上        88.5

                               調達額/
      資機材のグリーン調達推進            14fy調達額      ％         375        200        503


      低公害車の導入拡大                導入率         ％         26.2       30         35.5

 地
 域    sox排出抑制                 排出原単位      g/kwh       0.31     極力抑制         0.23
 環
 境
 保    nox排出抑制                 排出原単位      g/kwh       0.36     極力抑制         0.32
 全

 ケ環   地域との環境コミュニケーション                                          継続
 ー境   （地域と一体となった環境活動・パートナーシップによる環境関連行事の展開など）
 シコ
 ョミ
 ンュ   次世代層への環境教育支援活動（環境・エネルギー学習の支援など）                          継続
  ニ
 環    業務と一体的な環境マネジメントの推進                                       継続
 境
 マ
 ネ    環境監査                                                     継続
 ジ
 メ
 ン    企業グループでのマネジメントシステムの展開                                    継続
 ト




27

                                                 tohoku electric power co., inc. csr report 2007




                                   評   価


●原子力発電所の発電電力量が増加したことなどにより、前年度比では、排出原単位で14％、排出量で12％減少。
●新エネルギーからの購入電力は、対前年度比で太陽光が1.2倍、風力が1.1倍に増加。
 ※1 地球温暖化対策推進法に基づく算定方法により再算出した値。


●女川原子力発電所の定期点検の期間延長などによる影響があったものの、東通原子力発電所の稼働率が高まったことにより、設備利用
 率は前年度比2.4ポイント向上。 ※2 2005年12月に東通原子力発電所が運用を開始したため、2005年度と2006年度では設備容量が異なる。

                               目標を達成。
●高効率プラントの最大限活用や日常の熱効率管理の徹底などにより、

●低損失機器の導入などによる送配電設備の損失低減対策の実施により、前年度レベルを維持。


                                 目標を達成。
●機器管理の徹底やガス回収装置の適正な使用、工事会社との連携により、



                                                                                                   社
                                                                                                   会
●産業廃棄物の有効利用や資機材の再使用を継続し、前年度と同程度のレベルを維持。                                                            の
                                                                                                   一
         セメント混和材や地盤改良材として有効利用を図り、
●石炭灰については、                         目標を達成。                                                          員
●工事用資機材については、廃プラスチック・廃碍子のリサイクルなど、新たな有効利用への取り組みを実施。                                                 と
                                                                                                   し
                                                                                                   て
                                                                                                   信
                                                                                                   頼
                                                                                                   さ
                                                                                                   れ
                                      アスファルト・コンクリートなど）の再資源化を着実に実
●建設リサイクル法に対応し、土木建築工事から発生する建設廃棄物（コンクリート、                                                            続
 施したことにより、
         目標を達成。                                                                                    け
                                                                                                   る
●全社共通の取り組みおよび啓発活動により積極的に推進。                                                                        た
                                                                                                   め
 電気使用量は夏季・冬季の重点的な省エネルギー対策や、室内照明・oa機器不使用時電源off、冷暖房設定温度の適正化などの継                                      に
 続実施により、前年度比で1.5％削減。
 用紙購入量は文書類の電子化、両面コピー、裏面利用などに取り組んだものの、発電設備総点検の実施などにより、前年度比で増加。



                                          目標を達成。
●事務用品のグリーン調達の拡大や、電力設備用資材・機器のグリーン提案の採用などにより、



                                    目標を達成。
●車両更新に合わせ、低燃費・低排出ガス認定車を計画的に導入したことにより、



●soｘ、noｘの排出濃度を常時監視するとともに、継続的に脱硝装置を最適に運用したことにより、前年度比で減少。



●地域と一体となった清掃活動、植樹、植林、環境講習会、資源リサイクル活動などを継続的に実施（266件、参加者約18,000人）。

●小中学生を対象とした「環境・エネルギー出前講座」の実施など、次世代層への環境教育支援活動を積極的に展開
（241回、約11,800名参加）。

●環境部が第一線の事業所に出向き対話を実施したほか、社内に新たな環境情報を発信するなど、業務と一体的な環境マネジメントを推進。

●省資源・リサイクルの推進や環境コミュニケーションの実施状況など、環境マネジメントの進捗状況および実効性について監査を実施（29事業所）。

●東北電力グループ環境マネジメントシステム（t-ems）について、企業グループ2社で先行して実施。




                                                                                             28

 社会の一員として信頼され続けるために


事業活動と環境との関わり


     事業活動に伴う環境影響
 2006年度の事業活動に伴う、主な投入資源と環境影                           実施などにより、環境影響の低減に努めています。
響は下記のとおりです。電気事業の運営にあたっては大                             2006年度は、販売電力量の増加、ならびに女川原子
量の資源・エネルギーを投入し、排気、排水、廃棄物が発                           力発電所発電停止などはあったものの、全体的な環境影
生しますが、高度な除去・浄化装置の運用やリサイクルの                           響は低減しました。




          input                    事業活動                   output
       発電所燃料消費量                     発電電力量                   販売電力量




      石炭 776万t（834万ｔ）               水力発電所               809億kwh（797億kwh）
                                  97億kwh（94億kwh）             うち
     重油101万kr（150万kr）
      原油 34万kr（71万kr）            火力発電所
                              520億kwh（534億kwh）
                                                      （    億     （   億      ））
      天然ガス 2.9億nm3（3.6億nm3）
                                        うち
      lng 337万t（278万ｔ）
       原子燃料 1.7t（1.2ｔ）        （     億    （   億   ）
                                                 ）          大気排出量
                                 原子力発電所
                              142億kwh（128億kwh）

         工業用水使用量                  他社受電
                              132億kwh（122億kwh）
                                                       co2 3,570万t（4.065万ｔ）
                                                       硫黄酸化物 1.2万t（1.6万ｔ）
                                  所内電力量・送配電損失          窒素酸化物 1.6万t（1.8万ｔ）
                                                                                  リサイクル量
         901万t（909万ｔ）                                      廃棄物発生量


       車両用燃料消費量
                                   揚水用動力電力量
                                  ▲1億kwh（▲1億kwh）                                 99.7万t（112.5万ｔ）
                                発電所内電力量                産業廃棄物 105.5万t（118.3万ｔ）
                              ▲32億kwh（▲33億kwh）          石炭灰 75 7万t                 最終処分量

      ガソリン 2,436kr（2,603kr）
       軽油 904kr（995kr）
                                 送配変電ロス
                              ▲48億kwh（▲47億kwh）
                                                      （   汚泥    万（    万 ）他
                                                                             ）
                                                          放射性廃棄物発生量               5.7万t（5.7万ｔ）




                                                       ドラム缶 3.288本（3,644本）

                                                               排水量




                                                           309万t（330万ｔ）

                                                          車両用燃料の消費による
                                                             co2排出量




                                                           8,020t（8,650ｔ）

                                                                                    （   は2005年度実績
                                                                                        ）




29

                                                                       tohoku electric power co., inc. csr report 2007




環境会計


                                                               経済効果
    環境会計は、環境保全のために要した費用と得ら
  れた効果を定量的に把握し、評価する仕組みです。                               2006年度の経済効果は509億円となり、2005年

    環境保全と経済性を同時追求した環境経営を推                             度（442億円）に比べ増加しました。

  進するため、当社は環境会計を把握しながら対策の                               銅線・金属くずなどの有価物の売却額が増加しました。

  改善に努めています。                                          また、コンバインドプラントの熱効率が向上したことによ
                                                      る燃料費の節減、電力設備用資機材の再使用・リサイクル
                                                      を推進した結果、廃棄物処理費用や新品購入費が節減さ

       環境コスト                                          れました。
                                                                                    経済効果                      （単位：億円）

 設備投資額は105億円（設備投資総額の5.8%）とな                                       効果分類                      主な取り組み              効果金額

り、2005年度実績（119億円、6.4%）より減少しました。                        リサイクルに伴う有価物の                   石こう、撤去資材・機器などの
                                                                                                                     53
                                                       売却額                            有価物の売却
      ごく微量のpcbが混入した柱上変圧器の
内訳としては、                                                省エネルギーによる燃料の                   火力発電所の熱効率対策、
                                                                                                                 181
                                                       節減額                            低損失機器の導入
無害化・リサイクルを行う酒田リサイクルセンターが一部
                                                       リサイクルに伴う廃棄物最終処理費、              石炭灰、撤去資材・機器などの
                                                                                                                 275
運開したことから建設工事費が減少しています。                                 新品購入費の節減額                      再使用・リサイクルなど                         社
                                                              合    計                                             509      会
 環境費用は461億円（営業費用総額の3.2%）となり、                                                                                              の
                                                                                                                          一
2005年度実績（514億円、3.6%）より減少しました。                                                                                             員
                                                                                                                          と
                                                                                                                          し
この主な要因としては、女川原子力発電所の運転再開に                                     環境評価指標                                                      て
                                                                                                                          信
より、火力発電所（石油火力）の利用率が低下し、低公害                                                                                                頼
                                                                                                                          さ
燃料（低カロリー燃料）費購入費用が減少したことなどに                              環境活動の効率性を総合的に把握・管理するとともに、                                         れ
                                                                                                                          続
よるものです。                                               わかりやすく情報開示するための指標として「環境効率」                                          け
                     環境コスト                  （単位：億円）
                                                                                                                          る
                                                      を算定しました。                                                            た
  環境対策の分類           投資 費用           主な取り組み                                                                                め
                                                        環 境 効 率は、1 9 9 9 年 度を 基 準 年 の 1とした 場 合 、                          に

           温暖化防止     0 100    新エネルギー（風力、太陽光）の電力購入     2006年度は1.113となりました。これは、原子力発電
地球環境
保全                                                    所の稼動が再開し、co 2 、nox、soxなどの排出量が減
                              低損失機器の導入
           省エネルギー    7    3
                              電線太物化
                                                      少したことにより、全体的に環境負荷量が減少したことに
           廃棄物処理    41   64   一般・産業・放射性廃棄物処理
                                                      よるものです。
省資源・ 再使用・            1   28
                              撤去資材・機器の再使用、リサイクル
      リサイクル                   建設副産物の再使用、リサイクル
リサイクル
           グリーン購入・                                    環境効率指標
                   −      1
                              事務用品、リサイクル計器箱                                     環境効率の推移
           調達                 フライアッシュセメントなどの購入        1.150
                                                                                                             1.113
                              排煙脱硫装置、良質燃料による                                                   1.100
                              soｘ排出抑制                                       1.095
                     1 103                            1.100
                              排煙脱硝装置によるnoｘ排出抑制                                      1.066
                              脱硫石こうのリサイクル
           公 大気保全                                     1.050
           害                  電気集塵器によるばいじんの排出抑制
           防        15   56
                              石炭灰、重油灰のリサイクル                         1.047
                                                                    1 047
           止
地域環境                                                  1.000
                     0   10   低公害車導入、その他大気保全対策
保全
             水質保全
                     2   22   汚水処理装置、漏油対策、低騒音対策       0.950
             騒音防止                                                        販売電力量     0.951
                                                              環境効率=
                                                              環境効率=
           環境調査・              環境アセスメント、大気・水質調査                         環境負荷量（統合化）*                 0.920
                    10   21                           0.900
           監視                 環境放射能モニタリング 他
                                                              1999 2000 2001 2002 2003 2004            2005 2006（年度）
           自然環境保全             発電所の緑化、配電線地中化
                    28   34
           都市景観調和             環境調和設備の導入

                              地域環境活動、情報開示             ＊事業活動に伴う「地球温暖化」     「大気汚染」「廃棄物」などの異なる環境負荷を一つ
 環境コミュニケーション        −     2   コミュニケーション                の指標で統合化するため、    国内で開発されたelp法を用いました。elp法（environmental
                              環境マネジメントシステムの運用          load points）は、早稲田大学永田研究室で開発された手法です。
 環境マネジメント           −     3   環境教育

 研究開発               −     6   環境関連の研究開発

 その他                −     8   公害関連拠出金、その他

       合    計       105 461

※東北電力単体ベース。費用には減価償却費を含みます。


                                                                                                                     30

       社会の一員として信頼され続けるために


  地球温暖化防止の推進


                                                                        率の向上、水力発電所における高効率機器の導入、送変電・
             2005年2月の京都議定書発効を受け、国や自
                                                                        配電に伴う電力損失の低減など、さまざまな電力設備面
        治体、企業など各々の垣根を越えた取り組みが国
                                                                        の取り組みを実施しています。
        内外で活発化しています。
             当社では、電力の供給面や需要面、さらには国際
                                                                        ◎火力発電所
        的な取り組みを通じて、温室効果ガスの排出抑制に
                                                                             火力発電所においては、世界最高水準の高効率lng
        取り組んでいます。
                                                                        コンバインドサイクル発電所である東新潟火力発電所4
                                                                        号系列（出力161万kw）をはじめ、高効率石炭火力発電
             co2排出実績                                                    所である原町火力発電所1・2号機（出力200万kw）な

       2006年度における当社の販売電力量は809億ｋｗｈ                                       どのプラントを最大限に活用することにより、火力発電所

  となり、2005年度比で13億ｋｗｈ増加しました。一方、                                          全体の熱効率を40％以上に維持するように努めています。

  ｃｏ2 排 出 量 は3 , 5 7 0 万トンとなり、2 0 0 5 年 度 比で                                 また、さらなるco 2削減に向けて仙台火力発電所およ

      495万トン減少しました。                                                     び新仙台火力発電所の高効率コンバインドサイクル発電

       この結果、お客さまの電気使用量１ｋｗｈあたりのｃｏ2                                       設備へのリプレース計画を進めています。

      排出量（ｃｏ2排出原単位）は0.441ｋｇ-ｃｏ2/ｋｗｈとなり、
                                                                       熱効率（％）                火力発電所の熱効率の推移
      2005年度比で0.069ｋｇ-ｃｏ2/ｋｗｈ低減しました。                                    46
                                                                                     熱効率
                                                                        44
                                                                                                                                            40.9（2006）
                                                                        42
               co2排出原単位と販売電力量の推移
                                                                        40
販売電力量（億kwh）                                co2排出原単位（kg-co2/kwh）         38
                                                              0.9
                                                                        36
                                                     809.50
800                                                 （2006）    0.8       30

                                                                 0.7     0
                                                                             1960   1965   1970   1975   1980   1985   1990   1995   2000   2005   （年度）
              co2排出原単位                                           0.6
                         532.45
600                    （1990）                                    0.5
                                                         0.441
                                                                        ◎原子力発電所
                                                                 0.4
                                                           06
                                                           0 ）
                                                        （200
                            0.403                                            2006年度の原子力発電所の設備利用率は、定期点
                           （1990）                                0.3
400                                                              0.2               トータルで49.7％となりました。
                                                                        検の期間延長などにより、
               販売電力量
                                                                 0.1    当社は今後とも、環境特性、供給安定性、運用性を考慮し、
                                                                        原子力をはじめとした電源のベストミックスを図るととも
      1980     1985      1990       1995        2000    2005 （年度）
                                                                        に、安全性確保に細心の注意を払い、設備利用率の向上
                                                                        に努めていきます。
             co2排出抑制策
       当社では、電気事業全体のｃｏ2削減目標に併せ、2008                                      ◎地熱発電所・水力発電所
  〜2012年度の5ヵ年平均で使用端co 2 排出原単位を                                                         作業停止日数の短縮などにより、
                                                                             地熱発電所においては、
  1990年度実績から20%程度低減するよう努めています。                                          設備利用率の向上を図るとともに、水力発電所では、水車・
                「電気利用面」、さらには「国際
       当社は「電力設備面」                                                       発電機の更新や新設に併せて高効率機器を導入するなど、
                ｃｏ2 排出抑制に向けた
  的な取り組み」の各々において、                                                       回収電力量の向上（設備の効率向上−損失低減）に努め
  取り組みを実施しています。                                                         ています。


  電力設備面の取り組み                                                            ◎送変電・配電設備の損失低減
       当社では、化石燃料使用量の削減やco 2 の排出抑制                                            送変電・配電に伴う電力損失の低減に取り組むことで、
  を図るため、火力発電所における熱効率の向上や原子力                                             火力発電所の化石燃料の使用量を削減し、co2排出抑制
  発電所の安全・安定運転、地熱発電所における設備利用                                             に努めています。2006年度は、設備対策に加え、電気抵


      31

                                                                                     tohoku electric power co., inc. csr report 2007




抗を20％以上低減できる「ヒレ付低ロス電線」を採用（2006                                             ◎中国の代替フロン回収・分解事業
             したり、給電運用の効率化に努
年度の採用実績 337km）                                                              当社と大旺建設株式会社が共同開発し、共同で特許を
めた結果、送配電損失率は5.5％となりました。                                                    もつｈｆｃ23＊3 分解技術である「過熱蒸気分解法」＊4を
                                                                           利用した中国浙江省（せっこうしょう）におけるｃｄｍプロ
送配電損失率（％）               送配電損失率の推移
13                                                                         ジェクトからのｃｏ2クレジットの購入を2006年5月に決
        12.5
12                                                                         定しており、2012年までに合計で約400万トンの獲得
11
                                                                           を見込んでいます。
10
               8.9
 9
 8                      7.3          7.3                                   ◎中国の水力発電事業
 7               7.2
                                                  6.4
                                                  64
 6
                              6.9          6.9                 5.5 5.5      当社は中国雲南省および四川省において発電事業者が
                                                                  （2006）
                                                        5.8
 0                                                                         水力発電所を新たに建設・運営する3件のcdmプロジェ
     1960        1970         1980         1990         2000        （年度）
                                                                           クトに参加することとし、2007年3月および5月にco2ク
電気利用面の取り組み                                                                 レジットの購入契約を締結しました。本プロジェクトは
◎負荷平準化の取り組み                                                                co2を排出しない水力発電の導入によって化石燃料の消
                                                                                                                                       社
  冷房空調機器などの増加に伴い、最大需要電力は今                                                  費を抑制するものであり、                                                会
                                                                                                                                       の
後も伸長していく見込みです。季節間や昼夜間の電力                                                   2 0 1 2 年 まで に 合 計 約                                        一
                                                                                                                                       員
                                                                                                                                       と
需要の格差が広がることは、発電設備の効率的利用を妨                                                  157万トンのco2排出量                                               し
                                                                                                                                       て
げる要因となります。この電力需要の格差をできるだけ                                                  が削減される見込みです。                                                信
                                                                                                                                       頼
小さく（負荷平準化）して効率的な設備利用を図ること                                                                                                              さ
                                                                                                                                       れ
により、co 2 排出削減や中長期的な発電設備の新増設                                                                                                            続
                                                                                                                                       け
の回避が期待できます。                                                                                         中国の水力発電cdmプロジェクト                   る
                                                                                                                                       た
                                                                                                                                       め
                                                                                                                                       に
◎効率的なエネルギー利用の提案活動                                                          ◎事業投資によるcdm/ji（ ベトナム他）
  当社では、お客さまの電力負荷平準化につながるよう、                                                 当社は事業投資による地球温暖化防止対策ならびに
お客さまのライフスタイルや使用形態、地域特性を反映し                                                 co 2クレジット獲得にも取り組んでいます。
ながら、料金メニューの多様化を進めるとともに、オール                                                  ベトナムでは、休止水力発電所の再生を図る事業の建
電化住宅、蓄熱式空調システム、業務用電化厨房システム、                                                                     ｃｄｍ
                                                                           設工事を実施中です。事業収入を得るとともに、
ヒートポンプ機器（エコキュート）                                                           として約2万トンのｃo 2クレジットの獲得を目指してい
など、快適な住まいづくりや生活                                                            ます。
環境の改善に役立つ提案活動を                                                              また、ハンガリーでは
積極的に展開しています。                                                               木質チップバイオマス発

                                           ヒートポンプユニット 貯湯タンクユニット
                                                                           電事業に取り組んでおり、
国際的な取り組み                                                                   2 0 0 7 年 6 月に 着 工し
  当社は、世界銀行炭素基金（ｐｃｆ）、日本温暖化ガス                                                ました 。ｊｉとして 約 3 6
削減基金（ｊｇｒｆ）へ参加・出資するほか、京都メカニズ                                                万トンのco 2クレジット
                                                                                                   建設工事中のソンマック水力発電所
ムを利用した地球温暖化防止対策としてｃｄｍ＊1 /ji＊2                                              獲得を見込んでいます。 （ベトナム）
プロジェクトにも積極的に取り組んでいます。

＊1 cdm     ： クリーン開発メカニズム。先進国と途上国が共同で温室効果ガスの排出削減事業を実施し、それにより生じた削減分を投資国（先進国）が自国の目標達成に利用できる制度。
＊2 ji      ： 共同実施。先進国同士が共同で温室効果ガスの排出削減事業を実施し、それにより生じた削減分を投資国が自国の目標達成に利用できる制度。
＊3 ｈｆｃ23   ： 代替フロンｈｃｆｃ22の製造に伴って副次的に生成されるフロンガスの一種。ｈｆｃ23は、地球温暖化係数がｃｏ2の11,700倍に相当するため、ｈｆｃ23の分解によって温
             室効果ガスを効率的に削減することが可能となる。
＊4 過熱蒸気分解法 ： 高価な薬品などを一切使用せずに、過熱蒸気を用いて安価かつ簡易な装置でフロンなどの難分解 フロンガス         過熱蒸気                フロンが
                                                                                反応容器
             物質を完全に分解可能とするもの。具体的には、過熱蒸気発生装置により過熱蒸気化された水蒸      水        発生装置               完全に分解
             気と、予備加熱されたフロンなどを500℃以上の反応器内で混合させることにより、短時間で完全
             分解する。この技術を活用したフロン分解装置は、国内で30基以上の導入実績を有している。             100〜200℃ 500℃以上

                                                                                                                                 32

 社会の一員として信頼され続けるために


地球温暖化防止の推進


     co2以外の温室効果ガスの                の計画的な導入に努めてきました。2003年4月に全面施
                                  行された「電気事業者による新エネルギー等の利用に関
     排出抑制
                                  する特別措置法（ｒｐｓ法）」では、電気事業者に一定量以
 当社におけるｃｏ2以外の温室効果ガスの排出量はｃｏ2       上の新エネルギーの利用が義務づけられています。当社
             これらのガスの排出抑制に
に比べるとわずかな量ですが、                    は本制度の主旨をふまえ、新エネルギーの積極的な利用
も取り組んでいます。                        に努めていきます。
                                      当社の2006年度のｒｐｓ基準利用量（義務量）は、
                                    なお、
六フッ化硫黄（ｓｆ6 ）                      483百万ｋｗｈですが、当社はこれを超えて新エネルギー
                     ガス遮断器、
 ｓｆ6はすぐれた電気絶縁性能を有するため、            など電気の利用
ガス絶縁開閉装置、ガス絶縁変圧器などの電力機器の絶         を 行 い 、新 エ ネ
縁材料に使用しています。こうした機器の内部点検に際         ルギーの普及拡
                        ｓｆ6
しては「ｓｆ6ガス管理・運用マニュアル」に基づき、         大に貢献してい
ガス回収装置を使用して大気放出を防止しています。          ます。
2006年度の回収率は98.9％となりました。

                                                                               長岡営業所 太陽光発電装置
ハイドロフルオロカーボン（ｈｆｃ）
 ｈｆｃは、空調機器の冷媒などに使用されており、規制         太陽光／風力発電からの電力購入
対象フロンからの代替が今後とも進むと予想されますが、          大規模風力発電からの電力購入や、太陽光発電から
機器の設置・修理時の漏洩防止・回収・再利用により、排         の余剰電力の買取りなど、当社は新エネルギーの利用促
出の抑制に極力努めています。                     進に積極的に取り組んでいます。2006年度の新エネ

      ｈｆｃの保有量および排出量（2006年度）                     /
                                           太陽光発電/風力発電からの購入実績の推移
                                  太陽光/風力
       保有量           24.7t         （万kw）          風力発電             太陽光発電
                                     44
       排出量            0.8t           40
                                     36
                                     32
                                     28
     新エネルギーの利用促進                     24                                                  風力：約40万kw
                                                                                      （2000年度比：約19倍）
                                     20
                                                                                         太陽光：約8万kw
                                     16
 太陽光発電や風力発電などの新エネルギーは枯渇の心                                                              （2000年度比：約8倍）
                                     12
配が無く、発電時にｃｏ2が発生しない環境にやさしいエネ           8
                                      4
ルギーです。当社は新エネルギーが電力系統へ及ぼす影             0
                                           1998   1999   2000   2001   2002   2003   2004   2005   2006 （年度）
響やコスト面での評価を行いながら、早くから新エネルギー




 t     pics     「分散型電源対応高圧系統解析システムの開発実用化」が
                第54回オーム賞を受賞

              （株）日立製作所が共同で開発した「分散型電源対応高圧系統解
     お客さま本部配電部と
                                  を受賞しました。
  析システムの開発実用化」が、第54回電気科学技術奨励賞（オーム賞）      「分
  散型電源対応高圧系統解析システム」は、近年自然エネルギーを用いた分散型電源系統連
  系が増加傾向にあり、系統連系時の技術検討および連系後の電圧管理を支援するため開発
 されました。
     本システムの導入により、増加する分散型電源系統連系の技術検討の迅速化、系統連系
  業務・電力品質管理業務の効率化によるコスト削減などの効果が見込まれます。




33

                                                                           tohoku electric power co., inc. csr report 2007




ルギーの利用量は太陽光発電が約8万ｋｗ、風力発電が                           オフィスの電気使用量の推移                               用紙購入量・古紙回収量の推移
                                              （百万kwh）                                            （t）         用紙購入量              古紙回収量
約40万ｋｗと大規模風力の入札を行う以前（2000年                    120                                               1000
                                                            107.7                                                                    933.0 925.4
                                                    102.2                                                                    821.0
                                              100
度実績）に比べてそれぞれ約8倍、約19倍と大きく増加                                          92.5
                                                                    92 5   93 6
                                                                           93.6   95.1   93.7   800                  753.0
                                                                                                       705.3 688.6
                                              80                                                                                           7.8
                                                                                                                                         727
しました。また、当社の風力発電利用量は日本全体の4                                                                       600
                                              60
                                                                                                       62.4 55
                                                                                                      56     52.6 55           58.7
                                                                                                                         48.9 55
                                                                                                                   53 9 54
分の1（全国一）を占めるなど、新エネルギーの利用促                     40
                                                                                                  0
                                                                                                400

進に大きく貢献しています。                                 20                                                200

                                               0                                                  0
 今後、さらに導入を拡大していくために、2006年度か                         2001 2002 2003 2004 2005 2006（年度）                  2001 2002 2003 2004 2005 2006（年度）

ら、風力発電の出力変動に伴う電力系統への周波数の影
響を考慮し、新たに周波数変動対策の条件を付した上で                       に設定）などにより電気使用量の削減を図っています。
風力発電の募集を行っており、新エネルギーの利用促進                            2007年度からは、全社で新たに「ecoオフィス」活動
に引き続き努力していきます。                                  を展開しています。この活動では事業所の環境活動に対
                                                し証書を発行するとともに、好事例を水平展開し、オフィス
東北グリーン電力基金                                      での環境活動の一層の活性化を図ることとしています。
 2000年10月に「東北グリーン電力基金＊1 」を設立し、                       また、本店では、2007年4月から新たに「本店3r･e
                                                                                                                                                   社
当社も毎年寄付（2006年度は1億円）を行いながら、自                     アクション活動」を実施し、本店ビルを対象としたオフィ                                                                         会
                                                                                                                                                   の
然エネルギーの普及を進めています。                                                                                                                                  一
                                                スの省エネルギー・省資源活動を強化しています。この                                                                          員
                                                                                                                                                   と
             2006年度の助成対象                        活動ではゼロエミッションの達成を目指すほか、用紙購                                                                          し
                                                                                                                                                   て
 応募市町村        設備設置施設      システム出力
                                   工事完了時期       入量の削減、電気・水道使用量の削減を中心にオフィス                                                                          信
                            (ｋｗ)                                                                                                                   頼
                                                での環境活動の徹底と活性化を図っていくこととして                                                                           さ
山形県高畠町       高畠町総合交流プラザ   10.0     2007年3月                                                                                                         れ
                                                います。                                                                                               続
新潟県糸魚川市      大和川地区公民館     10.0     2007年5月                                                                                                         け
                                                                                                                                                   る
                                                                                                                                                   た
            東北グリーン電力基金のしくみ                                                                                                                         め
                                    【風力発電】
                                                チーム・マイナス6％への参加                                                                                     に
       月自     東北電力      東財
 参加者   額然               北団     助                     当社は、地球温暖化防止に向けた国民運動「チーム・
       5エ               産法     成
       0ネ      ●    ●
       0ル     出自   お参   業人                      マイナス6％」に参加し、同運動が呼びかける①冷房温
 参加者   円ギ     しら   預加   活
       をー     まも   か者
                        性                       度の抑制、②節水、③エコ商品の購入、④アイドリングス
       寄普     す寄   りよ
 参加者   付及      付   送り   化           【太陽光発電】
       し促      金   金寄   セ      助                トップ、⑤過剰包装の自粛、⑥節電、の6つのアクションに
       ま進      を   し付          成
       すの          ま金   ン
 参加者    た          すを   タ                       全社で取り組んでいます。2006年度は6月1日から9
        め               ー
                                                月30日までを実施期間とする、夏季軽装（クールビズ）
                             グリーンラベルの発行、        運動を実施しました。
                             制度の運営状況などのお知らせ
                                                    「京都議定書目標達成計画」では、地球温暖化対策の
                                                基本的な考え方として、国、地方自治体、事業者ならびに

   オフィスでの省エネ・省資源活動                              国民一人ひとりが、協力して地球温暖化対策に取り組む
                                                必要性について言及しており、政府では、広く国民に対し
 当社の事業所でも環境に配慮した取り組みに努めてい                      「チーム・マイナス6％」への参加を呼びかけています。
ます。例えば、電子メールや電子掲示板、電子台帳などを                              「チーム・マイナス6％」へ参加することにより、
                                                     当社は、
活用することによりペーパーレス化を進めるとともに、両                                            ｃｏ2
                                                社員一人ひとりの地球温暖化問題への意識を高め、
面コピーを徹底し用紙購入量削減を図っています。また、                      排出量の削減に努めていくこととしています。
昼休み時の照明の消灯、不使用時のｏａ機器の電源オフ、
事業所内の冷暖房の省エネ運転（夏季28℃、冬季20℃

＊1 東北グリーン電力基金 ： 東北地方の豊かな自然エネルギーを有効活用するため、参加者からの寄付金（1口500円/月）と当社からの寄付金を元に、東北地域に新たに設置される
               太陽光・風力発電に助成を行う制度。お問い合わせは（財）東北産業活性化センターまで。［ http://www.ivict.or.jp ］



                                                                                                                                       34

  社会の一員として信頼され続けるために


循環型社会形成に向けた取り組み


                                                                           発電所からの廃棄物の有効利用
      東北電力グループでは、廃棄物関連法規制を遵守                                                 石炭火力発電所で発生する石炭灰は、主にセメント原料
      し、廃棄物の適正処理に努めるとともに、廃棄物の                                             （粘土代替）やセメント混和材、土地整備事業などの土地
      減量化・有効利用拡大に積極的に取り組み、2006                                             造成材として有効利用しています。2006年度の有効利
      年度は有効利用率94.4％を達成しています。                                               用量は70.7万トン、有効利用率は93.3％となりました。
       今後も、企業グループ全体で廃棄物の発生抑制・                                                一方、火力発電所の運転によって副次的に発生する石
      再使用・リサイクルを推進し、循環型社会づくりに寄                                             こうについては、全量を石こうボード業界へ供給し、有効利
      与していきます。                                                             用を図っています（2006年度実績21.6万トン）。


                                                                                                 石炭灰の有効利用状況の推移
                                                                                                                    有効利用                                           処分

        廃棄物削減対策                                                           （年度）
                                                                                         セメント・
                                                                                         コンクリート
                                                                                                           土木           建築           土地造成           その他              陸上埋立


                                                                           2001                 421（47.5％）                          270（30.5％）           175（19.8％） 8868
廃棄物の有効利用実績                                                                 2002                     470（53.9％）
                                                                                                               13（1.5％）
                                                                                                                      ）      5（0.6
                                                                                                                                 0 ％）
                                                                                                                                           284（32.6％）
                                                                                                                                                         2（0.2％）
                                                                                                                                                              ％
                                                                                                                                                                 57
                                                                                                                                                                       8
                                                                                                                                                                       872
                                                                                                                                                                （6.5％）
                                                                                                                    27（3.1％）         16（1.8％）
                                                                                                                                           ％        1 （2.1％）
                                                                                                                                                    18
  当社が排出する主な廃棄物には、石炭や石油の燃焼に                                                 2003                 392（48.1％）                          285（35.0％）             70
                                                                                                                                                         （8.5％）815
                                                                                                             3 （4.5％）
                                                                                                             36              19（2.3％）         13（1.6％）
                                                                                                                                                    ％
より発生する灰（燃えがら、ばいじん）や排煙脱硫装置から                                                2004                  405（49.5％）                         254（31.0％）            99
                                                                                                                                                       （12.1％） 818
                                                                                                               44（5.4％）
                                                                                                                      ）       16
                                                                                                                              1 6（2.0％）
                                                                                                                                             313                  52 876
発生する石こう（汚泥）などがあります。当社では、
                       これら                                                 2005                      443（50.6％）                                 （35.7％）              ）8
                                                                                                                                                                （5.9％）
                                                                                                                   44（5.0
                                                                                                                      5 ％）         14（1.6％）
                                                                                                                                   1                 10（1.1％）
                                                                                                                                  287（38.0％）          51
                                                                           2006               357（47.2％）                                                ％ 757 7
の廃棄物について適切に管理・処理を行うとともに、減量                                                                                40（5.3％）        12（1.6％）
                                                                                                                          1      ％        11（1.5％）
                                                                                                                                                    （6.7％）


                                                                                  0     100       200      300      400       500      600       700      800      900 （千t）
化に向けて有効利用を推進しています。
  また、2003年度に構築した廃棄物管理システムの各
事業所への導入拡大やグループ企業を含めた「廃棄物3                                                  資機材の再使用・リサイクル
ｒ施策検討会」を設置するなど、一層の廃棄物削減に努め                                                   当社では、配電工事などで撤去された開閉器・柱上変
ています。                                                                      圧器・電力量計・コンクリート柱などの継続的な修理再使用、
  このような取り組みの結果、2006年度の廃棄物発生                                                古コンクリート柱・電線くずなどの工事用資材のリサイク
量は105.5万トン、有効利用量が99.7万トンとなり、有効                                             ル推進など、資機材の再使用・リサイクルに積極的に取り
利用率は94.4％となりました。                                                           組んでいます。
  2007年度は、中期環境行動計画の目標である「有効
                                                                                         廃棄物の発生量と有効利用量（2006年度）
               「東北電力企業グルー
利用率95％以上」達成に向けて、
                                                                                              金属くず 4％                             金属くず 4％
プ廃棄物適正処理ガイドライン」を策定し、廃棄物の適正                                                                    建設廃材 2％                             建設廃材 3％                    汚泥  4％
                                                                                              その他  1％                             その他  0％                    その他 9％
処理と、さらなる廃棄物の減量化・有効利用拡大に向けて
                                                                                                              汚泥
取り組んでいきます。                                                                                                    22％
                                                                              汚泥
                                                                              21％                                          有効利用量                         最終処分量
                                                                                         発生量                               99.7万ｔ                         5.7万ｔ
                                                                                        105.5万ｔ
                                                                                                                        燃えがら・ばいじん                              ん
                                                                                                                                                       燃えがら・ばいじん
               廃棄物の発生量と有効利用率の推移                                                       燃えがら・ばいじん
                                                                                                                           71％                            87％

                                                                  発生量                    72％                                        94.4％            5.6％
                有効利用率              有効利用量             発生量
                                                              有効利用量（万ｔ）
有効利用率（％）
                                               95.1        94.4
100              94 4
                 94.4      92.7      90.4                           150                                          中間処理
        83.9
 80               116.1
                  116 1                        118 3
                                               118.3
                                     109.9                 105 5
        117.9              104.6
 60                                                                100
                109 7                        112 5
       99.0               97.0      99.4               99 7
 40                                                                        ◎古コンクリート柱は、破砕処理を行い舗装工事に用い
 20                                                                50      る路盤材などにリサイクルしています。2006年度の有
 0                                                                  0      効利用率は100％となりました。また、配電工事などで
        2001     2002      2003      2004     2005         2006 （年度）
                                                                           撤去された電線の銅くずは配電用電線にリサイクルして
                                                                           おり、2006年度の有効利用率はほぼ100％となってい


 35

                                                    tohoku electric power co., inc. csr report 2007




     ｐｖｃ（ポリ塩化ビニル）被覆は、再び電線の
ます。また、                                 した。
被覆材としてリサイクルしています。                       2005年度の導入以後、約67,000個の「プラスチック
                                       製ねかせ」を使用しています。

                                                プラスチック製ねかせ（取り付け状況）
                                                電
                                                柱



                                       約7.5ｍ〜
                                       約14.2ｍ

古コンクリート柱                 再生配電用電線
                                                                     プラスチック製            コンクリート製
◎当社では、
     グループ企業の東北電機製造（株）と共同開発                                 地表面
                                                                           従来品との比較
した「配電盤運搬据付用コンテナ」を2005年12月から導           約1.5ｍ〜                                  プラスチック      コンクリート
                                                                                ねかせ         ねかせ
                                       約2.8ｍ
入しています。従来、水力発電所や変電所の制御・保護を行                                         重量           28kg        104kg
                                                                    製品寸法         0.9m        1.2m
う配電盤は、木枠で梱包されていましたが、開梱後は、廃棄
         「配電盤運搬据付用コンテナ」は、木
処理されていました。
製の梱包を再利用可能な鋼製にしたもので、
                   これにより、年                                                                            社
                                                                                                      会
間約2トンの木枠の産業廃棄物の削減が可能となりました。             t       pics                                                  の
                                                                                                      一
                                                                                                      員
           配電盤運搬据付用コンテナ                                                                               と
                                                                                                      し
                                                                                                      て
                                        「プラスチック製ねかせ」が                                                 信
                                                                                                      頼
                                        第51回澁澤賞を受賞                                                    さ
                                                                                                      れ
                                                                                                      続
                                            廃プラスチックを原料としてリサイクルした「プラスチック                               け
                                                                                                      る
                                               その有効性が高く評価され、
                                         製ねかせ」は、           日本電気協会                                     た
       固定台         緩衝材         支持アーム
                                                                                                      め
                                         第51回澁澤賞を受賞しました。                                              に




  キャスター    フック受け         運搬台




◎当社は、グループ企業の東北ポール（株）と共同で、配
電柱の傾斜などを防止する新型の配電柱基礎補強機材「プ
                      「プラス
ラスチック製ねかせ」を開発し、導入しています。
チック製ねかせ」は、配電設備の更新などにより発生した
絶縁カバー類や計器箱などの廃プラスチックを原料とし
てリサイクルしたものです。配電設備から出る廃プラスチ
   これまでも再生計器箱などへリサイクルしていま
ックは、
したが、技術的な問題などによりそのリサイクル量は１割
          リサイクルできないものは廃棄処
程度にとどまっており、
分していました。
 廃プラスチックを原料とした「プラスチック製ねかせ」
    リサイクルすることが可能となり、環境影響を低
導入後は、
減することができました。加えて作業性も大幅に向上しま


                                                                                                36

  社会の一員として信頼され続けるために


化学物質の管理


                                                          上変圧器本体の処理も始めることとしています。
       石綿、pcb、化学物質などについて、適切に管理                             一方、絶縁油に当初からｐｃｂを使用した変圧器などに
    するとともに処理を実施しています。                                     ついては、国が主導で進める日本環境安全事業(株)への
                                                          処理委託に向けた手続きを進めています。
                                                                     （社）日本電機工業会の国への報
                                                           なお、2002年7月、
       石綿問題への取り組み                                         告により、本来ｐｃｂを使用していなかった変圧器などの
   当社では、社内に「アスベスト対策関係者会議 」を設                              電気機器の一部に微量のｐｃｂが混入していたことが明ら
置し、石綿問題への対応方針の策定、自社建物などの石                                                        これら
                                                          かになりましたが、現在、国の検討委員会において、
綿含有吹付けや石綿含有製品などの調査を行い、計画                                  の機器の処理方策が検討されていることから、処理につ
的に除去などの対策を進めています。                                         いては国の検討結果をふまえ対応することとしています。
  また、2005年8月に石綿に関する調査結果を公表し、
定期的に石綿対策状況をホームページへ掲載しています。
●石綿に関する使用状況等に関して
http://www.tohoku-epco.co.jp/enviro/ishiwata/index.html



       ｐｃｂの管理・無害化処理
    （ポリ塩化ビフェニル）は絶縁性、不燃性にすぐれ
  ｐｃｂ
た油として、電気機器の絶縁油などに幅広く使用されてい
ましたが、その毒性が社会問題化し、1974年には、製造                                                                    酒田リサイクルセンター全景

や新たな使用が禁止されました。2001年7月には「ｐｃ
                                                              特定化学物質の管理
ｂ特別措置法」が施行され、各関係主体がｐｃｂの無害化
処理を進めることとなりました。                                                 「化学物質排出把握管理促進法（ｐｒｔｒ＊1法）」
                                                           わが国では、
                                                          が1999年7月に制定され、2001年度より経済産業省お
ｐｃｂ機器の保管・管理                                               よび環境省から集計結果が公表されています。
     ｐｃｂ特別措置法に基づき、毎年度、保管場所を
  当社は、                                                     当社は、発電所などで使用している化学物質について、
管轄する県知事などへ保有するｐｃｂ機器の保管状況な                                 法に基づき排出量などの把握および行政への報告を行う
どを届出しています。                                                とともに、購入・使用・在庫量などを記録・把握し、適正な管
  保管中の機器については、法に基づき適切に管理する                                理と環境への排出抑制に努めています。
とともに、使用中の機器を含め、定期的な巡視・点検など
                                                               特定化学物質の排出量・移動量（2006年度） （単位：ｔ）
により周辺環境に影響がないことを確認しています。                                                                   排出量
                                                               名称（用途等）                                      移動量
  また、使用中の機器については、点検・取替を計画的に                                                      大気      水域     土壌   埋立処分
                                                          エチルベンゼン（塗料）            2.9     0       0    0     0
実施するとともに、変圧器本体を耐塩性の高い仕様にす
                                                          キシレン（塗料）               7.7     0       0    0     0
るなどの設備対策を講じています。                                          トルエン（発電用燃料、塗料）         1.9     0       0    0     0
                                                          ヒドラジン（給水処理剤）          0.0004   0.2     0    0     0
                                                          ベンゼン（発電用燃料）           0.0002   0       0    0     0
無害化処理・リサイクル計画                                             マンガンおよびその化合物（排水処理剤）     0      0       0    0     0.8
  当社は、現在、保有するごく微量のpcbが混入した柱上                              りん酸トリス（タービン制御油）         0      0       0    0     0
                                                          ハロン−1301（消火剤）           0      0       0    0     1.2
変圧器の無害化・リサイクルを行う「東北電力 酒田リサイ
                                                          石綿（保温材）                 0      0       0    0     4.6
クルセンター」を設置し、2007年4月から絶縁油の処理                                                            法の届出対象を満たす事務所を対象に集計

を始めており、2007年度中には絶縁油を抜き取った柱


＊1 prtr ： pollutant release and transfer register



 37

                                                                                          tohoku electric power co., inc. csr report 2007




地域環境保全の推進


                                                                     濁防止に努めています。
         「地域社会との共栄」を目指すため、
     当社では、                                                              また、火力、原子力発電所では蒸気タービンで使用した
    環境保全に関する法令遵守を徹底するとともに、地                                          蒸気を取水口から取り入れた海水で冷却し、放水口から温
    域レベルでの協力体制・取り組みを強化しています。                                         排水を放流しています。各発電所では、周辺海域の特性に
     なお、2006年度は法令に抵触する事例はありま                                         応じた放流方式を採用するなど、周辺海域への環境影響
    せんでした。                                                           を低減しています。




     大気保全対策                                                                    環境アセスメントの実施
         硫黄酸化物（ｓｏx）、
 火力発電所からは、         窒素酸化物（ｎｏx）、                                            発電所の建設などにあたっては、建設工事中および運
ばいじんなどの大気汚染物質が排出されます。当社では、                                            転開始後の環境影響評価（環境アセスメント）を行い、周
良質な燃料の使用などの燃料対策、排煙脱硝装置や電気                                             辺の環境に可能な限り影響を回避・低減するよう、環境保
集じん装置・排煙脱硫装置の設置など、徹底した燃焼管理                                            全対策を講じています。
                                                                                                                                                             社
による排出抑制や発生源の監視などの運用対策を行い、                                                                                                                                    会
                                                                                                                                                             の
大気汚染防止に努めています。                                                        新仙台火力発電所リプレース計画に係る                                                                     一
                                                                                                                                                             員
 2006年度のｓｏxおよびｎｏxの排出原単位はそれぞ                                           環境アセスメント                                                                               と
                                                                                                                                                             し
れ0.23ｇ/ｋｗｈ、0.32ｇ/ｋｗｈとなり、世界でもトップレ                                          火力電源の競争力強化とco 2 の排出削減に向けて、新                                                        て
                                                                                                                                                             信
                                                                                                                                                             頼
ベルの実績を継続しています。                                                        仙台火力発電所の既存設備を段階的に廃止し、その跡地                                                              さ
                                                                                                                                                             れ
                                                                      に95万kw級の発電効率の高いコンバインドサイクル発                                                             続
             大気汚染防止対策の概要                                                                                                                                     け
                                                                      電設備を建設することとしています。                                                                      る
大                                                                                                                                                            た
気   sox対策     ●良質燃料の使用           ●排煙脱硫装置の設置
                                                                                                                                                             め
汚
                                                                          このリプレース計画にあたって、環境影響評価法および
              ●良質燃料の使用 ●燃焼方法の改善                                                                                                                              に
染
防   nox対策     ●排煙脱硝装置の設置                                              電気事業法に基づき、2006年度から環境アセスメント
止
対
策   ばいじん対策    ●良質燃料の使用           ●電気集じん装置の設置                          の手続きを進めています。現在は環境影響評価方法書手
                                                                      続き中であり、2007年度からは、大気環境、水環境、景観
                                                                      などの現況調査を行っています。
     水質保全対策
                                                                          なお、2004年度から環境アセスメント手続きを実施し
 火力発電所の排水には、運転に伴うプラント排水と生活                                            てきました仙台火力発電所4号機（44.6万kw）につい
排水があります。このプラント排水については貯槽に集め                                            ては、一連の手続きを終了したことから、2007年度に着
凝集沈殿・ろ過などを、また、生活排水については浄化に                                            工し、2010年度に運転を開始する予定です。
  ともに排水基準に適合するよう処理を行い、水質汚
より、

                                       主な発電所の排水分析結果（2006年度）
                                                     東新潟火力
                   八戸火力              秋田火力                            仙台火力              新仙台火力             新潟火力              能代火力              原町火力
                                                    (1-4号系列)
      測定項目
                           最大                最大              最大              最大                最大                最大                最大                最大
                 協定値               協定値             協定値             協定値               協定値               協定値               協定値               協定値
                           最小                最小              最小              最小                最小                最小                最小                最小

水素イオン濃度                    7.6               7.2             7.4             7.6               8.3               7.5               7.2                7
                 5.8〜8.6           6.0〜8.0         6.0〜8.0         5.8〜8.6           5.8〜8.6           5.8〜8.6           6.0〜8.0           6.0〜8.0
［ph］                       6.6               6.9             6.8             7.1               7.2               7.1                7                6.5
化学的酸素要求度                   2.7               3.1             5.7             4.5                5                3.7               5.4               9.2
                 40以下              20以下            15以下            20以下              20以下              40以下              15以下              15以下
    ［mg/r］
（cod）                       1                0.7             0.7             1.8               1.4               1.9               2.5               1.1
浮遊物質量                      5.3                4              5.1              5                 3                1.5                                  9
                 40以下              30以下            20以下            30以下              30以下              40以下              20以下      2未満 15以下
［mg/r］                     0.6                1              1                1                 1                1.5                                  1

ノルマルヘキサン抽出物含有量
                  5以下      0.5未満    2以下      0.5未満 1.5以下 0.5未満      3以下      0.5未満    3以下      0.5未満    5以下      0.5未満    2以下      0.5未満    1以下      0.5未満
［mg/r］



                                                                                                                                                     38

社会の一員として信頼され続けるために


環境コミュニケーションの推進


     当社が目指す環境コミュニケーションとは、環境問題への取り組み状況を情報公開するだけではなく、地域のみな
 さまからのご意見や評価を次のステップに向けた改善にフィードバックし、地域のみなさまと環境活動をともに考え行
 動していくことです。
     この目標を達成するため、当社では企業グループ一体となり地域のみなさまとともに、さまざまな環境活動を積極
 的に進めています。




 t       pics                           「ecoライフトーク」
                                                             本 店
                                         本店では、2007年6月に「ｅｃｏライフトーク2007〜地球
                                        からのエコメッセージ〜」を開催しました。
                                         このイベントは、地球温暖化やリサイクルなどの環境問
                                        題について「気づき」、解決のために「行動する」ことの重

     エコ＆エネルギーワークショップ                    要性を地域のみなさまとともに「考える」ことを目的に開催し、
                                        小学生の親子約230名の方々にご参加いただきました。
                         仙台営業所           当日は、東北大学工学研究科教授の中田俊彦氏による
      仙台営業所では2003年度から、次の社会を担う大学生を                                  テ
                                        「わたしたちの暮らしと地球環境」と題したトークショーと、
     対象とした「エコ＆エネルギーワークショップ」を支援しています。                       お魚らいふ・
                                        レビでも活躍中の東京海洋大学客員准教授、
      4年目を迎えたワークショップは2006年12月にスタートし、6   コーディネーター さかなクンによるアトラクション「さかなクン
     大学40人の学生が参加しました。                   のおさかな環境クイズ」を行いました。
      2007年6月9日〜10日には、半年間のワークショップの成果     トークショーでは、中田教授がエネルギーと食べ物の関係
     を発表する場として、大学生、小・中学生と保護者を対象にし                          スライドを利
                                        や地球温暖化問題に関する最近の動向など、
     たイベント「ｏｎ&ｇｏ！―想像する・行動する・あきらめない―」    用しながらわかりやすく説明しました。
     を開催しました。その中で実施した、テーブルトーク（参加者と                さかなクンが会場内の参加者に環境
                                         アトラクションでは、
     の交流・対話）では、私たちのライフスタイルが世界とどのよう      クイズを出題しながら、魚と海と環境について楽しくイラスト
          エネルギー・環境問題にどのような影響を与えてい
     につながり、                             を交えながら説明しました。クイズの正解者には出題時に使
     るのかをワークショップメンバーと参加大学生が話し合いました。     用したイラストがプレゼントされるなど、会場は大いに盛り上
                                        がり、会場とのコミュニケーションを深めました。




                                            ecoライフトーク2007




     ワークショップに参加した学生たち




39

                                      tohoku electric power co., inc. csr report 2007




   エネルギー・環境教育支援活動               環境情報の発信
                                                さまざまなツールを
                                 お客さまへの環境に関する情報を、
 未来を担う子どもたちに、環境問題やエネルギー問題       使って発信しています。電気使用量をお知らせする検針
に関心をもってもらうため、さまざまな教育支援活動を       票や当社広報誌「東北電力ニュース」で、省エネルギーに
行っています。                         関する情報や家庭でできる地球温暖化防止のための行動
 その一つが、各事業所で地域の小・中学校などを訪問       のヒントを紹介しています。また、ホームページでは次世
する「 エネルギー出前講座 」です。出前講座では、発電     代層向けのコンテンツやご家庭から発生するco2排出量
所立体模型やパネルなどを使って、電気がつくられる仕       の計算が行える環境家計簿を掲載しています。
組みや家庭に届くまでの道のりをわかりやすく紹介した
り、ソーラーカーや手回し発電機など工作や実験を通じ
た体験学習などを行っています。




                                                                                        社
                                                                                        会
                                                                                        の
                                                                                        一
                                                お客さまへの環境情報の発信                           員
                                                                                        と
                                                                                        し
                                                                                        て
                                                                                        信
                                                                                        頼
                                  社員の環境教育                                               さ
                                                                                        れ
                                                                                        続
                                 社員一人ひとりが環境影響を認識し、環境行動を実践                               け
                                                                                        る
                                                                                        た
                                していくため、環境教育を定期的に実施しています。また、                             め
                    エネルギー出前講座
                                                                                        に
                                教育の受講者が、各職場で教育内容を広く周知すること
                                により、社員の意識向上を図っています。
   環境・エネルギーに関する
                                 火力・原子力発電所では、環境関連の基礎教育、専門教
   コミュニケーション
                                育、訓練などを計画的に実施し、社員の意識向上、専門的
エネルギー・コミュニケーション活動               な知識・技術の維持・向上に努めています。
 環境問題は、私たちのエネルギー消費と密接に関係し
ています。当社では、
         「お客さまと一緒にこれからのエネ       エコリーダー教育
ルギーについて考える」を基本スタンスに、エネルギー・       環境管理活動を円滑に進めるために、職場における環
コミュニケーション活動を展開し、エネルギーや環境など      境活動の推進役としてエコリーダーを育成する「エコリー
をテーマとした対話活動や施設見学会などの活動を実施       ダー教育」を実施しています。これは、新任のエコリーダー
しています。                          を対象とし、環境管理の必要性、日常業務と環境問題の関
                                わりなどの理解向上を目的として実施しているものです。
                                2006年度における参加者は117名となりました。
                                     「専門部教育」
                                 このほか、     「各部門教育」などにおいて
                                環境教育を実施しています。


                                環境関連資格の取得
                                 社員の自己啓発意欲を高め、能力向上を図るため、公
          テーブルトーク
                                的資格の取得を支援しています。2006年度末の資格取
                                得者数は8,426人となりました。

                                                                                  40

 社会の一員として信頼され続けるために


東北電力グループの環境管理活動


                                       ｉｓｏ14001の取得
     東北電力グループは、建設、製造をはじめ情報              東北電力グループのうち、建設、製造、情報処理、電気事
  処理や電気事業などさまざまな分野の業種により               業などの企業10社（2007年6月現在）が、iso14001
  構成されています。グループ企業の一部ではｉｓｏ              の認証を取得しています。
  14001の認証を受けるなど、グループが一体と
  なって環境配慮型経営の実践に向けた活動を実
                                        1998年    3月     東北緑化環境保全（株）測定分析事業部
  施しています。
                                        1998年 11月       東北電機製造（株）

                                        1999年 10月       日本海エル・エヌ・ジー（株）

                                        2000年    3月     通研電気工業（株）本社・工場・宮城支社

     企業グループの環境マネジメント                    2000年    9月     東北発電工業（株）技術開発研究センター

                                        2001年    1月     酒田共同火力発電（株）

    「関係会社環境連絡会」を2001年度から設
 当社は、                                   2001年 12月       （株）ユアテック本社

                                        2002年    8月     北日本電線（株）
置し、企業グループの連携方策の検討や情報交換を進め
                                        2004年 10月       東北インフォメーション・システムズ（株）
ています。さらに、2004年度からは、上位機関として「東
                                        2004年 12月       東北計器工業（株）
北電力企業グループ環境委員会」を設置し、企業グルー
プの環境方針や環境行動計画などを策定しています。さ
らに、2007年度からは「東北電力グループ環境委員会」            ｔ-ｅｍｓの企業グループへの展開
と改称するとともに、参加企業を15社から32社（2007                              ｅｍｓ未構築の環
                                           東北電力グループ環境委員会では、

年6月現在）へ拡大し、企業グループの環境マネジメント             境負荷の比較的少ない事務部門中心のグループ企業を

体制の強化を図りました。                           対象に、グループ全体の環境活動のボトムアップを目的
                                       にｉｓｏ14001に準拠した独自のマネジメントシステム

東北電力グループ環境委員会の開催                          ｔ-ｅｍｓ（東北電力グループ環境マネジメントシ
                                       として、

 2007年6月に東北電力グループ環境委員会を開催し             ステム）ガイドラインを策定しました。

ました。同委員会では、東北電力グループ中期環境行動                           ｔ-ｅｍｓを本格的に展開し、最終
                                           2007年度からは、

計 画に基づき、2 0 0 6 年 度 の 取り組 み 状 況をふまえ、   的には企業グループ全社での環境マネジメントシステム

2007年度計画を策定しました。                       を構築することを目指しています。

                                                      t-ems登録制度スキーム

                                                                     ④監査結果の報告
                                             t-ems推進委員会

                                        事務局：東北電力環境部、幹事会社

                                            ⑤結果の判定          ②監査の委託
                                       ①                ⑥
                                       登                登
                                       録                録       t-ems監査員
                                       の                証
                                       申                の   別に定める資格要件を満たす者
東北電力グループ環境委員会                          し                発
                                       込                行
                                       み



                                                t-ems構築企業
                                                                   ③監査の実施
                                           t-emsガイドラインに基づき、
                                           システムの構築・運用を行う




41

                                            tohoku electric power co., inc. csr report 2007



     東北電力グループ環境委員会に参加するグループ企業                                              （2007年6月現在）
業種              社   名                     主な環境への取り組み
     株式会社ユアテック               ・電線巻取車の低騒音巻き取り装置への切り替えによる騒音対策。
                             ・高所作業車の補助動力のバッテリー化による排気ガスの削減。

     東北発電工業株式会社              ・中期環境行動計画を策定し、省資源・リサイクルを推進。
     東北緑化環境保全株式会社            ・専用トラックにより各種機械加工液を現地で再生処理する「モバイルリコンディ
建
                                      （mrs）」事業を展開中。
                              ショニングサービス
設
     株式会社東北開発コンサルタント         ・産業廃棄物の再資源化やオフィスの省エネを積極的に推進。

     株式会社東日本テクノサーベイ                  クールビズ・ウォームビズの導入による省エネ。
                             ・不要照明の消灯、
                             ・業務車輌の低排出ガス車の採用、運行管理の徹底による燃料消費の抑制。

     株式会社トークス                ・事業活動に伴う廃棄物の削減、省エネルギーを推進。
     北日本電線株式会社               ・廃棄物の 3ｒ を通じて排出量削減に取り組み、生産プロセスでのゼロエミッシ
                              ョンを目指す。

     会津碍子株式会社                ・グリーン調達の推進、社有車のハイブリット車への更新。
                             ・生活道路や側溝清掃などを積極的に展開。

     東北ポール株式会社               ・使用済計器箱などを利用した「プラクチック製ねかせ」の開発、製品化。
     通研電気工業株式会社              ・工業用tvカメラおよび赤外線撮影技術を適用した、産業廃棄物の不法投棄の
製                             抑制と摘発を支援するシステムを開発・販売。
造    東北電機製造株式会社              ・変圧器塗装工場での、溶剤塗料を用いない塗装方式の採用による、塗装性能
                              の向上と省資源化・産業廃棄物の削減。
     東北計器工業株式会社              ・産業廃棄物の細かな分別回収による再資源化。
                             ・生産設備の小型化による省エネ。
                             ・鉛フリーなどrohs指令への対応。                                               社
                                                                                              会
     株式会社アグリパワー              ・河川塵芥の有効活用や木質ペレット燃料の販売によるｃｏ2削減。                                  の
                             ・堆肥の供給により、有機農業（減農薬・減化学肥料）を推進し、地下水の水環                             一
                                                                                              員
                              境改善に貢献。                                                         と
                                                                                              し
電情   東北インテリジェント通信株式会社        ・設備工事により発生した廃棄物の有効利用や適正処理の徹底。                                    て
気報                           ・資材発注の際のグリーン調達を推進。                                               信
通処                                                                                            頼
信理                                                                                            さ
     東北インフォメーション・システムズ株式会社   ・効率化・省エネルギーに貢献する製品・サービスの提供。                                      れ
 ・
                                                                                              続
     東星興業株式会社                ・水力発電所の建設にあたって伐採した樹木をたい肥化処理し、発電所周辺の                              け
                              緑地工事へ利用。                                                        る
                                                                                              た
     酒田共同火力発電株式会社            ・石炭灰の全量有効利用。                                                     め
電                                                                                             に
気                            ・地域の環境保全活動。
事
業    荒川水力電気株式会社              ・自然循環エネルギーである水力発電を通じて環境に貢献。
     東北水力地熱株式会社              ・地熱および水力というクリーンな自然エネルギーを最大限活用し、地球温暖化防
                              止に貢献。
     日本海エル・エヌ・ジー株式会社         ・庭園廃棄物などをたい肥化し、構内で活用。
ガ                            ・エコロジー緑化の採用。
                                                 エネルギーの有効利用。
                             ・lngの熱膨張を利用した冷熱発電による、
ス
     東北天然ガス株式会社              ・オフィスの省エネ・省資源をはじめとした環境対策。
     東日本興業株式会社               ・設備の改修にあわせた、省エネ機器の採用。
不                            ・熱交換機の交互運転、配管保温自動制御などによるビルの省エネ。
動
産    東北シティ開発株式会社             ・オフィスの省エネ・省資源をはじめとした環境対策。
     東北用地株式会社                ・2005年度から各営業所で継続して植林活動を実施。
     東北ポートサービス株式会社           ・事業所における廃棄物の削減や省資源への取り組み。
                             ・地域清掃活動への参加。
     株式会社エルク                         グリ−ン購入の推進、家庭電化の普及による環境負荷の低減。
                             ・車両燃料の削減、
     株式会社エルタス東北              ・社有車の低公害車への切り替え。
サ                            ・オフィスの節電および再生紙の利用。
ー
ビ    東北エアサービス株式会社            ・新社屋建設に「氷蓄熱式空調システム」を採用。
ス
     株式会社東北電広社               ・街並みの美観を守るため、電柱への張り紙や落書き防止の塗装。
                             ・市、県などと連携し、張り紙・違法看板撤去などの清掃に参加。
     東北エネルギーサービス株式会社         ・業務の効率化・省エネルギー化・環境負荷の低減につながるサービスや商品の
                              提供。

     tdgビジネスサポート株式会社         ・オフィスの環境負荷低減を推進。


                                                                                        42

社会の一員として信頼され続けるために


安全確保の徹底


                                                     スに至るまであらゆる観点から万が一を想定したリスク
     原子力発電所は地域社会のみなさまに安心して                           マネジメントが重要です。
 いただけることが大切であり、その信頼の裏づけと                                  安全確保において多重防護の考え方を適用し、
                                                      当社では、
                   「原子力
 して品質の保証が不可欠です。当社では、                                         「異常の拡大及び事故の進展の防止」
                                                     「異常の発生防止」
 品質保証規程」を制定し、社長をトップマネジメント                            「周辺への放射性物質の異常放出防止」を図っています。
 とする原子力品質保証体制を構築しています。
     また、原子力に対する安全性、信頼性、透明性を
                                                     第三者機関との意見交換
 確保するとともに説明責任を履行するため、当社で
                                                      2007年4月、女川原子力発電所において、世界原子
 は原子力発電の運営状況に関する情報を適切かつ
                                                     力発電事業者協会（world association of nuclear
 タイムリーに公開しています。
                                                     operators・通称ｗａｎｏ）によるピアレビューが開催さ
                                                     れました。

           原子力安全に関する品質方針                              ピアレビューとは、ｗａｎｏの加盟者で構成される国際

     平成18年度を『原子力発電所の品質保証に係る意識改革元年』                   チームが発電所を訪問し、活動状況をレビューすることに
 と位置付け、われわれ一人ひとりが、安全を何よりも優先させる                       より、発電所の安全性、信頼性を高めることを目的として
 という初心に立ち返り、原子力品質マネジメントシステムを着実
 に実行していくことを決意し、以下の品質方針を定める。                          おり、当社では今回が2回目の開催となります。

 原子力発電所の運営にあたっては、
                                                      今回のピアレビューでは、組織の運営、運転、保修、放射

          1．
           安全最優先の徹底
                                                     線管理、技術支援、運転経験の6分野を対象として、各分
          2．
           常に問い直す習慣                                  野の専門家が来所し発電所責任者との活発なディスカッ
           コミュニケーションの充実による情報の共有
          3．
                                                     ションを行い、長所や改善可能項目を抽出しました。
 を基本に、法令・ルールを遵守し、調達管理の重要性を再認識し
                                                      レビュー結果については全社的な共有を図るとともに、
 つつ、たゆまぬｐｄｃａ活動により、継続的な品質向上に努める。
                                                     改善可能項目につい
 平成18年10月1日
                               東北電力株式会社              て適切に対処し、原子
                               取締役社長          高橋宏明
                                                     力発電所の安全性、
                                                     信頼性の向上に役立

     原子力発電所の安全確保に向けて                                 てていきます。

多重防護による安全確保                                                                      ピアレビューの様子

原子力発電所では、設計段階から機械の故障、人のミ
                                                     社員教育による安全文化の醸成
                 安全確保のしくみ                             原子力安全文化の本質は、原子力事業に携わる社員一
運転・保修要員の                            厳重な品質管理          人ひとりの安全文化のモラル・倫理観にあります。
  資質向上           原子力発電所の安全性         入念な点検、検査
                                                      当社では、新入社員教育や、女川原子力発電所と東通
                     多重防護の設計
                                                     原子力発電所との運転操作交流訓練など種々の教育プ
                   異常の拡大および        周辺環境への放射性
 異常の発生の防止
                  事故への発展の防止         物質の放出防止
                                                     ログラム（2006年度は合計87件実施）を通じて「安全
                                                     第一」の重要性の理解浸透に努めています。
               もし異常が           さらに、事故発生
               発生しても            に至っても
                                                      今後は、保修員の技術力向上のためゼネラル・エレク
     ︵余   ︵フ    ︵イ     検異
                            ﹁停自      ﹁非        ﹁原    トリック（ge）が主催する教育へ の派遣および、日本原
     地裕   安ェ    誤ン          止止動      冷         閉子
     震の   全イ    操タ
                       出常   めす的      や常        じ炉
     対あ                すを   るるに      す用        込格    子力発電（株）の直営保修グループへの派遣などを実施
          側ル    作ー     る早            ﹂炉        め納
     策る   へ・    防ロ     装期   ﹂装原           心
     な安   作セ    止ッ           置子
                                               る容    し、現場力の強化に努めていきます。
          動ー           置に                 冷    ﹂器
     ど全         ︶ク            炉           却
     ︶設   ︶フ                  を           装
      計                                   置




43

                                                                          tohoku electric power co., inc. csr report 2007




耐震指針改訂に対応した安全性評価                                                  原子力に関する情報公開
 「発電用原子炉施設に関する耐震設計審査指針」の改
訂に伴い、当社は、耐震安全性評価に関する「既設発電用                                    より多くの方々に原子力発電に対する理解を深めてい
原子炉施設の耐震安全性評価実施計画書」を経済産業                                    ただくため、ホームページ上で、原子力発電所の概要など
省原子力安全・保安院に提出しました。                                          のほか、女川原子力発電所と東通原子力発電所の運転に
  当社では、原子力発電所の立地に際して、詳細な地質                                  係る各種データを公開しています。全ての発電機の出力と、
調査を実施するとともに、十分な裕度をもった耐震設計                                   排気筒モニタおよびモニタリングポストの測定データを、
を行い、かつ適宜、最新の知見をふまえた耐震安全性の                                                これらのデータは10分毎
                                                            数値とグラフで表示しており、
評価・確認をしていますが、今後は本計画書に基づき、必                                  に自動更新され、過去24時間の変化も確認できるように
要な地質調査を実施した上で新たな基準地震動＊１を策                                   なっています。
定し、建物・機器などの耐震安全性評価などを実施します。                                 ●原子力情報
                                                            http://www.tohoku-epco.co.jp/genshi/index.html
  これらの評価結果をふまえ、耐震安全性のより一層
また、
の向上について検討するなど、適切に対応していきます。                                    また、本店と、女川原子力発電所・東通原子力発電所そ

●「既設発電用原子炉施設の耐震安全性評価実施計画書」の提出について                           れぞれのｐｒ施設などに、原子力発電所に係る各種資料
http://www.tohoku-epco.co.jp/whats/news/2006/10/18a.html                                                                    社
                                                            などを閲覧できる原子力情報コーナーを設けています。                                       会
                                                                                                                            の
                                                            ●原子力情報コーナー一覧                                                    一
                                                            http://www.tohoku-epco.co.jp/genshi/corner/index.html           員
                                                                                                                            と
                                                                                                                            し
                                                                                                                            て
                                                                                                                            信
        interview                                     東北発電工業（東北電力グループ企業）
                                                      女川支社 工事管理課 課長                 田中 豊                                    頼
                                                                                                                            さ
                                                                                                                            れ
                                                                                                                            続
                                                                                                                            け
                                                                                                                            る
                 さらなる信頼の獲得に
    コミュニケーションを大切に、                                                                                                          た
                                                                                                                            め
                                                                                                                            に
    努めています。
    ─現在の業務内容について教えてください。                                   うな環境づくりを心掛けています。
    田中：当課では、主に定期点検工事の実施計画立案や工事工程                               「うっかり・ボンヤリ」から発生する繰り返し
                                                             一方、
    の作成・調整などの総合調整業務、品質管理教育の実施と品質                           型ヒューマンエラーの防止に苦心しています。ヒューマンエラーを
    記録のチェックや定期事業者検査への対応などの品質管理業務、                          完全に撲滅することは非常に難しいことですが、発生させた当事
    工事の受注管理などの工務業務を行っています。また、最近は配                          者を責めるのではなく、再発をどう防ぐのかに主眼を置き「なぜ発生
    管肉厚測定の中核として対応しています。                                    したのか」を常に問いかけ、根本原因の究明に努めています。
    ─安全確保に向けて、努力、または苦労されていることは何                            ─今後の目標を教えてください。
    ですか。                                                   田中：企業倫理や法令、基本ルールを守りながら、やるべきことを
    田中：原子力発電所は、東北電力をはじめ、当社を含めた多くの協                         一つひとつ創意工夫しながら確実に実施し、東北電力や協力会
    力会社で運営されていますので、社内のみならず、東北電力や協                          社と一体となって安全安定運転を継続していきたいと思います。ま
    力会社から発せられた情報の確実な把握と共有を重視しています。                         た、今後、新入社員が多く配属されることから、技術と安全文化を
    特に、安全管理について決められたことをしっかりやっているかが                         後輩や次世代に確実に、伝えていかなければならないと思っていま
    重要ですので、常に現場に関心をもち、定期的に現場に足を運んで、                        す。さらに、今まで以上にお互いが素直に意見を出し合い、職場内
        トゥ・フェースのコミュニケーションを図ることを心掛けてい
    フェース・                                                  の悩みや問題点を相談できる働き甲斐のある職場環境づくりに励
                       わからない」と思った時は、
    ます。また、現場で「おかしい、何か変だ、                                   んでいきたいと思います。
    工程が遅れても作業をストップするようにお願いしています。                             以前、女川町の方に「田中さんが働く発電所なら信じるよ」と
      また、課内の業務は多岐にわたり専門性が高いため、私を含め                                                  さらなる信
                                                           言っていただいたことがあります。この言葉を忘れずに、
    た管理職や各メンバーが自由にリラックスしてアイディアを出し、共                        頼の獲得に努めていきたいと思います。
                     より良い改善策が取れるよ
    有し、業務適応力の幅を広げることで、



＊1 基準地震動 ： 建屋や地盤の影響を受けにくい岩盤上で定義された地震動。


                                                                                                                      44

 地域の方々から信頼され続けるために


地域とともに


                                     会に、その重要性や必要性について対話を行い再確認す
     「東北の繁栄なくして当社の発展なし」。1951            イントラネットへの掲示や全社員配布の活動方針
                                     るほか、
 年の創立当初から現在に至るまで、変わることのな             リーフレットなどにより理解・浸透を図っています。
 い東北地域に対する当社の考え方です。地域社会               2007年度も「地域協調推進会議」が定めた活動方針「地
 の一員として、地域のみなさまとさまざまな取り組             域社会から信頼される東北電力を目指して」のもと、各支
 みを行っています。                           店・営業所の「地域協調推進委員会」が、地域への思いを
                                     大切にしながら、それぞれの自主性・地域性を発揮した取
                                     り組みを積極的に展開しています。
     地域協調の取り組み
                                                  地域協調推進会議体制
 地域協調とは、当社自身そして社員一人ひとりが地域社
会を構成する一員であるとの認識のもと、お客さま・地域
                                       常務会    最高経営層
社会との協調・協力を図り、相互の理解に基づく信頼関係                             地域協調推進会議      関係会社
                                                        議長 副社長     地域協調推進会議
                    「地域繁栄
を構築していこうとする考え方です。これは、
                                                  本店
への奉仕」から「地域社会との共栄」へと受け継がれた当             計画機関
                                                           支店
社経営理念の底流を成す一貫した考え方であり、会社業                         支店   地域協調推進委員会
                                                        委員長 支店長
         あるいは日常の生活の中においても、
務のあらゆる場面で、
社員一人ひとりが持ち続け、将来にわたって引き継いでい               総務課設置営業所         営業所
                                        および営業所エリア内の    地域協調推進委員会
くべき大切な考え方です。                              全ての事業所        （広域運営）

 地域協調の考え方は、職場単位のミーティングなどの機


     主な地域協調の取り組み事例

         清掃活動      青森県          植樹活動      新潟県
         信号機清掃奉仕                いのちの森再生植樹活動
        （弘前営業所地域協調推進委員会）       （長岡営業所地域協調推進委員会）
  五所川原営業所では、春の交通安全運                        ｎｐｏ法人「新
                           長岡営業所、長岡技術センターでは、
  動および入学時期にあわせて五所川原        潟県山野草をたずねる会・植生研究会」が主催した
  市内の交通信号                  植樹活動に協力。社員や地域の方々など100名が
  機の清 掃と電 柱                  ブナ、ナラなどの幼苗木700本を植樹しました。
                           参加、
 への不法掲示物
 の撤 去 作 業を行
 いました。
                                社会福祉活動          秋田県

                                食事サービス配達ボランティア
                               （大館鹿角営業所地域協調推進委員会）
         地域の祭りへの参加 岩手県     大館営業所では、地元の社会福祉協議会で実施し
         盛岡さんさ踊りへの参加       ている高齢者宅への夕食配達事業にボランティアと
        （盛岡営業所地域協調推進委員会）   して参加、地域のお年寄りに食事をお届けしています。
  盛 岡 市の夏を彩る「盛 岡さんさ踊り」。
  2006年度は盛岡営業所や企業グループな          街路灯寄贈活動
 どから、約 3 0 0                    自治体への街路灯寄贈
  名 の 社 員とそ
                           当社では、明るく安心な街づくりに向けた地域
 の家族が参加
                           社会での取り組みを支援するために、各営業
 しました。
                           所から地元自治体に対して街路灯を寄贈して
                           います（2006年度実績4,916灯）。



45

 地域の方々から信頼され続けるために


次世代層支援活動


     当社はこれまで、作文コンクールや東北ミニバス                         次世代支援プロジェクト
  ケットボール大会への協賛など、地域の未来を担う
  子どもたちに対するさまざまな支援活動を行ってき
  ました。
     2005年度からは、次世代支援プロジェクト「放
  課後ひろば」のもと、子どもたちの健やかな成長を
  応援する活動をこれまで以上により積極的に展開
  しています。




芸術・文化
      のひろば                           放課後ひろば 主な活動                                                   科学のひろば

                スクールコンサートの開催                     科学実験イベント
                                                                          ていただこうと多 賀
                                                              の興 味や 関 心をもっ
  地元で活躍するプロのオーケストラメンバーが小中学校を訪                      子どもたちに科 学へ               潟県 ）の4 会場に
                                                              市、福島 市、上越 市（新
 問して演奏する「スクールコンサート」を開催しています。学校の                  城市（宮 城県 ）、山形                   「でんじろ
                                                                    村でんじろう氏による
 ニーズに 合わせた                                       おいて、 ｔｖなどでおなじみの米
                                                             」を開 催しました。
 曲目や、校歌演奏、                                       うのサイエンスショー
                                                                いて、
 指 揮 者 体 験など、                                      空気や静 電気などにつ
                                                              やす い説
 独自の工夫を凝らし                                       子どもたちにもわかり
                                                              者が 一緒
 たプログラムを提供                                        明を交えながら、来場
                                                               を用 意す
 しています（2006年                                      に体 験できるコーナー
                                                             く学 んで い
 度 開 催 実 績：2 2                                    るなど、親 子で 楽し
  回）。                                             ただきました。



       ンクール
 中学生作文コ   生を対 象に、
                 作 文コンクー
                        ルを
                                                    次世代層向け
             び新 潟 県の中
                         学
                                                               テンツ
                                                    ホ ーム ペ ージコン
                                            につ
  東 北６県およ                          や地 域の未 来
                 文 を通 じて 、自分 の 将 来
           す 。 作                                                 学 の「 総 合 的な
 実 施していま               を見 つ                           学 校 教 育 の 場で
     考え る こ とにより、未 来                                              るインターネットな
 い て
                       失 わず、                         習 の 時 間 」におけ
             感動する心を                                               習の支援を目的に、
 める新鮮な目と               ほし いと                         どを活用した調べ学
              に 成 長して                                             世 代 層 向けホーム
 感 性 豊かな人                                            20 00 年 度より次
             ています。                                                公開しています。
  の願いを込め                   え、                        ページコンテンツを
                第 1 回 から数
    1975年度の
             は33 回目を   迎 え るこ                                         ーム ページコンテンツ
                                                      ●次世代層向けホ                                          l
  20 07 年 度 に                                                              co   .co.jp/kids/index.htm
             は、 これまで36   万 編 を                        http://www.tohoku-ep
  のコンクール                ま した 。
              応 募いただき
   超える作 品を
                                                                                                                のひろば
                                                                                                            スポーツ
                                                  東北電力旗
                                                               会
                                                  東北ミニバスケットボール大会
                                          ろば
   地域情報誌「も                            社会のひ         東北6県および新潟県の小学生を対象とした東北エリアでは唯
                のをつくるしご                           一の選手権大会で、1988年度より開催され、毎年、地区予選も
   中 学 生を主             と」                         含め約30,000人が参加して行われていま
            な対 象として
  地域の「もの             、
          づくり（製造業）」                               す。当社では、1990年度より同大会のメ
  についてわか                                          インスポンサーとして協賛しており、 「東北
           りやすく紹 介
 た冊 子「 地 域         し
          を支えるもの                                  電力旗 東北ミニバスケットボール大会」と
 くりｍａｇａｚ           づ
         ｉｎｅ20 05                                 して2006年度で19回を数えました。この
 をつくるしごと          もの
         」を発行しまし                                  大会に参加した選手がオリンピック代表と
                  た。
                                                  して活躍するなど、地域のスポーツ文化向
                                                  上に寄与しています。



47

                                               tohoku electric power co., inc. csr report 2007




  interview                    新潟県上越市
                               くびき野ｎｐｏサポートセンター 理事長              大島 誠 氏



                       東北電力さんとの協働活動を通じて、
                       ｎｐｏ活動に対する地元の関心が
                       高まっていると感じています。
                   ─くびき野ｎｐｏサポートセ      い協働事業を進めていくことができそうです。
                 ンターではどのような活動を行っ       これほど社員の方々が地域の活動に直接関わる東北電力さん
              ていますか。                            ｃｓｒ活動の手本になるものだと思います。
                                      の地域協調のあり方は、
                          それらの
大島氏：上越地域には70以上のｎｐｏ法人がありますが、           ─今後、東北電力に期待することをお聞かせください。
活動の活性化を支援しているのが当センターです。具体的には、         大島氏：当センターは設立8年目ですが、設立当初に比べて企業
各活動団体への事務局機能の貸出しや、地元紙「上越タイムス」         と地元市民との距離が縮まっていると実感しています。そのきっか                             地
                                                                                                 域
上で「ｎｐｏ ｐｒｅｓｓ」という紙面を展開し、活動レポート、ボランティ   けをつくってくれたのが東北電力さんだと感謝しています。                                の
                                                                                                 方
ア募集などの情報発信を行っています。                     今後、当センターとしては、人口に対するｎｐｏ法人の数がかなり                            々
                                                                                                 か
─東北電力と協働を始めたきっかけは何ですか。                多い上越地域で、金銭だけでなく人による支援こそが本来の地域                              ら
                                                                                                 信
大島氏：当センターでは、個人および法人の年会費を活動資金に         貢献だという考え方を地元の企業にアピールしていけたらと思って                             頼
                                                                                                 さ
                            さ
充てていますが、東北電力さんの上越営業所も法人会員として、         います。東北電力さんにはより積極的に協働活動を展開していた                              れ
                                                                                                 続
まざまな形でご協力いただいています。例えば、上越地域のｎｐｏな       だきたいですね。東北電力さんと私どもとの協働活動は、地元の企                             け
                                                                                                 る
ど市民団体が集う「くびき野市民活動フェスタ」は今年8年目を迎        業や行政に向けて「地元とどう関わっていくか」を考えるための良                             た
                                                                                                 め
えましたが、初年度から毎年参加して活気付けていただいております。      い機会となっているのではないでしょうか。                                       に
また、2005年に当地でｎｐｏの存在意義やその役割を検証するこ        また、上越地域での活動を継続していただくだけでなく、東北地
となどを目的に「ｎｐｏ全国フォーラム」が開催されましたが、東北電      域全体で東北電力さんの活動の幅を広げていただけたらと期待
                   「協働講座」を企画運
力さんは実行委員会のスタッフとして参加、                  しています。
営していただきました。
─最近の協働活動事例について教え
てください。
大島氏：地域の市民活動に人・もの・資
金を循環させてｎｐｏ活動を活性化させる
ことを趣旨とした「くびき野ぐるぐるプロジ
ェクト」においてさまざまな形で支援してい
ただきました。2006年の「くびき野市民
活動フェスタ」では、当センターと協働で「電
気の源とフェスタイベントを見に行こう」と
いう見学ツアーを実施しました。地域の活
性化をテーマとした「ぐるぐるフォーラム」
でも、実行委員として参加していただき、
人手が少ない中、大変助かりました。また、
プロジェクト内の企画で東北電力さんの
社会貢献活動の取り組みをお聞きしたい
と本社を訪問し、懇談会を実施しました。
ノウハウを共有化し、今後ますますより良
                                                           当社社員とサポートセンターの仲間たち




                                                                                           46

                                                       tohoku electric power co., inc. csr report 2007




文化支援活動


                                             「東北電力
     当社は「地域社会との共栄」を目指し、基幹産業
  を担う企業として、東北地域の文化向上に寄与する
                                             あなたの街の音楽会」
  活動に積極的に取り組んでいます。                       「東北電力 あなたの街の音楽会」は、東北地域出身・在住
                                                      そして地元のアマチュア音楽愛
                                        の音楽家とプロのオーケストラ、
                                        好家、次代を担う若い音楽家が共演して実施する地域参画型
                                                         さらには、東北地域から
                                        の音楽会で、当社では音楽文化の発展、
   「東北電力 名曲の夕べ」
                                        の音楽文化発信の一助となる
   「親子名曲コンサート」                          ことを願い開催しています。
 「東北電力 名曲の夕べ」は地域のみなさまに「生」のクラシッ            本音楽会は、2002年度より
ク音楽を楽しんでいただくため、地域のプロオーケストラの協力           毎年１回、東北6県および新潟
の下、開催しているコンサートです。                       県で順次開催しています。
                                                                          2002年度から開催している「あなた
1985年度の第１回開催から今日まで延べ150カ所以上の会
                                                                          の街の音楽会」
場でお客さまと感動の時をともにしてきました。
 また2005年度からは、子どもたちとそのご家族のための親子
                                               白い国の詩
                                                                                                         地
名曲コンサート「オーケストラにでかけよう」
                    （写真）
                       も開催して              当社では、東北の文化情報誌「白い国の詩」を1986年度から                                  域
                                                                                                         の
います。                                    発行しています。2006年度の特集「歴史ある街並みに暮らす」                                   方
                                                                                                         々
                                        では、東北各地の江戸期の名残をとどめる歴史的な街並みにつ                                     か
                                                                                                         ら
                                          その歴史的背景と文化的価値につ
                                        いて、                                                              信
                                                                                                         頼
                                        いて掘り下げるとともに、東北にゆかりの                                              さ
                                                                                                         れ
                                        ある画家の人物像や東北の自然の魅力                                                続
                                                                                                         け
                                        などもあわせて紹介しています。優れた企                                              る
                                                                                                         た
                                        業広報誌として全国pr誌コンクールに                                               め
                                                                                                         に
                                        おいて連続入選するなど、高い評価を得
                                        ており、2003年度からは当社ホームペー
                                        ジにもコンテンツを掲載しています。
2005年度から開催している親子名曲コンサート「オーケストラにでかけよう」
                                        ●白い国の詩
                                                                                        東北の文化を
                                        http://www.tohoku-epco.co.jp/shiro/index.html   広く発信する
                                                                                        「白い国の詩」




                子育てコミュニティ誌
                                                           保護者向け
                  ｉ
                「ｙｕ（結い）」の発行
                                                           子育てトークイベント
        「子育て・自分育て」をメインコンセプトとした小・中学生の子
     当社は、
                                                           「夢へのビタミン・トーク」の開催
                            ｉ
   どもをもつお母さんのための子育てコミュニティ誌「ｙｕ（結い）」を発行し
   ています。本誌は、豊かな自然の中で育まれた地域の生活文化や子育て             主に30代の子育て層を対象に「子どもの夢をかなえ

   のヒント、
       そこで活躍する女性たちの取り組みなどについて紹介するもので、        るために親としてできることは何か」などについて考えて

   隔月で発行し希望者に郵送などで無料配                        いただくことを目

   付しています。地域の子育てを支える                          的として、東 北 6

   新しいきずなを読者と一緒につくり、                          県 および 新 潟 県

   地域社会の持続的な発展に貢                             で「 夢 へ のビタミ

   献していきます。                                  ン・トーク」を開催

   ●yui（ 結い）
                                             しています。
   http://www.webdeyui.com/
                                              ●夢へのビタミン・トーク
                                              http://www.yumevita.jp


                                                                                                   48

 地域の方々から信頼され続けるために


地域活性化支援活動
〜東北の繁栄なくして当社の発展なし〜「地域社会との共栄」の経営理念のもと、より多彩によりグローバルに、地域活性化
を支援していきます。




     地域国際化の支援                       地域経済活性化の支援
                                                                         プラス
国際セミナーの支援                     企業立地ナビ「東北 seven powers ＋」
 当社は、地域の国際化の推進や国際化を担う人材育成
                                東北6県および新潟県の産業資源データ、産学官連携を
の観点から、東北地域を中心に開催される「国際セミナー」
                              はじめ、企業立地に係る東北の優位性や、東北地域の文化・
を積極的に支
                              自然の魅力などを紹介するサイト「東北 seven powers
援しています。
                              ＋」を開設しています。
                                東北地域の次世代産業プロジェクト、産学連携支援、技
                              術開発、東北に進出した外資系企業へのインタビューなど、
                                                                     国内外に向けた情報
                                                                        しています。
                                                                     を発信してい


東北日本カナダ協会の運営
 東北とカナダとの相互理解、友好親善の促進を目的と
して1990年に設立されて以来、東北日本カナダ協会を
全 面 的 に バッ
ク アップし て
います。                           東北 seven powers ＋
                              ●東
                                 p://www.tohoku-epco.co.jp/seven/
                              http
                                語版：investment guide to tohoku
                              ●英語
                                   //www.tohoku-epco.co.jp/investment/
                              http://

                                の企業立地情報を
                              東北の企
                              集めた冊 子「 企 業 立 地
                              データ＆リポート」

海外からの研修生受入れ
                         ｉｃ
 政府開発援助（ｏｄａ）の一環として国際協力機構（ｊ
ａ）などが実施する途上国への各種支援プログラムに対し    東北7県の新産業の創出・育成の支援
て、研修生受                           東北の各県が中心となって設立するファンドに協力し、
入 れ を 行っ                      創造的な事業活動を目指す企業や独自の技術を有するベ
ています。                         ンチャー企業の育成を通じて、地域の活性化を支援してい
                              ます。また、(社)東北経済連合会が地域の産学官との連携
                              により設立した東北地域新規事業化支援センターの新産業・
                              新事業創出事業に協力しています。


                              地域活性化に向けた調査・研究
中国黒龍江省電力有限公司との定期交流               当社は東北地域活性化支援の一環として、地域が直面
 中国電力企業連合                     する課題に関する調査・研究活動を行っています。
会・黒龍江省電力有                                                「東
                                2006年度には（財）東北開発研究センターと共同で、
限公司と定期交流協                                   「統計データから見る東
                              北歴史街道に関する調査・研究」
定を結び相互に訪問                     北のあゆみ」を実施しました。
しています。                          調査報告書については、当社ならびに関係諸団体が主催
                              する勉強会・セミナーなどで活用していくこととしています。


49

                                                     tohoku electric power co., inc. csr report 2007




東北地域の産業国際化等に関するアドバイザーとの連携
 東北6県および新潟県に当社契約の英国人アドバイザー               また、英国経済専門紙に、東北地域の有する技術、地理
を派遣し、
    ヨーロッパを中心とした海外企業との連携、販路             的特性、地域資源など、東北のビジネス環境の優位性をア
拡大などに関わる情報の提供や、東北への企業誘致に関す             ピールする広告を掲載。英国人アドバイザーと連携した海
るアドバイスを行っています。                         外企業向けｐｒ活動を進めています。




  まちづくり元気塾
                                         対象地域には、
                                               １地域につき2名から3名の専門家か                                       地
   「まちづくり元気塾」は、地域が「地域活力の再生」や                                                                           域
                                                                                                       の
  「地域の自立」といった課題を抱える中で、地域づくりに           らなる「まちづくりパートナー」を派遣し、課題の解決                                       方
                                                                                                       々
  努力しているみなさまの主体的な活動を、側面から支援            に向けた活動に対するサポートや助言を行っています。                                       か
                                                                                                       ら
  していく制度です。東北6県および新潟県で活動してい            2006年度は、初年度のモデルケースとして、3地域                                       信
                                                                                                       頼
  るｎｐｏやまちづくりグループなどが取り組む地域づくり           の支援を行いました。                                                      さ
                                                                                                       れ
                                       ●まちづくり元気塾                                                       続
        １年を期間として支援しています。
  活動を対象に、                                                                                              け
                                       http://www.tohoku-epco.co.jp/genki
                                                                                                       る
                                                                                                       た
                                                                                                       め

    interview                  新潟県南魚沼市
                               いかざわ
                               五十沢キャンプ場管理組合        西潟 錦一 氏
                                                                                                       に




 「まちづくり元気塾」で地域資源の再発見ができました。
  ─「まちづくり元気塾」での活動概要を教えてください。          で学んだ料理などを地元の女性の協力を得てつくっておもてなし
                       「里山のすばらしさを
  西潟氏：2つのワークショップを実施しました。              したところ、大好評で、参加者からは「参加して良かった」などの感
  知ろう」では、講師の方と付近の山を散策しました。また、10月、12   想が寄せられました。東北電力さんには地域の活性化のためにぜ
  月の2回に分けて実施した「地元食材で創作料理を作ろう」では、      ひ「まちづくり元気塾」を継続していただきたいと思います。また、
  農家レストラン経営で成功を収めている講師の方のご指導のもと、      地域の活性化に向けて地域のパートナーとして東北電力さんと
  地元の食材を使いながら、大変楽しくおいしい料理づくりを経験す      協働していけたらと思います。
  ることができました。ワークショップ終了後には、地域で集まって「お
  さらい会」を行うなど、主体的な活動につながりました。
  ─「まちづくり元気塾」に参加されての感想はいかがですか。
  西潟氏：山の散策にしても、料理づくりにしても、地元の自然のあり
  がたさ、豊かな山の恵みを再発見し、五十沢地域の自然や食材の
  宝庫を活かした新たなビジネスチャンスの手応えを感じました。また、                                 五十沢キャンプ場でのキャストウォーク
                                      ワークショップの様子
  今後のまちづくりへの課題や方向性を明確にすることが出来たよ
             この１年間の活動を通じて、地域がまとまっ
  うな気がします。そして、
  てきました。このような活動に参加する機会をつくっていただいた
  東北電力さんには、大変ありがたく感じています。
  ─東北電力へのご要望などをお聞かせください。
                                       創作料理試食会の
                       「まちづくり元気塾」
  西潟氏：先日、全国のまちづくりの勉強会では、               様子




                                                                                                 50

 お客さまから信頼され続けるために


お客さまに喜ばれるエネルギーサービスの提供
 〜価格競争力の強化〜


                               設備の保全・運用の効率化                                        web

     規制緩和の進展によって激化する競争環境の中で、     2006年度は、電気の安定供給に必要な設備対策を行
 「お客さまから『選択される東北電力グループ』を目      うとともに、工事内容の見直しや資材費の低減などに努め、
 指して」を達成するには、全社的なマーケティング活      計画に比べ73億円の設備工事費削減を実現しました。
 動の展開と併せて、価格競争力の強化が重要です。
                               （億円）
                                                   設備工事費の推移
     当社では、質の良い電気を安定・安全に供給すると
                               3,000
 いう公益的使命を果たしながらも、可能な限り低廉な      2,500
                                       2 195           2 248
 価格で電気をお届けできるよう、設備の保全・運用か      2,000           1,885             1,872
                                                                           1 796
 ら業務運営に至る事業活動全般にわたり、経営効率化      1,500

 の推進に取り組んでいます。                    0
                                       2002    2003    2004      2005       2006（年度）

                                 また、経年化が進んだ八戸火力4号機の廃止ならびに
                  web          新潟火力3号機と新仙台火力１号機＊1 の長期計画停止を
     お客さまに喜ばれる
                               行うとともに、熱効率50％を超える高効率コンバインド
     良質で低廉な電力供給に向けて
                               サイクル＊2発電設備として東新潟火力4-2号系列の営業
 当社は、安全確保を最優先に、中長期視点に立った設      運転を開始しました。今後は、東新潟火力港1・2＊3号機、
備信頼度維持と効率的な設備形成・運用・保守、ならびに     新潟火力4号機＊4 の長期計画停止ならびに仙台火力1・
お客さまへのサービス維持・向上と効率的な業務運営を      2号機と新仙台火力1・2号機の廃止を行うとともに、仙
図るなど、経営効率化の推進に取り組んでいます。        台火力発電所と
 2006年7月には、
          これまでの効率化の成果を早期に      新仙台火力発電
還元し、お客さまのご期待にお応えできるよう、経営効率     所 で は 、既 存 設
化の進捗状況や収支動向などを総合的に勘案し、規制部      備 を 廃 止し 、新
門で平均3.05％の電気料金引き下げを行いました。      たに高効率コン
 今後もお客さまから信頼され、選択される企業であり続     バ インド サ イク
けるよう、安全確保を最優先に引き続き徹底した経営効率     ル発電設備を導
化に取り組み、良質で低廉な電気をお届けしていきます。     入する計画です。
                                                                         東新潟火力発電所
                                  さら に 、電 源
             至近の電気料金改定状況
                               規模の拡大に伴い、変電設備の大容量化が進展する中、
       改定時期            改定率
                                           これまで単相変圧器を1台
                               大型重量物である変圧器は、
     1996年   1月       ▲8.61％
                               毎に輸送し現地で組み合わせるなどの対応を図ってきま
     1998年   2月       ▲6.09％
     2000年 10月        ▲5.68％   したが、道路や橋などの大規模な補強対策が必要でした。
     2002年   7月       ▲7.10％   今後は現地組立施工管理などの技術進展に伴い、三相変
     2005年   1月       ▲4.23％   圧器を分解して輸送する方式を採用し、輸送重量低減に
     2006年   7月       ▲3.05％   よる輸送コストの抑制や鉄心・油量ならびに共通機器の
                               資材量削減による機器コスト低減を促進するとともに、
                               据付面積削減による効率的な配置設計を行い、より一層
                               効率的な設備形成を図っていきます。




                               単相変圧器（3台構成）                     分解輸送変圧器（三相一体）



51

                                                               tohoku electric power co., inc. csr report 2007

                                                               ●経営概況
                                             web
                                             w  b
                                               eb              http://www.tohoku-epco.co.jp/comp/keiei/genkyo.html




業務運営の効率化・高度化                         web    16％増の実績となりました。
     これまで、電気料金の計算や請求、入金管理
 当社では、                                       また、グループ各社の間接業務（経理、決算、給与計算
業務を行う「料金事務センター」や、電話受付業務を行う                  など）を集中処理する「シェアードサービス」を、関係会社
「コールセンター」を設置し、業務の集中処理による経営                        グループとしてのコストを抑制しながら、業
                                            に順次拡大し、
効率化に努めてきました。                                務処理の効率化・迅速化・適正化を進めています。
 2006年8月には、電気設備の新増設工事申込みの受                   なお、2006年度までに13社がこのサービスを導入し
付業務と電気の契約に関する調査・管理業務を担う「契約                  ています。
センター」を設置し、業務の集中処理を開始しました。こ                       従業員一人あたりの販売電力量の推移
                                           （万kwh）
                                             700                                           657.8     670.2
れまでは、東北6県および新潟県の63カ所（2007年7月                         579.6            594 7       631 1
                                             600
より62カ所）の営業所（会津若松支社を含む）において、                  500
                                             400
年間約32万件の申し込みを受け付けていましたが、今後                   300
は契約センターで一括して受け付けることとなります。                    200
                                             100
 こうした業務機関の統廃合や業務の集約・効率化など                      0
                                                        2002          2003        2004     2005       2006 （年度）
の業務効率化により人員のスリム化を進め、2006年度
                                                                                                                     お
の従業員一人あたりの販売電力量は、2002年度比で約                                                                                           客
                                                                                                                     さ
                                                                                                                     ま
                                                                                                                     か
                                                                                                                     ら
                                                                                                                     信
                                                                                                                     頼

  t     pics           「契約センター」の設置 〜申し込みの先にある笑顔のために！〜                                                                さ
                                                                                                                     れ
                                                                                                                     続
                                                                                                                     け
                                                                                                                     る
    当社では、2006年8月より契約センターを設置し、①インターネッ       また、
                                             これまで営業所の窓口で直接受け渡しを行っていた計器や資                                             た
                                                                                                                     め
   トによる申込受付の範囲拡大、②宅配を利用した計器や資材類の           材類に関して、宅配を使用して受け渡しを行うようにしたほか、工事                                           に
                              といっ
   受け渡し、③コンビニエンスストアでの工事費などの支払い、            に伴う諸費用について、最寄りのコンビニエンスストアでの支払い
   たサービスを開始しました。                           が可能となり、受付業務の効率化と電気工事会社の利便性の向
    現在、約6割がインターネットにより申し込みをいただいています。        上を図っています。


            電気の契約に関わる集中処理体制の概要                          契約センターにおける業務処理

                                                                      お客さま
                      お客さま

                                                                   電気工事会社
                   各種問い合せ
                                 新増設申込み
                                               ①                  ②               ③        支
             営業所                               新    イ             計              でコ        払
                                                                                           い   コ
                                               増    ン    ｆ                       のン
         （7県62カ所）                                   タ             器              工ビ   請        ン
                                               設         ａ        ・                            ビ
                                                    ー    ｘ                       事ニ   求
                                 電気工事          工    ネ             資          設                 ニ
                                                         申        材    新         費エ   書        エ
                         電気料金の                 事    ッ                        備
                                                                                 なン   送
                                 会社            申    ト    込        類    増
                                                                       設
                                                                             返
                                                                                 どス   付
                                                                                               ン
                                                                                               ス
                         請求・                        申    み        の          却             入
            タ
         各センターと                                込    込                  時     時   のス            ス
                                               み                  宅                        金   ト
         連携                管
                         入金管理                       み                            支ト
                                                                                           情   ア
                                                                  配              払
                                                                                 いア        報


          コールセンター     料金事務センター   契約センター                               契約センター
          （仙台市、新潟市）    （仙台市）     （仙台市）
                                                   ①申込書受付         ②計器・資材類        ③工事に伴う    契約管理
                                                    （審査）           の受渡管理          諸費用の請求    業務




＊1 新仙台火力1号機     ：2007年7月に運転再開予定
＊2 コンバインドサイクル発電 ：lngの燃焼ガスを利用して発電するガスタービンと、その排熱で発生させた蒸気を利用して発電する蒸気タービンを組み合わせた発電方式。
＊3 東新潟火力港2号機    ：2008年度上期に運転再開予定
＊4 新潟火力4号機      ：2008年度下期に運転再開予定



                                                                                                             52

  お客さまから信頼され続けるために


お客さまに喜ばれるエネルギーサービスの提供
   〜全社マーケティング活動の実践〜


                                                   向上にお応えするとともに、地球温暖化防止のため、省エ
      当社では、魅力ある商品・サービスの充実を図り、お                     ネルギー機器の開発に積極的に取り組んでいます。
  客さまの多様化するご要望に的確にお応えしていきます。

                                                         最適なエネルギーサービスの提供
                                                   法人お客さまの課題解決・提案活動の展開
      役立つ情報や新しい提案を豊富に
                                                    全支店に配置した販売専任スタッフ「エネルギーパート
多様な契約メニュー                                          ナー」を窓口として、お客さまのニーズ把握からサービス
  地域特性やお客さまのライフスタイルによって電気の                                           グループ企業と
                                                   提供までをワンストップで実現するため、
使い方はさまざまです。当社では、個人・法人のお客さま                         ともに省エネルギーコンサルティングなどさまざまな提案
向けに電気の使用形態に応じたさまざまな契約メニュー                          活動を行い、お客さまの多様化するご要望に的確にお応
をご用意しています。オール電化住宅などにお住まいで                          えしています。
エコキュート（注）や蓄熱式電気暖房など夜間蓄熱タイプ
の電気機器をお使いのお客さまには「時間帯別電灯」や「深
                                                         新たな需要創出に向けた取り組み
夜電力」をご用意しているほか、電灯と動力をあわせてご
使用される商店などのお客さま向けに「低圧高稼動契約」、                        オール電化住宅の普及拡大
融雪設備をお使いのお客さま向けに「融雪用電力」、早朝・                         高齢化社会の到来による健康・安全志向、さらには環境

夜間に動力をご使用になるお客さま向けに「低圧季節別                          や省エネルギーへの意識が高まる中、当社では、地場工務

時間帯別電力」など13種類の選択できるメニューをご                          店や大手ハウスメーカーなどとの協力関係を強化し、戸建

用意しています。また、法人のお客さま向けには電圧、契                         住宅のほか分譲・賃貸集合住宅へもオール電化システム

約電力、お使いになる負荷設備、電力使用時間帯に応じ                          の導入促進を図っています。この結果、当社管内における

て選択できる契約メニューをご用意しています。                             2006年度のオール電化住宅導入戸数は22,012戸で、

  今後もお客さまからのご要望を参考とさせていただき                         前年度比約34％の増加となり、累計でも13万戸を突破

ながら、お客さまと当社の双方にとってメリットのある料                         しました。導入されたお客さまの95.6%が「満足」と高い

金メニューの検討を進めていきます。                                  評価をいただいています。
  (注)エコキュートは、空気の熱と高温沸き上げ性能に優れた自然冷媒                  また、割安な夜間の電力を利用した電気温水器やｃｏ2
          ヒートポンプ技術の採用により省エネルギーで環境に優
(co 2)を利用し、
しい電気給湯器です。
                                                   の削減効果も高いエコキュートとihクッキングヒーター
                                                   を組合せたセミ電化提案についても既設住宅向けを中
●契約メニュー
http://www.tohoku-epco.co.jp/dprivate/index.html   心に積極的な取り組みを行っており、2006年度実績は
                                                   8,529戸と前年度の2倍の伸びとなっています。
商品・サービス開発の推進                                       ●オール電化
                                                   http://www.tohoku-epco.co.jp/suggestion2/index.htm
  家庭用分野では、安全でクリーン、快適で経済的な住ま
                                                   累計戸数（戸）             オール電化住宅の導入（累計）                               （％）
いをご提案するため、研究開発センター（仙台市）におい                         140,000                                                          35
                                                                                                          130,217
て、東北地域に適した暖房システムや給湯システムを中
                                                   120,000                                                          30
                                                                                                108,205
心とするオール電化住宅の研究開発を推進しています。
                                                   100,000                                                          25
                                                                       累計戸数            91,744              25.4
  法人分野では、メーカーと共同で寒冷地向け高効率ビル                                            採用率＊ 77,757
                                                    80,000                                                          20
                                                                       65,614                    19.9
用マルチエアコンの実証試験を行い、実用化を図るなど、東                                   55,793
                                                    60,000                              17.1                        15
                                                                                15.1
北地域に適した電化機器の開発に取り組んでいます。
                                                    40,000              11.6                                        10
  また、省エネや電力品質など多様化するお客さまの
                                                    20,000     7.5                                                   5
ニーズに合わせ、より付加価値の高い商品・サービスを
                                                         0                                                           0
継続的に研究開発しています。                                                2001     2002     2003   2004     2005       2006 （年度）

                                                    ＊採用率は、                              を
                                                          オール電化住宅の導入戸数と、着工新設住宅戸数（国土交通省公表）
   このように、お客さまのエネルギーコスト低減、快適性                         基に算出しています。


 53

                                                                           tohoku electric power co., inc. csr report 2007




業務用電化厨房、蓄熱等空調システムの普及拡大                                                業務用電化厨房システムの導入（累計）
                                                          導入件数（件）                                                 導入kw（kw）
  法人のお客さま向けには、業務用電化厨房システムなら
                                                              6,000                                                 240,000
                                                                          導入kw
びに蓄熱等空調システムや融雪システムなどの工場や事業                                                導入件数                                6
                                                                                                        220,966
                                                              5,000                                                 200,000
所への電化システムの普及拡大を積極的に推進しています。                                                              189,745
                                                              4,000        165,294
                                                                                                                    160,000
              「 安全・安心・クリーン」
  業務用電化厨房システムは、                                                                                          6,139
                                                              3,000                       5,230
                                                                                                                    120,000
で操作性もすぐれ、学校給食施設、福祉施設、スーパー                                                   4,419
                                                              2,000                                                 80,000
や 外 食 産 業 などに採 用され 、2 0 0 6 年 度 導 入 実 績 は
                                                              1,000                                                 40,000
31,221kwで、前年度比28％の増加となり順調に伸び
                                                                 0                                                  0
ています。                                                                      2004          2005            2006     （年度）

                  ヒートポンプ技術向
  また、蓄熱等空調システムも、近年、
                                                          導入件数（件）
                                                                           蓄熱等空調システムの導入（累計）                       導入kw（kw）
上による高効率化が進んでいることもあり、東北に適した                                                                         214,001
                                                              2,400                                                      200,000
                                                                           導入kw
寒冷地にも強く、快適環境と省エネルギーを実現する空                                     2,000        導入件数
                                                                                     143,841
                                                                                                                         150,000
調システムとして、オフィスや公共施設、医療施設などに                                    1,600
採用され、2006年度導入実績は70,160ｋｗとなり、前                                 1,200
                                                                        90,262
                                                                                                                         100,000
                                                                                                         2,087
                                                                                                                                   お
年度比31％の増加となりました。                                               800
                                                                                         1,505
                                                                                                                                   客
                                                                                                                         50,000
                                                                           1,042                                                   さ
●業務用電化システム                                                     400
                                                                                                                                   ま
http://www.tohoku-epco.co.jp/suggestion/index.html                                                                                 か
                                                                 0                                                        0
                                                                           2004          2005            2006           （年度）       ら
                                                                                                                                   信
                                                                                                                                   頼
                                                     宮城県仙台市                                                                        さ
         interview                                   小田嶋 行宏・美智代 ご夫妻
                                                                                                                                   れ
                                                                                                                                   続
                                                                                                                                   け
                                                                                                                                   る
                                                                                                                                   た
      具体的でわかりやすい説明を聞き、                                                                                                             め
                                                                                                                                   に
      安心して導入することができました。
     ─セミ電化機器を導入されたきっかけは何ですか。                              きたので、安心して
     小田嶋氏：私の兄の家でihクッキングヒーターを導入しており、訪                      導入することができま
     問するたびに見て興味がありました。それで、手入れが簡単だとか                       した。
                    わが家にも導入することに決めま
     メリットがいろいろあると聞いて、                                     ─機器の使い心地はいかがですか。
     した。                                                  小田嶋氏： ihクッキングヒーターは煙が出ないし清潔。家内は煮
     ─導入にあたって、提案スタッフの対応はいかがでしたか。                                        タイマー機能を使って他の家事を
                                                          込み料理をよくつくるのですが、
                       いいものだからみなさん
     小田嶋氏：電化は本当にいいものなんだ、                                  しながらでも安心して調理できると喜んでいます。実際に使うほどに、
     に広めたいという情熱を感じました。魚を焼く時にはひっくり返さな                      手入れが簡単だと実感しているようです。エコキュートは、音も静
            タイマーを使えば安心して料理ができるとか、具体
     くてもいいとか、                                             かでガスの時よりお湯の肌触りが柔らかいかなという感じがします。
                              的でわかりやすい説明が印象に残って           キッチンとお風呂の両方で使っていてもお湯の量が変わらないの
                                  います。そういう説明が良く理解で        もいいですね。
                                                          ─今後東北電力に何を期待されますか。
                                                              「うちでもihクッキングヒーターにしようかな」と興味をも
                                                          小田嶋氏：
                                                          っている友人知人が少なくないのですが、説明を聞いたり体験し
                                                          たりしたいのに 「どこに行ったらいいかわからない」と言うんです。
                                                          もっと気軽にihクッキングヒーターなどに見て触れることができる
                                                          場所があるといいですね。せっかく電化に興味をもつ人が増えて
                                                                 さらに積極的にニーズに対応していただけると大
                                                          いるのですから、
                                                          変ありがたいです。




                                                                                                                          54

          お客さまから信頼され続けるために


     エネルギーセキュリティへの対応と供給信頼度の維持
          〜電気の安定供給〜


                                                                              こうした諸課題の対応策として、特定の燃料や
                                                                          当社では、
            国土の約2割を占める広大な東北地域では、電気
                                                                          発電方法に偏ることなく、各燃料の特性、水力・火力・原子
          をお届けするお客さまの密度は全国平均の半分以下。
                                                                          力発電などの発電コストや運転特性を考慮しながら、電力
          つまり、お客さまに電気を送る送電線、配電線の長さ
                                                                                          「電源のベストミッ
                                                                          の安定的かつ効率的な供給に向けて、
          が長いのが一つの特徴です。
                                                                          クス」に取り組んでいます。
            このような地理的条件のもと、当社では「エネル
                                                                         （％）            当社の電源構成（発電電力量ベース）
          ギーセキュリティへの対応と供給信頼度の維持」を                                        100                  3
                                                                          90                             20
                          この広大な地域
          ｃｓｒ活動の重点活動項目に設定し、                                                                   28
                                                                                                                      29        30
                                                                          80
          のお客さま全てに安定した電気をお届けするため、                                         70                  4
                                                                                                         16

                                                                          60                  6                       14        14
          燃料調達からエネルギー供給基盤の整備にいたる
                                                                          50       98                    29
                                                                                                                      29        29
          まで、さまざまな取り組みを行っています。                                            40
                                                                                              58
                                                                          30
                                                                          20                             25
                                                                                                                      21        20

                   東北の地域特性と需要密度（2006年度）                                   10                             7
                                                                                   2                                   4         4
                                                                                              1          3             3         3
                                                                           0
                                            当社                 全国                 1955    1980          2007       2011（計画）   2016（計画）（年度）

                                                                                原子力      水力                   ガス      石油       地熱・
      人口密度                                152人/km2         338人/km2                                石炭
                                                                                                                               新エネルギー
      単位面積あたりの販売電力量                      102万kwh/km2      235万kwh/km2                    など他社からの受電分を含めた電源構成
                                                                          ※電源開発（株）、東京電力（株）

      電柱１基あたりのお客さま数                            2.6口               3.9口

      お客さま１軒あたりの送電線の長さ                       1.9m/口             1.1m/口
                                                                                 お客さまに電気を安定的に
      お客さま１軒あたりの配電線の長さ                      18.5m/口            11.6m/口
                                                                                 お届けするために
                                                                               当社では、お客さまに安定的な電気をお届けするため、自
            「電源のベストミックス」と                                                 然災害に強い設備形成に努めるとともに、日頃から設備の巡
            安定した燃料調達                                                      視・点検や保修工事を行い、停電回数の削減に努めています。
          エネルギーの長期的な安定供給を実現するため、燃料供                                            当社配電部門では年間25万件以上に及ぶ現場出向業務
     給ソースを分散化し、複数の供給国から燃料調達を行ってい                                          が発生しますが、作業場所へのスムーズな移動を可能にす
     ます。例えば、石炭では、オーストラリア、
                        インドネシア、中国、                                        るため、2004年度にカーナビゲーションシステムと移動
     ロシア、
        カナダなど、
             さまざまな供給国から調達しています。                                           体通信技術を活用した「配電業務ナビゲーションシステム」
      しかし、海外の資源輸出国の政情変化や燃料の需給動                                            を開発し、全営業所の配電車両1,362台に導入しました。
     向などにより、日本への供給が不安定になり得る要因も潜                                           本システムは、新潟県中越地震をはじめとした自然災害に
     んでいます。また、環境問題への対応も重要な課題です。                                           おいても有効活用され、地理不案内な他県からの応援隊へ
                                                                               誘導要員が不要となるとともに、車両の位置をリアルタ
                                                                               ムで把握し最適な指令が可能になるなど、早期復旧に威
                                                                               を発揮しており、停電時間の短縮に役立っています。
                             ロシア

                        石炭         原油         カ
                                              カナダ
                                                                               2006年１１月には全店大の非常災害対策訓練を実施
                                                    石炭
濃縮 フランス
ウラン
  ン
                                                 メ
                                                 メリカ     濃縮
                                                                               ました。訓練では、特に、停電情報の速やかな集約の検
                        中国                               ウラン
                カタール
          lng             石炭
                                                                               と社内外への重要情報発信を一元的にコントロールす
                      ム
                   ベトナム
            lng
                          原油 マレ
                              マ                                                機能の検証に重点が置かれました。
     原油                lng  lng
   スーダン
   ス
                       石炭 原油
                               原油
                                    石炭
                               lng




      55

                                                                                      tohoku electric power co., inc. csr report 2007




電気の長期安定供給に向けて                                                                             8月最大電力需給バランス
                                                             （万kw）            供給予備力                  需要
  当社の電力需要は、オール電化住宅の普及拡大や、高齢化                                  1,800
                                                              1,600
社会の進展に伴う医療・福祉施設の増加、経済成長の持続に                                           182      169      206    228    190    170    165    154    183    172
                                                              1,400
より、2005年度から2016年度において年平均で0.6％（気                               1,200
                                                              1,000
温補正後0.9％）の伸びとなるものと想定しています。
                                                                800
                                                                       ,423    ,433     ,441   ,447   ,460   ,472   ,484   ,496   ,508   ,519
  当社の電源開発計画は、競争の進展に対応したスリム                                      600
                                                                400
で効率的な設備形成を目指しながら、安定供給の確保や                                       200
地球環境保全への対応など、事業環境変化へ柔軟に対応                                         0
                                                                      2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016                         （年度）
できる計画としています。
●供給計画
http://www.tohoku-epco.co.jp/comp/keiei/keikaku/index.html




    t        pics                      燃料価格高騰と燃料調達について
                                                                                                                                                       お
                                                                                                                                                       客
       近年のエネルギー全般にわたる記録的な価格高騰や、
                              ｂｒｉ
                                ｃｓ諸                              こうした状況のもと、当社では、電力の安定供給のベースとなる                                                         さ
                                                                                                                                                       ま
     国の経済成長に伴い、燃料調達を取り巻く環境は、今後とも、価格                            燃料の安定的かつ経済的な調達を図るため、
                                                                                  さまざまな施策に取り                                                           か
                                                                                                                                                       ら
     および需給の両面において、厳しい状況が予想されます。                                組んでいます。                                                                                 信
                                                                                                                                                       頼
                                                                                                                                                       さ
                    重原油については、市況や需給動向に応じて、競争入札を実施し、燃料調達コストの低減に努めています。また、2004                                                                            れ
                                                                                                                                                       続
                  年に電力業界としては初めて発電用にサハリン原油を導入するなど、調達先の一層の多様化を図るとともに、輸送面では、                                                                              け
       重原油                                                                                                                                             る
                  内航船需給の逼迫化をふまえ、2006年5月に導入した重原油専用船を最大限に活用し、調達の安定性と経済性の向上                                                                               た
                  に努めています。                                                                                                                             め
                                                                                                                                                       に


                    石炭については、調達の安定性確保に向けた長期契約に加え、年度契約を中心とする弾力的な調達を行うとともに、電力
                  業界初となる自社開発のインターネットを利用した競争入札システム＊1により、一層の経済性の確保に努めています。また、
         石炭
                  輸送面では、経済性のある石炭専用船などを活用するとともに、最近の豪州の石炭積出港における長期滞船状況をふまえ、
                                   より効果的な石炭船の運用に努めています。
                  石炭船の仕向け先の分散化を図るなど、



                   ｌｎｇについては、今後とも世界のｌｎｇ需給が逼迫基調で推移するとみられることから、中長期を見据えた安定的かつ経済
                  的な調達を進めています。具体的には、2010年度以降、新たにサハリンⅱおよびインドネシア・タングーｌｎｇプロジェクトから長
                  期契約によるｌｎｇ購入を行い、調達先の一層の多様化を図るとともに、政情の安定した西豪州ｌｎｇの調達量を拡大するこ
        ｌｎｇ
                 とにより、調達の安定性向上に努めています。
                    また、一般的に硬直的と言われるｌｎｇ取引において、韓国ガス公社との燃料調達に係る相互協力協定＊2の運用や、
                                                                        オマーン
                 ｌｎｇ社とのマスター契約＊3を活用したスポット調達を実施し、電力需給の変動をふまえた柔軟な燃料調達を進めています。



                    原子燃料については、東通原子力発電所１号機が2005年12月に営業運転を開始し、当社のウラン所要量は増加基調
         原子                                            ウラン精鉱スポット市況は騰勢を強め
                  にありますが、当面のウラン所要量は既存の中長期契約により確保済みです。現在、
         燃料       ていますが、今後とも、信頼性の高い大手ウラン供給者との中長期契約により、所要量の経済的かつ安定的な確保に努め
                  ていきます。


    ＊1 海外をはじめとする取引先との競争入札に当社のｅｄｉ（電子データ交換）サーバーを活用する自社入札システム。
                                                        ｌｎｇ調達に係る危機管理対策やｌｎｇ調達の柔軟性・安
    ＊2 非常時・緊急時におけるｌｎｇの相互融通やｌｎｇの需要変動などに対応するためのｌｎｇの引取り調整など、
       定性の拡大を主な目的とした協定。
    ＊3 予めスポット取引に係る大部分の契約条件を当事者間で定めておき、実際の取引が必要となった際に、購入数量および価格などを確認して最終合意するというスポッ
       ト取引の基本契約。当社は、オマーンｌｎｇ社およびカタール液化ガス社との間で同契約を締結している。通常のスポット取引に比べ、迅速なｌｎｇ調達が可能。




                                                                                                                                                56

お客さまから信頼され続けるために




      より安定した電力供給に向けて                                                                                web


     2005年12月22日から23日にかけて、新潟県下越                         当社では、雪害による事故が発生した送電線に対する
 地方を中心として最大65万戸に達する大規模な停電が                             再発防止対策を進めており、2006年度までに実施した
 発生し、大変寒い中、多くのお客さまに長時間ご迷惑をお                            主な対策は下記のとおりです。
 かけしました。




     がいし取り替え                                           ギャロッピング対策
      新潟下越地方に電気を供給している複数の送電線                            新潟下越地方に電気を供給している送電線がギャ
     の「長幹がいし」に海塩粒子を含む雪が付着し表面が                          ロッピング現象により故障したことが重なり、広範囲
     覆われ絶縁が保てなくなったことが停電発生の原因と                          で長時間の停電となったことから、着雪と強風の影響
     して挙げられることから、難着雪効果にすぐれた「懸垂                         による電線どうしの接近・接触（ギャロッピング）を防
     がいし」と雨洗効果の高い既設の「長幹がいし」の併                          止する「ルーズスペーサ」や「相間スペーサ」の取り
     用により、さまざまな気象状況に対応できるよう、鉄塔                         付けを実施しました。
     の左右いずれか一方を「長幹がいし」から「懸垂がいし」                         なお、2006年１１月までにルーズスペーサは3線
     に取り替えを実施しています。                                    路/約7,300個、相間スペーサは3線路/約300個の
      なお、取り替えを行う全40線路/約2,000基のうち、                      取り替えを全て完了しました。
     29線路/約1,200基については2006年12月まで
     に工事を終了しており、2007年11月までに全て完                                             ルーズスペーサ
                                                                          ●写真の左側ルーズ保持部の電線が自由回転す
     了する予定です。                                                              ると電線に発生する揚力が一定にならずギャロッ
                                                                           ピングが抑制される。
                                                                          ●冬期主風向側に、ルーズ保持部を設置。


       懸 垂がいしの 難 着                               それぞ
                                懸垂がいしと既設長幹がいしを併用し、
       雪 効 果を実 証 試 験            れの特性を活かし、種々の過酷な気象に対し
       で確認                      てより信頼性を高める                               相間スペーサ

      1回線        1回線

                       ︵
                       懸   現状                     対策
                       垂
                       が   ︵                       ︵
                       い   長                       懸
                       し             がいしの
                           幹                       垂
                       ︶   が         種類を           が
                           い         変更            い
                           し                       し
                           ︶                       ︶

                                                        ●相間スペーサの取り付け点で径間長を区切る （節を作る）ことで、等価的に径間長を短縮し
                                                         振動を抑制する。
                                                        ●相間スペーサを取り付けることにより、各相の振動が相間スペーサを介して他相に伝わること
        2回線送電鉄塔
                                                         で電線の振れが抑制される。




       安定供給と安全確保に向けた取り組みについて                                                                     web


     2006年5月15日、新潟県三条市および燕市の一部                         した。
 地域において設備管理の不備による供給支障事故が発                               当社では、今後このような事態を起こさぬよう、第三者
 生し、続いて5月26日には、仙台市若林区の一部地域で                            機関からのアドバイスなどを受けながら、事実関係とそれ
 誤った指令票による系統操作で供給支障事故が発生しま                             に連なる直接的要因、背景的要因の詳細分析を行うとと




57

                                              tohoku electric power co., inc. csr report 2007

                                     ●新潟県内の停電の原因と再発防止対策について
                              web
                              w  b
                                eb   http://www.tohoku-epco.co.jp/information/1175097_821.html
                                     ●仙台市若林区の停電を契機とした再発防止対策の策定について
                                     http://www.tohoku-epco.co.jp/information/1175098_821.html




もに、要因分析に基づき再発防止対策を策定しました。        継続的なチェック、必要な改善を行いながら、広く安全意
 当社としては、今回策定した再発防止対策を定着させ、       識の高揚と安定供給に努めていきます。


                                 再発防止対策

        1 「設備保安推進会議」の設置
 マ       従来は部門主体の保安活動を展開してきましたが、部門横断的に経営的
 ネ経    な観点から、原子力を除く設備部門の保安業務に関する重要事項について、
 ジ営          レビューを行い、全社的な保安レベルの向上を図ることを目的に、
        検討、審議、
 メ
 ン層    「設備保安推進会議」を設置しました。
 トに
 のよ                                                                        設備保安推進会議
 強る     2 品質保証活動面の充実
 化       これまでの部門監査の課題に対して、保安向上提案活動の支援や技術センター間の業務プロセス相互批評（ピアレ
       ビュー）の確認を監査時に活用し、各職場の課題の掘り起こしや組織としての課題への対応をフォローしています。また、
       ピアレビュー活動や再発防止対策の定着状況も確認しています。
                                                                                                 お
        3 現場の課題を吸い上げる仕組み作り                                                                       客
                                                                                                 さ
         本店主催の常設会議体によって、課題摘出とその解決にあたってのタイムリー                                                     ま
                                                                                                 か
       な情報提供と共有化を図っています。また、技術センター間のピアレビューを導入                                                     ら
       するとともに、保安活動を通じたヒヤリハット情報や社内基準の改善提案を募集し、                                                    信
                                                                                                 頼
 予      各組織階層に改善運動を展開する保安向上提案活動を導入しています。                                                         さ
 防       そのほか、現場パトロールによって対策の実施状況を確認するとともに、少人
                                                                                                 れ
                                                                                                 続
 保                                                                                               け
        数対話を実施し課題の吸い上げを行っています。
 全                                                                                               る
 的                                                                  経営層による現場パトロール                た
        4 「保安にかかわる業務の総点検運動」の実施                                                                   め
 な                                                                                               に
 活       当該事象により明らかとなった要因以外に対する予防保全的な対策として、電力システム部門の保安に係る本店業務を
 動     はじめ、支店・第一線業務運営全般について、不備や改善を要する事項がないか確認しています。
 の
 展      5 教育面での強化
 開
         予防保全的活動および事故の直接的な対策の一つとして、2006年度か
       ら教育面の強化を図ることとし、設備・図面管理に関する集合教育や所内研
        修（想定外事象発生時の対応含む）の実施のほか、過去の事故事例の紹
        介や操作段階での確認ポイントの教育カリキュラムへの反映を行っています。
       また、安全文化浸透のための教育カリキュラム、社外セミナーの活用のほか、
       コミュニケーション活性化などによるｏｊｔの強化を実施しています。

                                                                     電力流通本部安全講演会
        6 ルールの改善
 直       今般の供給支障事故の直接的な要因として、設備管理、図面管理面におけるルール不備など、業務運行に係るルール
 接      面の要因が挙げられたことから、発変電業務支援システムなどの設備管理、図面管理面での対策のほか、作業、操作管理
 的      面での対策も実施しています。そのほか、給電指令、操作に関するルール補強など、系統運用面での対策なども併せて行っ
 な
 対     ています。
 策
        7 制御所システム改修
                                           エラーメッセージのわかりにくさ、技術セン
         ルール面以外の直接的要因として、相互確認せずとも操作を進められる設計、
       ター判断によるインターロックの不使用など、制御所システム面の要因も挙げられました。このため、誤操作防止を考慮した
       システム仕様の見直しなどの対策を実施しています。




                                                                                          58

お客さまから信頼され続けるために


エネルギーセキュリティへの対応と供給信頼度の維持
 〜公正な調達〜


                                     も重要です。海外の製品調達に関しては、窓口として「資
     電力自由化が進展し競争が激化する時代におい           材計画・国際調達グループ」を設置するとともに、海外資
 ては、良質でコストの安い電気を安定的に供給する             材調査の実施などにより、新たな海外メーカーや製品の
 ことが今まで以上に重要になっています。当社では、            発掘を行っています。
 これまで安定供給・品質確保を前提に調達コストの                   「 東北電力グリーン調達ガイドライン」を
                                      環境面では、
 削減を図ってきましたが、みなさまからさらなる信頼                       環境配慮5項目（リデュース・リユース・
                                     2002年4月に制定し、
 を獲得するためには、品質・価格以外にも当社に求             リサイクル・ロングユース・セパラブル＊1）を考慮した名刺な
 められる社会的責任を果たしていくことが重要と考え、           どのオフィス用品、電力設備用資機材や環境ラベルのある
 2006年7月に新たな「調達基本方針」を策定しま            物品を可能な限り優先的に購入しています。
 した。従来の基本方針に加え、安全の確保、人権・環             資材調達にあたっては、工事の安全性を図ることを大
 境への配慮、情報の適正管理などの項目を追加した             前提とし、資機材調達や請負工事発注に関わるコストを
 のが大きな特徴です。併せて、取引先のみなさまに                         ｖｅ
                                     より一層低減させるために、 （ｖａ
                                                     ｌｕｅ ｅｎｇｉ  ｉ
                                                            ｎｅｅｒｎｇ）
 実践していただきたい事項も明文化しました。               提案制度を設けています。この制度は、取引先に対して、
                                     設備形成などにあたってその機能を低下させずにコスト
                                     ダウンが図れる方法があればそれを提案していただき、
                                     積極的に活用していくコスト低減活動の一つです。技術
     調達基本方針による相互発展            web
                                     やノウハウを駆使して創意工夫をこらしたｖｅ提案が採用
 当社の調達活動は、公正・公平な評価に基づいて明確            された取引先には、表彰状などを贈呈するとともに、当社
に行われており、品名、予定数量、調達予定時期、納入時           ホームページに掲載しています。
期などに関する資材調達関連情報を当社ホームページ              ｖｅ提案制度のほかにも、アライアンス契約＊2 、
                                                             リバー
上で公開し、新規取引先の募集も展開しています。              スオークション＊3 など、効果的な資材調達手法を推進し
 より良い品質、
       コストダウンを図っていくには海外調達            ています。さらに、取引先のみなさまの取り組みとしては



                              調達基本方針
  オープン
 1．                                   安全の確保
                                     4．

     当社は、優れた実績のある取引先の皆さまとの関係を維持する    当社は、安全に関する関連法令等を遵守するとともに、安全
     だけでなく、常に新しい取引先の皆さまから購入することにも    の確保、災害の防止に取り組みます。
     心がけています。このため、国内外の企業に広く門戸を開き、当
                                      環境への配慮
                                     5．
     社とのビジネスチャンスを提供します。
                                     当社は、環境の保全や資源の有効活用に配慮するとともに、
  公正
 2．
                                     グリーン調達を推進し、資源循環型社会の構築に努めます。
     当社は、調達にあたって、品質、価格、納期、安定供給、アフタ
                                      情報の適正な管理
                                     6．
     ーサービス、既設設備との技術的な整合性、取引の実績な
     らびに企業姿勢などを総合的に勘案し、公正・公平な評価に     当社は、調達を通じて知り得た機密情報、個人情報等を適切
     もとづいて選定します。                     に管理、保護します。

  法令・社会規範の遵守
 3．                                   相互信頼
                                     7．

     当社は、調達にあたって、国内外を問わず事業活動を展開      当社は、公正な調達を通じて、取引先の皆さまと良好な相互
     する地域において、人権の尊重はもとより、全ての関連法規     信頼関係を築くことをめざします。
     を遵守するとともに、その精神をも尊重して業務を遂行し
                                      社会への貢献
                                     8．
     ます。
                                     当社は、調達を通じて、取引先の皆さまとともに社会に貢献
                                     します。




59

                                                                tohoku electric power co., inc. csr report 2007

                                                           ●調達活動の組織や東北電力グリーン調達ガイドラインなどの
                                                 web        資材調達関連情報
                                                           http://www.tohoku-epco.co.jp/partne/sizai/index.html




edi＊4（電子データ交換）の活用により、取引における双                         として7つの実践項目を新たに設定し、書面などにて要
方の業務効率の向上に努めています。                                    請しているほか、2006年8月には、主な資材取引先約
  また、新しい「調達基本方針」の策定・実践に併せて、                          180社へ調査を実施し、取引先のみなさまの実践状況
当社業務の法令遵守をさらに確実なものとするため、当                            を確認しています。
社では次の取り組みを行っています。                                        ｃｓｒ調達を実現するための体制を一層充実
                                                      今後も、
  企業倫理および独占禁止法その他の関係法令に対す                            させ、パートナーである取引先のみなさまとの信頼関係
る意識の醸成を図るための教育プログラムの実施、関係                            をさらに深めていきたいと考えています。
法令のデータベース化、業務上でチェックすべき事項の                             なお、当社ではパートナーである取引先のみなさまと
リスト化などを行い、またシステム上で全社員を対象とし                           の信頼関係をより深めるため、資材調達に関する窓口
た資材調達に関する解説を行うなど、健全な企業風土の                            を設置しています。詳しくは当社ホームページをご参照
構築に取り組んでいます。                                         下さい。
  今後も、企業信頼度向上に資する教育施策を継続的に                            また、資材調達に関する相談などに対応する窓口とし
行い、適切な業務遂行能力を養成していきます。                                「企業倫理相談窓口」を設置しています。
                                                     て、                                                    p.22



                                                                                                                   お
    取引先のみなさまと一体となった                                                                                                客
                                                                                                                   さ
                                                         資材取引先のみなさまにお願いする実践項目
    ｃｓｒへの取り組み    web
                                                                                                                   ま
                                                                                                                   か
                                                      1．法令・社会規範の遵守                 5．アフターサービスの充実                   ら
 「調達基本方針」を実践するにあたっては、取引先の                                                                                          信
                                                      2．安全の確保                      6．デリバリー体制の確立                    頼
みなさまの深いご理解とご協力が必要となります。当社                             3．環境への配慮                     7．情報の適正な管理                      さ
                                                                                                                   れ
では、取引先のみなさまにご協力していただきたい事項                             4．適正な価格と品質の確保                                                続
                                                                                                                   け
                                                                                                                   る
                                                                                                                   た
                                                                                                                   め
                                                                                                                   に

   t      pics              グリーン提案の推進 〜取引先のみなさまとともに〜

                                                               グリーン調達提案のフロー図
     当社では、電力設備用資機材の調達にあたり、環境負荷
                                                 取        「グリーン提案」                              受 付
   低減への提案「グリーン提案」を募集しています。評価のポ                   引
                                                 先    「取引先環境保全取り組みシート
                     リサイクル、省エネル
   イントは、素材・部品の再利用、耐久性、                           の
                                                 み      （アンケート）」のご提案                           提案審査
                コスト面において優れた提案に
   ギー、小型化・軽量化などで、                                な
                                                 さ
   ついては積極的に採用することとしています。                         ま
                                                        「採否通知書」のご連絡                            採否決定




                        グリーン提案の一例

    従来、ポリ塩化ビニル樹脂には材料の劣化を防止するために、鉛系の安定剤が使用さ
   れていました。
    当社では、電線・ケーブル用ポリ塩化ビニル樹脂の安定剤を鉛系安定剤から安定性の
   高い、鉛フリーの安定剤への切り替えに成功した矢崎グループのみなさまからのグリーン
   提案を採用しました。
      この鉛フリー安定剤を使用したポリ塩化ビニル樹脂の特性は、従来品と同等です。
    なお、




＊1 セパラブル      ： 廃棄物処分時の分解・分析が容易
＊2 アライアンス契約 ： 発注者と受注者が相互に協力し合い、複数年の発注などにより、価格低減を図る契約手法
＊3 リバースオークション ： eマーケットプレイス（インターネット上で行う電子市場）において、購入品の仕様・数量などの条件を提示することにより、入札者が価格を競り下げていく方式
＊4 edi        ：「electronic data interchange」の略で、企業間の商取引などをコンピュータ化し、見積、受発注、出荷指示などのデータをコンピュータ処理することで
                大量の書類が不要となり、業務効率化が可能となる。


                                                                                                              60

   お客さまから信頼され続けるために


日常業務の適正処理
    〜お客さまの声の活用〜


                                                           で4,040件）、お客さまの声の重要性に対する意識の定
       この本格競争時代にあっては、大規模な変革の                               着など一定の成果が表れています。
   みならず、お客さまのニーズを着実に拾い、お客さ                                    今後も、一方通行の声の発信ではなく、お客さまからの
   まにとって価値のあるサービスやメニューの提供                                 ご意見やご要望、おしかりの声に耳を傾けながら、お客さ
   に努めていくことが肝要です。                                         まとのコミュニケーションを通じて、顧客満足向上を図っ
       当社では、
           「お客さまの声ボックス」
                      「お客さま申                               ていきます。
                                                                          プライバシー保護の観点から、お客さまの氏名、役職、
                                                           ※「お客さまの声ボックス」では、
     「お客さまの声委員会」などの独自のシステ
   出票」
                                                              居住地は表示されません。
   ムを活用しながら、お客さまの声に耳を傾け、ご相
   談を受けた内容に関しては全社的に共有し、製品・
                                                                 お客さまとのコミュニケーションを
   サービスの改善・向上を図っています。
                                                                 深めるために
                                                                  「コールセンター」
                                                              当社では、       （仙台・新潟の2カ所）や「契
                                                                （仙台の１カ所）を設置するとともに、東北6県お
                                                           約センター」
       お客さまの声を
                                                           よび新潟県の62カ所の営業所（会津若松支社を含む）にお
       全社的に活かすための態勢
                                                           いて、お客さまからのお問い合わせなどにお応えしています。

   当社では、2000年4月より、広聴システムを導入・展                              ●東北電力コールセンターとお近くの営業所に関する情報
                                                           http://www.tohoku-epco.co.jp/
開しています。このシステムでは、お客さまから寄せられ
    ご要望、評価、
たご意見、     ご感想などについて応対した従
業員が「お客さまの声ボックス」に入力し、苦情に関して
は受付者が「お客さま申出票」を起票し、業務の主管部署                                                                        青森県
                                                                                                  青森
                                                                                                   森県
                                                                                                  青森県


が対応します。そして、お客さまの声を全社的に分析し、
                                                                                            秋田県
                                                                                            秋田県
お客さまの期待や要求は何か、仕事の進め方やプロセス
                                                                                                        岩手県
                                                                                                        岩手
に問題はないか、などについて各店所の「お客さまの声
委員会」が審議しています。
   審議結果や改善事例など他店所においても参考となる、
                                                                                           山形県
                                                                                           山形 県     宮城
                                                                                                     城県
                                                                                                    宮城県
あるいはすぐに活用できる事例については、イントラネッ
トを活用し全社員に提供しており、お客さまに対しても、
必要に応じて改善事例をお知らせしています。                                                           潟県
                                                                                 県
                                                                               新潟県

  これまでに本システムに入力されたお客さまの声は合                                                                    福島
                                                                                              福島県
                                                                                               島県
                                                                                              福島県


計で5万件を超え（2006年度に入力された声は、合計


                                                お客さまの声の流れ
                業務主管個所
  意見・要望
   1,719件                                                                                                     審   改
                                                                                              検         お     議   善
                対 応した 社 員 が 各
                                ﹁                                                             討
                                お                                                                       客     結   事
                自の端末から入力                                                                      す         さ     果   例
                                客                                                             べ
                                さ                                                             き         ま     の   を
  評価・感想                         ま                                                                       の     全   お
                                                                                              お
   2,234件                       の                                                             客         声     社   客
                                声                                                             さ         委     へ   さ
                                                                                                        員     の   ま
                                ボ                                                             ま               フ
                業務主管個所          ッ               「お客さまの声委員会」事務局                                の         会         に
                                ク                                                                       で     ィ   お
                                    委員会の役割                                                    声               ー
                「お客さま申出票 」      ス                                                             の         の     ド   伝
    苦情                          ﹂   1.「お客さまの声」に基づく業務改善課題の把握・検討    営    支     本 ●メンバー                    審
                にて対応。対応終了                                         業                           抽               バ   え
                                    2.「お客さまの声」に基づく業務改善事例の集約            店     店 正副委員長：                   議
    87件         後その写しを「お客                                         所    委     委                出               ッ   す
                さまの声委員会」事           3.「お客さまの声」の傾向分析・検討            委             最高経営層                         ク   る
                                                                       員     員
                                    4.業務改善事例の社内共有化および社外周知方法など     員
                務局へ提出                                                  会     会 委員：全室部長
                                                                  会
                                     の検討
（件数：2006年度累計）




  61

                                                tohoku electric power co., inc. csr report 2007




  お客さまの声を業務に活かして
 当社では、クレジットカードによる支払いに対するお
客さまのニーズが高まっている状況をふまえ、従来の口
                                             電気料金がクレジットカードで！
座振替や金融機関・コンビニエンスストアでの払い込み
といった方法に加え、クレジットカードによる支払いを開                                 金融機関・コンビニエン
                                               口座振替
始しました。                                                     スストアでの払い込み

 これにより、各クレジットカード会社のポイントサービ
スなどの利用が可能となるほか、カード決済日に電気料                          クレジットカードによる支払い
金とほかのカード利用料金を一括して決済することが
可能となります。
                                     ※お客さまのクレジットカード番号などの情報に関しては、ランダムに設定したｉｄ番号
 今後とも、お客さまのご意見・ご要望を可能な限り業
                                      に変換するシステムを採用するとともに、社内においても特定者以外はカード情報
務に反映させ、お客さまへ のサービスや利便性、ならび            を閲覧できないような対策を講じるなど、お客さま情報の保護に努めています。
                                     ※クレジットカードによる支払いは、営業所窓口でクレジットカードの提示により直接お
に信頼関係の向上を図っていきます。                     支払いいただく方法ではありません。
                                                                                                  お
                                                                                                  客
                                                                                                  さ
                                                                                                  ま
   interview                 お客さま本部 営業部
                             コールセンター          佐久間 恵美子
                                                                                                  か
                                                                                                  ら
                                                                                                  信
                                                                                                  頼
                                                                                                  さ
  お客さまのニーズに的確に対応するため、                                                                             れ
                                                                                                  続
                                                                                                  け
  電話受付の品質管理を徹底しています。                                                                              る
                                                                                                  た
  ─現在どのような業務を担当していますか。               また、
                                       コールセンターでは、お客さまからのさまざまなお申込・ご                                め
                                                                                                  に
  佐久間：コールセンターの立ち上げから携わってきて、現在は電話    依頼・お問合せを受け付けていますが、申出内容によっては、各
  応対に係る品質管理業務を受け持っています。具体的には、電      事業所に対応を依頼しています。受付者がお客さまからの申出
  話応対の品質のチェック、分析、改善に向けた提案などです。また、                     「聞き取り能力」と「伝
                                    内容を各事業所に正確に伝えられるよう、
  お客さまの声を把握するため、私自身も電話応対を行っています。    える能力」の向上のための指導・研修を行っています。例えば、受
  ─日常業務の中で心掛けていることは何ですか。            付時に間違いやすいことなどをわかりやすく取りまとめて、受付者
  佐久間：電話応対の品質向上です。コールセンターにかかってく     に周知するなどミスの防止に努めています。
  る電話は年間約150万件ありますが、電話はお互いの顔が見えず、   ─今後の目標を聞かせてください。
  私たちの「声」がお客さま対応の全てを表しますので、高齢者の     佐久間：コールセンターを開設して4年目となり、お客さまに安心、
  方にはゆっくり話すように心掛けるなど、お客さまに合わせた対応    そして満足していただけるコールセンターを目指してさらなる品質
  に努めています。電話応対で最も大切なのは、お客さまが望んで     向上に努めていきたいと思います。




       お引越し・                                     （祝日、年末年始除く）午前9時から午後8時まで
                                             月〜金 ：
                                     受付時間
                  0120-175-266
      アンペア変更の                                土   （祝日、年末年始除く）午前9時から午後5時まで
                                                 ：
        お申込み
                                     ●転居日・入居日が決まったとき ●電気の契約アンペアを増やしたいときなど



         停電時の
         お問合せ     0120-175-366       受付時間   平日・休日を問わず24時間受付します。



                                                 （祝日、年末年始除く）午前9時から午後8時まで
                                             月〜金 ：
         その他の                        受付時間

                  0120-175-466
                                             土   （祝日、年末年始除く）午前9時から午後5時まで
                                                 ：
         お問合せ
                                     ●電気のご契約名義を変更したいとき ●電気料金のお支払い方法を変更したいときなど


                                                                          ※年末年始は12/29〜1/3




                                                                                            62

 株主・投資家から信頼され続けるために


説明責任の遂行/的確な情報開示


                                                                                                                       企業価値の向上と
       安定した収益確保と株主への適切な利益還元は、
                                                                                                                       適切な株主還元                                                               web

  最も基本的な企業の社会的責任の一つです。また、
  経営概況や事業活動に関する情報を適時・適切に開                                                                                       当社は、配当については、安定配当の確保を基本に、当
  示しながら、株主・投資家のみなさまと良好な関係を                                                                                   年度の業績、中長期的な収支見通しや経営目標の達成状
  構築し、当社に対する適正な市場評価を獲得するこ                                                                                    況などを総合的に勘案し決定することを、基本的な方針
  とも大切です。                                                                                                    としています。
       当社では、明確な方針のもと、安定した利益配当                                                                                  この方針のもと、2006年度の期末配当金は中間配当
  の検討・実施を行うとともに、積極的な情報開示とコ                                                                                   金と同じく１株につき30円とし、年間配当金は前年度比
  ミュニケーションに努めています。                                                                                           で5円増額し60円としました。
                                                                                                                内部留保資金については、設備投資資金ならびに財務
                                                                                                             体質の改善など今後の経営基盤強化に活用し、企業価値
                                                                                                             の向上を図っていきます。
       2006年度の経営概況                                                                           web

                                                                                                                                              所有者別持株比率
 当社の2006年度の経常収益は、2006年7月から                                                                                          その他の法人 6.7％


実施した電気料金引下げの影響はあったもの の、販売
電力量の増加などにより、2005年度比で517億円（3.4
                                                                                                                                                               金融機関
                                                                                                                                                               37.8％
％）増の１兆5,626億円となりました。                                                                                                                         個人・その他
                                                                                                                                             41.0％
 一方、退職給与金の減により人件費は減少したものの、
原油価格の高騰による燃料費の増に加え、融通受電の
増 に よ る 購 入 電 力 料 の 増 加 な ど から 、経 常 費 用 が                                                                                                                            外国人     10.4％
                                                                                                                                                              政府・公共団体      4.1％
2005年度比で130億円（0.9％）増の１兆4,858億
                                                                                                                              株式の状況（2007年3月末現在）
円となりました。その結果、経常利益は2005年度比で                                                                                                    発行済株式の総数：502,882,585株
                                                                                                                              株主数：238,655人
386億円（101.5％）増の767億円となりました。

                                           販売電力量                               （百万kwh、％）
                                     2005年度                2006年度 （前年度比）
  電           灯                      24,355                 24,291 （99.7）
  電           力                      55,309                56,659（102.4）
  合           計                      79,664                80,950（101.6）
                                                                         特定規模需要を含む




              配当性向の推移                                    総資産営業利益率の推移                                          有利子負債残高の推移                                       自己資本比率の推移
 （％）                                                （％）                                                （兆円）                                             （％）
                   個別                    連結                          個別                  連結                                 個別             連結                           個別          連結
 100                                                 7                                                  2.8                                              30
                                                     6                                                                                                                                24.2
  80                                                                                                                                                     25
                                                         4.7 4.7
                                                                                                       2.6                                                                22 6
                                                                                                                                                                                    23 6
                                           66 9      5                                                                                                        20 3 21 5 22 3 23 0
                                                                   343                                         2 42                                      20     20.  21.3
  60                                                                          40
                52 3     55 1     51.4               4                                                 2.4
                                             56.3                        .8                       33         2 29      2 29                              15
       42.2                         51.0                                                     29
  40
                  49.3                               3                                  24                                               2 20
         40.7              44.1                                                    21                  2.2                       2 16            2 16    10
                                                                                                                                      2 11
                                                     2                                                                .18
                                                                                                                              2 04            2 08
  20                                                                                                                                                      5
                                                     1                                                 2.0

  0                                                  0                                                  0                                                 0
        2002 2003 2004 2005 2006（年度）                     2002 2003 2004 2005 2006（年度）                        2002 2003 2004 2005 2006（年度）                     2002 2003 2004 2005 2006（年度）




63

                                                    tohoku electric power co., inc. csr report 2007

                                                            ●ir情報
                                              web
                                              w  b
                                                eb          http://www.tohoku-epco.co.jp/ir/index.html




   株主・投資家とのコミュニケーション                   web

                                                    主なir活動実績（2006年度）
     「 的確なディスクロージャーと資本市場関
 当社では、                                       活動内容                   実施日                参加者（社）数

係者に対するアプローチ強化 」
              「 適正な格付維持のた             決算説明会                   5/12・11/2開催                113名
                                      スモールミーティング                  4/7開催                   8名
                 「社内に対する
めの格付会社に対するレビューの継続」                    機関投資家訪問                    延べ29日間                   78社
ｉｒフィードバックの充実と人材育成」の3つをｉｒ活動の           施設見学会                   4/7・10/18開催                 13名
                                      その他取材対応                       随時                    29社
基本方針として掲げ、今後も積極的なｉｒ活動を展開し
ていきます。



  的確なディスクロージャーと資本市場関係者に対するアプローチ強化

  決算・中間決算説明会                        機関投資家訪問
   決算状況に加え、当社を取り                     多様化する投資家層とファンドとの接触を目的として、証券会
  巻く環境およびこれに対する取                     ｒデスクも活用しながら機関投資家訪問を実施しています。また、
                                    社ｉ
  り組みなど、当社の経営活動に                    機関投資家のアナリストのみならず、直接運用しているファンドマ
                                                                                                         株
  対する理解が深まる場となるよう、                  ネージャーに対しても積極的な訪問活動を展開しています。                                          主
                                                                                                         ・
  プレゼンテーションをはじめとする                                                                                       投
                                                        ｒを実施し、当社の
                                     さらに、米国・欧州において継続的に海外ｉ                                                資
  説明資料を充実させています。                    知名度向上を図るとともに、外国人投資家と直接接触することで、                                       家
                                                                                                         か
                                    当社の長期的な視                                                             ら
                          中間決算説明会                                                                        信
                                    点に立った経 営に                                                            頼
                                                                                                         さ
  経営計画説明会                           ついて理解を深めて                                                            れ
                                                                                                         続
   新しく策定された中期経営方針・供給計画について、
                          その策定      もらう機 会を設けて                                                           け
                                    います。                                                                 る
  背景や趣旨をアナリストや投資家に対して直接経営層から説明す                                                                          た
  る場を設けることで、経営方針などの理解促進を図っていきます。                                                                         め
                                                                                                         に

  スモールミーティング
   決算説明会や経営計画説明会などの大規模なミーティングに                                                     海外でのiｒ活動
  加え、経営層とアナリストが忌憚のない意見交換をする機会を設     施設見学会
  けることで、相互理解の促進に努めています。              「安全確保を最優先にした安定供給への取り組み」の最前線
                                    である発電所などへの施設見学会を実施することで、アナリストや
  個人投資家向け説明会                        ファンドマネージャー
   証券会社と連携を図りながら、新規の個人投資家開拓などを目     に 当 社 の 誠 実・着
  的とした会社説明会を主要都市で開催し、地元の個人投資家と      実な取り組みを紹介
  当社経営層とのコミュニケーションの機会をつくっていきます。     します。


  勉強会の開催
   今後の株主構成の方向性について社内関係箇所で勉強会を
  開催し、検討を行っていきます。                                                          女川原子力発電所見学会



  適正な格付維持のための格付会社に対するレビューの継続         社内に対するｉｒフィードバックの充実と人材育成

   営業開発の成果や強固な財務体質などについて積極的にア        iｒ活動に対する社内の理解と協力を促進するため、アナリスト
  ピールし、適正な評価を維持できるよう努めています。具体的には、   など資本市場関係者が当社に対し持っている関心の所在につい
                     日常のフォローなど、
  格付レビューや各決算期の個別説明に加え、                               これまでのｉ
                                    て社内で共有化を図っています。また、    ｒ活動を通じて
  きめの細かい対応を行っています。                                   ｉ
                                    蓄積されたスキル・ノウハウを活かし、ｒ担当のコミュニケーション
                                    能力を高めるなど、人材育成に努めています。




                                                                                                64

 従業員との関わり


企業活力の源泉となる人材活用・活性化策の強化
  〜キャリア形成〜


                                                              雇用状況データの推移
     当社では、人は会社にとって重要な財産であると                                                2005年度         2006年度
                                                              男性      11,362（93.8%）     11,335（93.8%）
 の考えのもと、人材育成の柱を「一人ひとりの自己                      従業員数（人）
                                                              女性            748（6.2%）      743（6.2%）
 革新を促し、支援する」ことと捉え、諸施策を展開し                                     男性       4,747（98.8%）      4,859（98.8%）
                                              管理職数（人）
                                                              女性             56（1.2%）       60（1.2%）
 ています。本格的な競争時代を勝ち抜くために、企
                                                              男性            91（95.8%）     135（93.8%）
                                              採用人数（人）
 業にとって優秀なスキルのある人材の確保が不可欠                                      女性              4（4.2%）           9（6.2%）
                                                              男性                40.2              40.6
 であり、人材育成の重要性は高まるばかりです。                       平均年齢（歳）
                                                              女性                39.4              40.4
                                                              男性                20.5              20.9
                                              平均勤続年数（年）
                                                              女性                18.5              19.5

     雇用の状況と人事方針                               高齢者再雇用制度採用者数（人）
                                              障害者雇用者数（人）
                                                                            38（36.2%）
                                                                           176（1.87%）
                                                                                           49（34.5%）
                                                                                          175（1.93%）

                                              ※高齢者再雇用制度採用者数のカッコ内は、各年度の制度対象者数に対する採用者の割合。
 電気事業における競争が本格化する中で、当社のさ
            「 全社員がやる気と活力 」
らなる発展を実現するには、
をもって業務に取り組み、競争を勝ち抜く大きな「 力 」
                                                       労働時間の適正管理
に変えていく必要があります。
 当社では、人事・賃金制度を見直し、やる気・活力は、
                         「適                     当社では、業務品質の向上と社員のやる気・活力を引
          「公平な評価」
切な昇進・昇格・昇給」     「仕事に対する満                             労働時間の適正管理に取り組んでいます。
                                              き出す観点から、
足感」
  「 多 様 な 自 己 実 現 」から 生 まれ るも のと考 え、            2005年度には労働時間の適正管理に関する相談窓
2005年春からさまざまな施策を展開しています。                      口を設置し、2006年度は、労働時間を客観的に検証で
 また、本格的な高齢社会の到来に対応しつつ、厳しい                     きるシステムの開発・導入、労使による労働時間にかかわ
競争に勝ち抜き生産性の向上を図るためには、社員が                      る協議・確認方法の見直し、労働時間にかかわる判断基
長年の勤務を通じて得た経験や知識、技術を社内に確保・                    準の明確化などに取り組みました。
継承していく必要があります。                                  労働時間の適正化が進む一方で、総実労働時間は近年
 こうした中、当社では定年退職者の再雇用制度を設け、                    増加傾向にあることから、2007年度は「労働時間の適
高年齢者の能力を積極的に活用し、各自のニーズに応じ                     正管理施策による賃金不払い残業の撲滅と総実労働時
た多様な就業機会を提供しており、2006年度末時点で                    間の削減の両立」に取り組んでいきます。
は178人の再雇用者が働いています。また、障害者に対                    （時間）                総実労働時間の推移
                                               2,000
する雇用に対しても広く門戸を開いています。                                                                   1,933
                                                          1,883    1,904        1 910
                                               1,900
                      「生きがい」
  当社では、満55歳に到達する従業員に対し、       「経済」を
                           「健康」
 柱とした勉強会として「ライフプランセミナー」を開催しています。セミナーは          1,800
               これまでのライフスタイルの見直し、将来へ
 配偶者も参加可能となっており、
 向けた「生活設計」について、夫婦で考える機会を提供しています。                  0
                                                          2003     2004         2005    2006     （年度）




全     適切切な昇進・昇格・昇給による           平な評価による満足感の向上
                               公平
社     満足感の向上
      満                        ●業績評価項目の見直し

員     ●職能等級・号棒の再編（昇ランク機会の拡大）
                                （安定供給や適正な業務処理なども「仕事の成果」であることを明示するとともに、仕事のプロセスも評価対象で
                                 あることを明確化）
の     ●定期昇給の廃止（業績昇給制度への移行）
                               ●業績評価区分の見直し
や                               （「差のないところには差をつけないこと」を基本に評価区分の見直しを実施）
る      事に対する満足感の向上
      仕事                       ●評価プロセスの見直しによる「事実に基づく評価」の徹底
                                （「隠れた努力・貢献」を評価するための「アドバイスシート」や評価決定の際の一次・二次評価者の意見交換を取り入
気     ●キャリア・デザインプログラム
                                 れた「多面的評価制」などの導入）
・      （社員の主体的なキャリア形成を支援する

活      ため、意欲があり能力の高い人材を社内公
       募し、希望する個所への配属をかなえる制度）
                                様な自己実現支援による満足感の向上
                               多様
力     ●ふれあいトーク制度               ●マイセルフ休職制度の導入
の      （全社員各自の業績を総合的かつ的確に判      （自己啓発や地域・社会貢献に一定期間専念したいと考える社員に「長期の休職（無給、最長2年）」を認める制度の導入）

向      断するため、評価者と被評価者双方が評価     ●地域限定勤務制度の導入
                                （ワークライフバランスを目指す社員に対して、業務上の必要性がある範囲内で、短時間勤務（5時間）と自宅に近
       の対象となる項目を確認し合う制度）
上                               い事業所での勤務を認める制度の導入）




65

                                                tohoku electric power co., inc. csr report 2007




   女性の戦力アップに向けて                       制度（ともに一日の勤務時間を最大2時間まで短縮可）
                                      や育児休職制度（子が満2歳に達するまで取得可）、介護
 当社では、男女を問わず能力・適性による人材配置・人            休職制度（最大2年間取得可）などを整備し、従業員の仕
材活用を基本としています。                         事と家庭の両立の実現を支援しています。また、情報通
 具体的には、全ての募集職種で性別による制限は行わず、           信機器を活用し会社情報を提供するなどして、休職者の
意欲や能力本位の採用を実施しています。また、仕事の与え方、         円滑な復職支援を図っています。
採用・異動、昇格・昇進、教育などの諸制度において性別にと            また、従業員が積極的に社会参加活動に取り組めるよう、
らわれることなく公平に行い、男女雇用機会均等法・男女共同          社会福祉・社会奉仕活動および地域活動に参加する際に
参画社会基本法の趣旨をふまえた運用を行っています。             取得可能な「ボランティア休暇制度」や資格取得といった
 あわせて2006年度からは、女性のキャリアアップをさ           自己啓発や地域・社会貢献活動を対象とした「マイセル
らに推進するために、先進事例の調査やヒアリングを実施            フ休職制度」などを整備し、従業員の多様な自己実現を
するなど、今後当社が取り組むべき課題とあるべき姿につ            支援しています。
いて検討を進めています。                               ワークライフバランス支援制度の利用実績の推移
                                                                2004年度      2005年度      2006年度
                                       育児休職制度                      36          38          33
   ワークライフバランスの実現に向けて                   ボランティア休暇制度（延べ人数）            67          37          24

 当社では、育児支援勤務時間制度、介護支援勤務時間              マイセルフ休職制度（延べ人数）              −           −           4
                                                                ※マイセルフ休職制度は2006年度から導入             従
                                                                                                  業
                                                                                                  員
                                                                                                  と
    interview                     岩手支店
                                  企画管理部門   阿部真理子
                                                                                                  の
                                                                                                  関
                                                                                                  わ
                                                                                                  り
  恵まれた職場で充実した生活を送っています。
  ─現在どのような業務をされていますか。                職場の仲間の助けもあってスムーズ
  阿部：主に損害賠償と株主対応に関する業務を担当しています。      に復職できたと思います。また、新しい
  ─育児休職を取られた期間を教えてください。              業務に関しても職場の先輩にきめ細か
  阿部：私が休職に入った2004年度から、休職可能な期間が満1歳    く指導いただき、気持ちも新たに新入社員に
  から満2歳まで延長になったので、私は子どもが１歳8ヵ月になるまで   なったような気分で充実した生活を送っています。
  休職しました。                             今は育児支援勤務時間制度を利用し、朝と夕方30分ずつ勤務
  ─2年近く職場を離れている間、不安はありませんでしたか。       時間を短縮しているのですが、保育園のお迎えが18時までなので、
  阿部：女性の先輩・後輩が育児休職を取得して、復帰後、活躍する     出張などの日は間に合うか不安な時もあります。ただ、上司から「時
  姿を間近で見てきましたので、入社当時から子どもを産んでも仕事     間は大丈夫？」と声をかけていただくなど気を遣っていただいている
  を続けたいという気持ちがありました。ですから、妊娠が分かった時      お迎えに間に合うように帰ることが出来ています。
                                     ので、
  も育児休職を取るのは「当たり前」だと思っていました。         ─育児支援制度の利用者として、会社に要望はありますか。
   ただ、産後休暇期間も含めて2年近くのブランクがありましたから、   阿部：今の育児支援勤務時間制度では、短縮できる勤務時間が
  「復職後もやっていけるのか」という不安はありました。         最大2時間で取得可能な時間枠も決まっています。今は会社と保
   そんな不安をかき消してくれたのは職場の上司や先輩、同僚でした。   育園が自宅の近くにありますが、異動などで状況が変わった場合、
  直属の上司から社内報を送っていただいていたのですが、手紙を同     通勤時間が負担になると思うので、本人の希望で勤務時間をより
  封してくださって職場の状況を伝えてくれました。また、休職中にもか   柔軟に変えることが出来ればと思います。どのような環境でも、気持
  かわらず歓送迎会や忘年会といった職場のみんなが集まる機会に      ちにゆとりをもって子育てしながら、仕事との両立が出来たら良いな
                  「自分は忘れられていないんだな」
  電話で声をかけていただいたりして、                  と思います。また、業務の内容によっては在宅勤務が出来ると良い
  と安心できました。私はほんとうに恵まれているなと思います。      なと思います。情報漏えいといった課題が沢山あるとは思いますが、
  ─復帰後はすぐに職場や仕事に馴染めましたか。                                    ゆくゆくは利
                                     他企業での導入例もありますので業種に違いはあれ、
  阿部：復帰後の担当業務は復職直前まで分かりませんでしたし、変     用出来たらありがたいです。
  化の早い時代ですので「ついていけるかな」という不安がありました。   （阿部は2007年7月1日付けで本店経理部に異動しました。）
  ただ、上司の配慮もあり、休職前と同じ担当業務に就くことができ、



                                                                                            66

 従業員との関わり


企業活力の源泉となる人材活用・活性化策の強化
  〜キャリア形成〜


                                                      にわたり誠実かつ地道に電気事業運営の基盤を支える
       自立的なキャリア形成への支援
                                                      とともに、その取り組み姿勢や継続した努力・熱意・意欲
 当社では、競争環境下で求められている人材イメージ                             が職場に好影響を与えている経験・知識の豊富な社員
として、知識・技能（技術）を積極的に習得し、専門性お                            を選定して、社内資格「e-spirit」の認定と報奨金の授
よびマネジメント能力を高めるなど自己革新を図り、業                             与により称賛する制度を導入しました。
務の改革を主体的に実行する「自立行動型人材 」を掲                             ※e-spirit ： 誠実かつ地道に仕事に取り組むことは、昼夜を問わず電気をお客さま
                                                       に提供し続ける電気事業の基本であり、電気事業従事者にとっての「精神（spirit）」
げています。このような人材を育成するために「一人ひ                              そのものである。さらにelectric（ 電気 ）、energy（エネルギー、活力・活気 ）、
とりの自己革新を促し、支援する」を人材育成方針とし、                             endeavor（ 努力）、expert（ 熟練者）、earnestness（熱意）といった認定者を
                                                       イメージする「e」と組み合わせ、今後も守り続け、継承したい「精神」を資格名称
     「ojt（職場指導）」
「自己啓発」         「off−jt（職場外教育）」                         として表現した。

を3つの柱とし人材育成の推進を図っています。
 人財部では、この人材育成方針に基づき、社員一人ひ                                人材育成の基本的な流れ
とりの多様な能力やニーズに対応できるさまざまな能                                      「自己啓発支援ツール」により自己分析し、
                                                          全社員は、                  い
力開発支援策を「 人材育成の基本的な流れ」の中で展                                つ頃までにどの程度の能力を身につけておくかの目安とし
開しています。                                                 て「能力開発マップ」を活用し各自が各ステップまでに身に

 off−jtの中の集合教育については、新入社員教育                               つけておきたい能力開発目標を設定します。次に「能力開

や新任管理職研修などの一般研修や、実設備を用いて                                              その目標達成に必要な学
                                                         発支援策一覧表」を参考にし、
                                                         習メニュー・スケジュールを策定し各自能力開発スケジュー
訓練を行う技術研修などを行い、社員のキャリアに応じ
                                                         ル(5年計画)を策定することができます。
た必要な能力の伸長、知識・技術・技能の習得を図って
                                                          これらのプログラムを基に自己啓発プログラムを活用し
います。
                                                        て強みを訴求し、弱みを補強して行きます。その後、各自の
          「技術・技能の確実な継承」
 2006年度からは、           「やる
                                                         能力向上の状況をチェック。このチェックに基づき、既に策
気活力の向上 」さらには「 職場活性化 」を目的に、長年
                                                                          という流れになって
                                                         定した能力開発スケジュールを見直す、
  社員一人あたりの養成費と教育受講延べ人数の推移                                います。
（千円）    社員一人あたりの養成費           教育受講延べ人数 163    （百人）
              128                                                    人材育成の基本的な流れ
 160                                           130
                                 153
        116
 150                             113
                                                120                           spiral up
                       143
 140                                            110              目標設定                       育成・啓発の実践
        131    133
 130                                            100
                        99               99                                                off-jt        ojt
 120                                             90               上長による育成目標

   0                                             0
        2002   2003    2004      2005   2006 （年度）                                                   自己
                                                                                                    啓発
                                                           自己
                                                                    共通目標                    能力開発支援策
                                                           分析
                                                                                          ・チャレンジャーズ・カレッジ
                      グループ経営のさらなる                        ・自己支援                            ・公的資格取得助成
 t     pics           推進に向けて                              ツール                             ・通信教育助成
                                                                                          ・大学・大学院助成
                                                                  上長による育成目標               ・集合教育（共通教育・部門教育）
                                                                                          ・国内外派遣研修
     当社では、2006年度からグループ経営を担う人材の育成と
 企業グループとしての一体感醸成を図るため、新たな人財マ
 ネジメント施策に取り組んでいます。
          「グループ経営出向」として関係会社からの出
     具体的には、
 向受け入れや、
       グループ経営出向者と関係会社の企画系部                                 より一層の技術・技能向上を目指して
 署などへの新規出向者の即戦力化を目的とした研修の実施、
 関係会社を対象に実施している合同教育への当社社員の参                             当社では、総合研修センターなどの研修施設において、
 加などの施策を実施しています。
                                                      電力設備のシミュレータや送配電線の模擬設備を活用
     今後も企業グループ大の人材交流、研修の充実・強化を
                                                      した実践的な技能訓練を実施しています。
 図っていく予定です。
                                                        2006年度には、これらに加えて「災害発生時におけ


67

                                               tohoku electric power co., inc. csr report 2007




                     「 若手
る電力設備の早期復旧に必要な技術力の向上 」
社員へ の技能継承と部門全体の技能レベル向上」を目
的とした「配電部門全店技能競技大会」ならびに「送電
部門総合技能研修会」を新たに実施しました。
 今後も、このような技能訓練の継続した実施により、
技術系社員が相互に研鑽して技術・技能のレベルアップ
に取り組むとともに、若手社員へ の確実な技術・技能の
継承を図っていきます。
                                      送電部門総合技能研修会の様子




                   interview                   仙台南営業所
                                               配電テクノセンター 担当副長                   鎌田 篤


                  コミュニケーションを大切に、先輩から受け継いだ
                  技術・技能の継承に努めています。
             ─現在どのような業務をされていますか。      作業者との技術交流を通じて新たな発見などもあり、今後も継続し                             従
                                                                                                 業
           鎌田： 主に仙台南営業所・白石営業所・岩沼営     て開催して、技術・技能の確認の場となればと思います。                                 員
                                                                                                 と
  業所の配電社員に対する技術・技能の向上と継承を目的とした配       ─技能競技大会への参加は現在の業務に活かされていますか。                               の
                                                                                                 関
  電技能訓練の計画・実施・管理を行っています。また、工法・工具      鎌田：安定供給の確保や迅速な事故復旧の中で特に重要だと考え                              わ
  の開発・改良など安全性・効率性の向上を目指した取り組みも行       ているのが「安全」です。作業中に労働災害が発生しては本末転倒                             り

  っています。                              ですから。今回の大会でも、安全性を重視しながら作業にあたることで、
  ─技術・技能向上のためにどのような取り組みを進めていますか。      その重要性の再認識と確認の意味で大変有意義な経験でした。
  鎌田： 訓練や日常の作業の中で、機会を捉えながら、入社当時か       また、限られた時間の中で事故復旧時における復旧所要時間
  ら私が先輩から受け継いできた技術・技能を実際に行って見せたり、     や工事方法を把握することの大切さや、作業状況や作業方法に
  実際に行わせたりと繰り返し反復訓練をさせています。社員が経       関する情報を作業員に効果的に伝達することの重要性を学ぶ良
  験したことのない工事については、実線路での作業を行いながら、      い機会となり、今後の日常業務に活用できると思います。
  マニュアルにはないポイントもつかんでもらうように心掛けています。    ─今後の目標を教えてください。
                     どんな訓練でも仕事でも、
  特に、社員には自信をもってもらうように、                                           自分に
                                      鎌田： 今まで先輩から継承してきた技術・技能を大切にし、
  決められた時間内で作業を完成させることを重視しています。        足りないものを補い日々成長できるように自己研鑽したいと思います。
   また、配電線の事故時や災害時に復旧を待っているお客さまか                   自ら積極的にコミュニケーションを取り、
                                      また、後輩育成については、
  ら納得・満足していただけるよう早期復旧の判断能力・復旧時間       押し付けの指導にならないように心掛け、安定供給とお客さまから
  の把握につながる項目も訓練計画に盛り込むなど、受講者が参加       の信頼の確保のために、技術・技能の継承に努めていきたいと思
 して良かったと思うように心掛けています。                 います。
   ２００６年５月に７つの支店の代表が参加して開催された配電部                            配電部門全店技能競技大会の様子

            このような訓練の成果を確認する場とな
  門の技能競技大会では、
  って良い機会となりました。
  ─技能競技大会に参加しての感想はいかがですか。
  鎌田：私は現職に就く前は塩釜営業所に勤務していたのですが、大
  会には営業所の代表として参加しました。大会では、5人一組のチー
                         いかに早く、正
  ムの作業責任者として、作業員の安全を第一に考え、
  確に電気を送電するかを考え作業にあたりました。人の配置には苦
  労しましたが、作業が思うように進んだときは格別な思いがありました。
  各作業員のモチベーションアップにもつながったようです。他支店の




                                                                                           68

従業員との関わり


企業活力の源泉となる人材活用・活性化策の強化
 〜安全・衛生・健康管理〜


                                                                 安全管理（労働災害の低減）
     当社では、人間尊重の理念のもと、持続的な企業
 価値創造の基礎となる従業員の安全・健康の向上を                                 当社では、労働災害の減少を図るため、労働災害の原
 最優先とし、本店・支店・第一線事業所が連携し、各                               因分析、ならびに適切な再発防止対策や効果的な施策の
 事業所長のリーダーシップのもと、管理職・安全衛生                               計画立案、計画に基づいた全従業員参加による施策の実
 管理スタッフ・従業員が良好なコミュニケーションを                               施、結果の評価、計画の改善を行い、日常の安全活動全て
 図りながら、安全・衛生・健康管理活動に取り組んで                               においてｐｄｃａサイクルを実践するとともに、当社版「労
 います。そして、年度毎に安全・衛生・健康管理に関                               働安全衛生マネジメントシステム」の確実な実施により、
 する「スローガン」と「全社重点実施事項」を策定し                               安全管理の自律的で継続的な改善に努めています。
 具体的に活動を展開しています。
                                                                                      度数率・強度率の推移
                                                                                         度数率          強度率
                                                          0.6                                                          0.0116
                                                                                                                                0.0120
            2007年度スローガン
                                                          0.5                                                                   0.0100
         安全文化のさらなる向上を図るため、                                                                                 0.45
                                                                                                                       0.49
     一人ひとりが、安全と健康を最優先する意識を高めて、                            0.4                                                                   0.0080
             具体的に行動しよう。                                                                                       0.0080
                                                          0.3                                                                0.0060
［ 全社重点実施事項 ］                                                                                        0.31
                                                                                                                              0.005
ⅰ 全体に関する重点実施事項                                                                 0.22
                                                          0.2                            0 0031
                                                                                         0.0031                              0.0040
1．安全と健康を最優先したｐｄｃａサイクルの確実な実践                                             0.11
                                                                                0.0020                                        0.003
2．ライン管理職と安全・衛生・健康管理スタッフの能力向上および連携強化
3．安全衛生委員会の充実
                                                          0.1                             0.13
                                                                                                                             0.0020
                                                                                                  0.0024
4．企業グループ一体となった安全衛生管理活動の充実・強化                                                                                                  0.001
                                                             0        0.0009                                                 0
ⅱ 安全管理に関する重点実施事項
                                                                      2001       2002    2003     2004      2005       2006 （年度）
1．当社版「労働安全衛生マネジメントシステム」の確実な実施
2．労働災害の実態把握のための第一線事業所等との対話の実施
                                                             度数率：100万労働時間あたりの休業災害者数
3．労働災害等の原因分析と再発防止対策の充実
4．安全教育の充実                                                    強度率：1,000労働時間あたりの労働損失日数
5．労働災害情報の共有化方法・災害分析手法の検討
ⅲ 衛生管理に関する重点実施事項
1．受動喫煙防止対策第二次計画の立案
                                                           労働災害の中でも特に増加傾向にある委託員災害、
                                                         また、
2．定期衛生巡視および職場環境測定の確実な実施による職場環境の維持・
  向上
                                                        請負工事災害などの減少を図るため、関係する部門が主
ⅳ 健康管理に関する重点実施事項
【メンタルヘルス対策の充実・強化】
                                                        体となり、その発生原因の背後要因まで深掘りして、再発
1．「心の健康調査」の分析結果を踏まえたフォローと効果的なメンタルヘ
  ルス対策の計画立案
                                                        防止対策の充実を図るとともに、安全意識の向上を図る
2．予防と早期発見のための4つのメンタルヘルスケア対策の効果的な実施
【生活習慣病対策等の充実・強化 】
                                                        ための教育を実施しています。
3．健康診断結果を踏まえた個別指導等の効果的な実施
4．継続的な運動習慣づくり・栄養指導・節酒・禁煙対策の啓発・支援
                                                             「ライン管理職と安全・衛生・健康管理スタッ
                                                         このほか、
5．管理職による部下への健康づくり支援
6．医療制度改革に伴う健康診断等見直しの検討
                                                                     「安全衛生委員会の充実」
                                                        フの能力向上および連携強化」
7．アスベスト問題に対する適切な対応
                                                        「企業グループ一体となった安全衛生管理活動の充実・強


                          労働安全衛生マネジメントシステムのフロー図
     pdcaサイクルにより各事業所
 が主体的に管理を行い、事前に潜
 在的な危険・有害要因を特定し除去・           計画 plan      実施 do     評価 check / 改善 action                                               安全管理実務
                                                                                          安全衛生委員会等                      運用基準
 低減させるとともに、文書化・手順           安    安          安
                                                    日
                                                                  マ
                                                                  ネ                      従業員の意見の反映                     安全管理実務
                            全   ︵全          全                     ジ
                            衛               衛       常            ︵メ     活                                              運用マニュアル
                                目衛                       安
 化の徹底により安全衛生ノウハウを           生
                            管   標生          生       的
                                                    な    全
                                                                 シン
                                                                 スト
                                                                        動
                                                                        の
                                ・管          計
                            理   実理          画       点    自       テシ     評                教育訓練体制の整備                              ノウハウ継承
 確実に継承し、効果的かつ継続的            方
                            針
                                施計          の       検    己       ムス
                                                                 監テ     価
                                計画          実       ・    点       査ム     ・
                            等   画の          施       改    検              改
                                                                 ︶サ
 管理を進めています。                 の
                            表
                                ︶作          ・
                                            運
                                                    善             ポ
                                                                  ー
                                                                        善
                                                                                           文書管理記録                         体系化
                            明    成          用       等             ト
       マネジメントシステムサポート
     また、
（システム監査）などを通じて、事業
                        pdcaサイクル ノウハウ継承      危険・有害要因特定           ノウハウ継承 危険・有害要因特定                                  既存基準・マニュアル等
 所などの安全管理の取り組み状況          ●安全衛生管理方針等、             ●各部門作業                 ●安全自己点検票
                           管理計画                    チェック票
 を確認しながら、全社的な安全管理                                 ●安全パトロール
                                                   チェック票など
 レベルの向上を図っていきます。



69

                                                       tohoku electric power co., inc. csr report 2007




化」などを重点実施事項としながら、
                従業員が一丸となり「安                      「運動・栄養・節酒・禁煙」を柱とした健康づくり
                                               また、
全文化のさらなる向上」を目指していきます。                        を推進するために、継続的な運動習慣づくりやバランス
                                             のとれた食習慣づくりのためのセミナーなどの開催、飲
    衛生管理（職場環境づくり）                            酒習慣見直しのためのノンアルコールデーの設定、喫煙
                                             者への健康支援としての禁煙セミナーの開催などに取り
 当社では、産業医・衛生管理者による衛生巡視と職場                    組んでいます。
環境測定の実施により、従業員が安全かつ健康に働ける                      さらに、各人への動機づけを強めるため、管理職から部
職場づくりを推進しています。                               下に対して、セミナーへの参加呼びかけや健康づくりへ
 また、喫煙対策については、2006年度までの3年間で                  の声がけなどの支援を行っています。
社内の分煙化と併せて喫煙場所の半減を図り、受動喫煙
防止に大きな効果を挙げています。                             メンタルヘルス対策
                                               心の健康については、最近さまざまなストレスによって
    健康管理（一人ひとりの健康づくり）                        不調となるケースが増えてきていることから、国の指針

 当社では、心とからだの健康づくりを効果的に進める                    にある「4つのメンタルヘルスケア」をベースとして予防

ためには、一人ひとりの健康に対する意識の向上が重要                    と早期発見のための取り組みを行っています。

であるとの認識のもと、産業医や保健員による個別指導
                                                                                                         従
をベースとして、生活習慣病対策やメンタルヘルス対策                                                                                業
                                                                                                         員
に積極的に取り組んでいます。                                                                                           と
                                                                                                         の
                                                                                                         関
                                                                                                         わ
生活習慣病対策                                                                                                  り

                ｔｈｐ＊１思想に基づ
 毎年の定期健康診断結果をふまえ、
く予防的な指導を実施しています。特にメタボリックシン
ドローム該当者はもとより、30歳以上から急激に要健康
支援者が増えていることから、予防の意識づけが必要な
若年層に重点をおいた個別指導やセミナーを実施してい
ます。




  t      pics         全社を挙げての心の健康づくり 〜 4つのメンタルヘルスケア 〜

      従業員の心の健康は、個々人の充実した生活に欠かせない要           ストレスに対処するためのストレス予防法・解消法などのセミナー、
   素であり、企業成長の原動力です。                         管理職主導によるコミュニケーションづくりのための積極的傾聴
          メンタルヘルスケアの推進にあたり、
      当社では、               「労働者の心            研修、管理職と精神健康管理医・カウンセラーの連携強化を図
                 （厚生労働省）に基づく4つ
   の健康の保持増進のための指針」                          るための職場毎のセミナーや対話、異動により職場環境が変わっ
            「ラインケア」
   のケア「セルフケア」     「産業保健スタッフによるケア」           た従業員に対するセミナーやカウンセリングなど予防と早期発見
   「事業場外資源によるケア」をベースとして予防と早期発見のた            のための対策を継続的に実施しています。
   めの取り組みを行っています。                            また、社内の心の健康相談のほかに社外の専門機関の相談
      具体的な対策としては、自らの気づきを促しカウンセリングにつ                 より効果的にメンタルヘルスケアを推進して
                                            窓口の活用も含め、
   なげるための「心の健康調査」や「簡易ストレスチェック」の活用、          います。




＊1 thp ：トータル・ヘルスプロモーション・プランの略で、厚生労働省が働く人の心とからだ両面にわたる健康づくりを目指して推進している活動。



                                                                                                   70

 従業員との関わり


風通しの良い職場風土の醸成


                               認を行い、就業規則に基づく厳正な措置など問題解決に
     電気事業を支えているのは、従業員一人ひとりの
                               向けて対処しています。
 強い使命感、仕事に対する誇り、責任感などであり、
                                 また、相談窓口担当者のスキル向上の取り組みとして、
 これは当社の大きな財産です。これらを今後も大切
                               相談窓口担当者間での情報交換や社外セミナー参加な
 に守っていかなくてはならないものと考え、全従業
                               どを実施しています。
 員が働きやすい職場風土づくりに努めています。
                                 なお、相談窓口はイントラネットや社内報などを通じて
                        「性
     当社では、東北電力企業行動指針において、
                               周知されています。また、従業員のみならず派遣労働者
               「従業員を性別・年
 別等による差別の禁止」を掲げ、
                               や臨時員に対しても、相談窓口を活用できる旨を説明し
 齢・人種・思想・信条・宗教・身体障害・出身地・国籍
                               ており、職場全体で快適な職場づくりを推進しています。
 等に基づく差別をしません」と明示し、その徹底を
                                 2007年度は、相談窓口のさらなる充実を目的に相談
 図っています。また、セクシュアルハラスメント（セ
                               方法の複線化やパワハラ相談機能を追加しています。
 クハラ）やパワーハラスメント（パワハラ）を含めた
 あらゆる形態の差別行為を禁止し、その撲滅に向け
                               人権意識の向上のために
 てさまざまな活動を継続的に行っています。
                                 当社では、セクハラを含めた人権問題の解決に向けて
                               企業が果たすべき責任を認識し、人権問題についての理
                               解促進を図ることを目的として、1998年度から人権教
     働きやすい職場環境の実現に向けて          育を実施しています。新入社員や管理職向けなどの種々
 セクハラ・パワハラは個人の尊厳、名誉、人権などを傷     の教育研修において、人権問題やセクハラについて意識
つけるだけでなく、就業環境を悪化させ、従業員の能力      啓発を促しています。なお、2006年度は、2,262名の
発揮を阻害し、さらに精神的・健康的にダメージを与えか     従業員が人権教育を受講しました。
ねません。また、従業員の士気低下を引き起こし、企業イ       この中で、従業員の意識向上を一層推進するため、年
メージや社会的信用の低下につながります。           に1回人権に関する講演会を定期的に行っています。パ
 当社において実施しているセクハラ・パワハラ防止対      ワハラを身近な問題として捉えてもらうことを目的とし
策としては、
     「ハラスメント相談窓口」の設置、人権教育      て2005年度に行った講演に引き続き、2006年度にお
の実施や従業員に対するパンフレット「私たちの職場で      いては本店のみならず各支店においてセクハラに対する
セクシュアルハラスメントを起こさないために」の配布な     意識啓発のための講演会を実施しました。
どを通した周知・啓発活動が挙げられます。
 また、2007年4月に施行された改正男女雇用機会均     （人）      人権教育への参加人数の推移
                               2,500
          「セクシュアルハラスメント防止
等法を受け、当社では、
                                       一般職              2,262
基準」を制定しました。今後は臨時員や派遣労働者など              管理職      2,039
                               2,000
を含めた従業員へセクハラ・パワハラ防止のポイントや                               840
                                                680
本基準をわかりやすく解説したパンフレットを新たに配布     1,500
                                        1,245
するなど、その周知徹底を図っていきます。
                               1,000    498
                                                        1,422
セクハラ・パワハラ相談・苦情への対応                              1,359
                                500
 相談窓口では、相談者の不利益にならぬようプライバ               747

シーの保護を前提として、電話・電子メール・相談票を通じ、      0
                                        2004    2005    2006    （年度）
セクハラに関する相談を受け付けています。
           うち3人は女性）は、相談対応マ
 相談員（全社で10人、
ニュアルを参考に公平かつ客観的な対応を実践し、本人
の意思を尊重しながら、相談内容に応じて事実関係の確


71

                                             tohoku electric power co., inc. csr report 2007




   健全な労使関係の構築                        画改善など、会社事業の発展とその円滑な運営を図るた
                                     めの協議を行っています。
 当社の労働組合には、会社の利益を代表する者などを              また、従業員の安全衛生について万全を期すことを目
除く全従業員が加入しており、会社と労働組合との間で            的に「安全衛生委員会」および「放射線管理労使委員会」
は労使がともに生産性の向上に努めることを盛り込んだ            を設置し、災害・疾病のない明るく健康的な職場の実現に
「生産性労働協約」を1956年に他社に先駆けて締結し           向け協議を行っています。
ています。                                  このほか、福利厚生の運営および文化体育に関して協
 各事業所ではこの労働協約に基づいて、会社および組                           「企業倫理相談窓口の
                                     議を行うための「厚生委員会」や、
合から選出された同数の委員からなる「生産協議会」を            運営に関する労使委員会」などを設置し、労使間の理解
設置しており、
      この中では業務年次計画や業務運営の企             と信頼を深め、事業の発展に寄与することとしています。




  t     pics      セクハラ防止意識の徹底に向けて

   セクハラ防止の意識浸透はもはや当たり前となっていますが、       また、各支店においてもセクハラ防止の徹底を目的とした講演
  社会状況を見ると、労働局へ寄せられる相談件数は増加の一途       会を開催し、約900名の従業員が出席しました。                                   従
  となっています。2007年4月には男女雇用機会均等法が改正され、                                                             業
                                                                                               員
  防止対策が事業主の努力義務から措置義務へ変わり、対処方                                                                  と
                                                                                               の
  針や相談体制を明確化し、周知啓発することが求められています。                                                               関
   当社では、人権週間の一環として、
                  セクハラ撲滅の徹底を目的                                                                 わ
                                                                                               り
  に「人権に関する講演会」を2006年12月に開催しました。講演
     セクハラをめぐる法的留意点について、約200名の本店
  会では、
  各室部・宮城支店管内の部長をはじめとした管理職を含む従業
  員が聴講しました。




                                                                 青森支店での講演会の様子




  新潟支店での講演会の様子




                                           本店にて開催した人権に関する講演会の様子




                                                                                         72

第三者意見

                                        （環境対策技術の途上国移転）、女性の幹部登用率などの情
                                        報開示が進みました。また2005年冬の送電線雪害事故を
                                        ふまえた再発防止策を丁寧に紹介し、顧客に安心、安全を伝
                                        えようとする企業姿勢がより鮮明になっています。そのほか
                                        同社は「地域協調」の取り組みに意欲的ですが、本報告書で
                      東北大学経済学部准教授
                                        も協働相手のｎｐｏ法人の活動紹介が積極的になされ、民間
                      たかうら   やすなり
                                        非営利セクターとの対等な関係を築こうとする様子が伝わっ
                      高浦 康有 氏
                                                こうしたステークホルダーのニーズに即し
                                        てきます。今後も、
      大学で企業倫理およびｃｓｒを専攻している立場から、東        たｃｓｒ報告書づくりを進めてもらいたいと思います。
     北電力株式会社（以下、同社）発行のｃｓｒ report 2007    さらにより専門的で多様な意見を収集するため、他社が
     （以下、本報告書）について下記のように評価と提言を行い        取り入れているようなステークホルダー・ダイアローグ（消
     ます。                                       ｎｐｏ、行政、大学研究者、投資機関、他企業
                                        費者、労働組合、
                                        のｃｓｒ・環境担当者などから構成される討論会）の機会を
     ●「不適切な事象」に関する同社の取り組み               設けることも一案です。とくにｃｓｒ報告書の企画・作成段
      今回のｃｓｒレポートの最大の関心事は、やはり2006年       階から第三者の視点を導入することを提案したいと思います。
     の秋から電力各社を揺るがしたデータ改ざんやトラブル隠                           どうしても「自分
                                        内部の部署のメンバーだけで制作すると、
     しの諸事件への対応です。電力各社が総点検を行う中で、         たちが正しく行っていることを伝えたい」という思いが前面
     過去の問題が次々と明らかになりました。隠蔽体質が常態         に出て、企業のｐｒ誌のような内容になってしまうきらいが
     化しているといった厳しい批判が相次いで電力会社に寄せ         あります。企業固有のストーリーづくりから離れて、外部の
     られました。その中で、同社は発電設備全般ならびに原子         多様なステークホルダーの意見を取り入れながら情報伝達
     力発電所での問題について点検調査と背景要因の検討を          のあり方や経営指針について精査を受けることが重要では
                    「安全文化」の浸透と定
     詳細に行いました。本報告書では、                   ないでしょうか。
     着を掲げ、同社が組織風土の改革に本腰を入れている様子
     が見て取れます。再発防止策とその進捗状況についても丁         ●コミュニケーション・ツールとしての活用
     寧に記載されており、ひとまず説明責任を果たしたと評価          さて同社によればｃｓｒレポート・ダイジェスト版が昨年に
     できるでしょう。                           引き続き制作されるとのことですが、よりターゲットを明確
      もっとも、データ改ざんや不適切な手続きの不備など発         にしてコミュニケーション・ツールとしての活用を意識した
                       どの程度の法令違
     電設備に係る「不適切な事象」に関して、                つくりにできないものでしょうか。現在の報告書は、内容上
     反の事実があったのか、安全面での影響の程度はどれだけ         の網羅性を追求するあまり、あまりに一般市民の読者を寄
     なのか、定量的、視覚的に示されるデータがあってもよかっ        せ付けない冊子になっているような気がします。とくに環境
     たと思います。とくに重大な事象については、他社が行って        やエネルギー、社会貢献分野について子どもたちでも容易
     いるように事例をコラムなどで積極的に紹介するなどの配         に学べるように絵本形式のパンフレットなどを作っても面白
     慮がほしいところです。                        いでしょう。子どもとその親の世代がともに地域の電力会
      また今回は、発電所の取り組みを現場社員へのインタビュー       社の存在をもっと身近に感じられるような媒体にこそすべ
     形式でクローズアップさせるなど同社としての姿勢のｐｒと        きです。次世代育成のプロジェクト「放課後ひろば」の試み
     説明が中心的でしたが、今後は環境保護団体や地域住民の         とリンクさせ教材として配布することも可能でしょう。
     声をネガティブな評価も含めて積極的に紹介し、同社として         また地域社会に住む外国人に対して電力会社の姿勢を伝
     の考えをあらためて示すという双方向的なコミュニケーショ        え十分に安心を与えられるよう、外国語版の制作も検討さ
     ンのプロセスを紙面に反映できれば理想的でしょう。           れてしかるべきです。少なくともホームページでは電気契
                                        約の説明や緊急時の対応などの基本情報を多言語で提供
     ●ステークホルダーの意見の反映                    していくべきではないでしょうか。公益企業として、マイノリ
      同社はこれまでｃｓｒステークホルダー調査、企業イメージ       ティにとっても暮らしやすい街づくりに貢献できることはあ
     調査を実施し、ステークホルダーの意見の聴取に積極的に努        るはずです。
     めてきました。本報告書では、それらの調査結果と第三者意         ｃｓｒレポートについて制作物としての完成度の高さを追
     見をふまえて、さまざまな改善策を打ち出しています。この        及することも重要ですが、ステークホルダーへの伝達上の
     点は大きな前進です。たとえば地球温暖化防止対策やｃｄｍ        工夫を同社には一層期待したいと思います。




73

                                                          tohoku electric power co., inc. csr report 2007




gri対照表
● gri「持続可能性報告ガイドライン（2006）」との対照
  ガイドライン項目             記載頁     ガイドライン項目           記載頁              ガイドライン項目                     記載頁

  1 戦略および分析                    5 マネジメント・アプローチおよびパフォーマンス指標

  1.1                   3-4    経済                                  労働慣行と公正な労働条件

  1.2             3-4, 55-58   マネジメント・アプローチ                        マネジメント・アプローチ
  2   組織のプロフィール                ec                63-64             la              20, 69-70, 71-72

  2.1                     1    パフォーマンス指標                           パフォーマンス指標

  2.2                  1, 17   ec8               45-50             la1                             65

  2.3                     1    環境                                  la4                             72

  2.4                     1    マネジメント・アプローチ                        la6                             72

  2.5                  1, 32   en                25-42             la7                             69

  2.6                     1    パフォーマンス指標                           la8                         69-70

  2.7                     1    en1                  29             la9                             72

  2.8              1, 63, 65   en3                  29             la11                        65-68

  2.10               33, 36    en4                  29             la12                        65, 67

  3   報告要素                     en5               27, 34            la13                            65

  3.1                     2    en6         31-34, 53-54            人権

  3.2                     2    en8                  29             マネジメント・アプローチ

  3.3                     2    en16                 29             hr                      20, 71-72

  3.4                     2    en17                 33             パフォーマンス指標

  3.5                  2, 16   en18              31-34             hr3                             71

  3.6                     2    en19                 33             hr4                         71-72

  3.12                   74    en20              29, 38            hr7                             65

  3.13                   73    en21              29, 38            社会
         コミットメント、および参画
  4 ガバナンス、                     en22              29, 35            マネジメント・アプローチ

  4.1                14, 19    en24                 37             so              20, 21-22, 45-50

  4.4                19, 72    en28                 38             パフォーマンス指標

  4.8                13, 20    en29                 34             so1                             38

  4.9                14, 19    en30                 30             so3                         21-22

  4.12                   34                                        so4                   5-12, 21-22

  4.14                15-16                                        so7                             22

  4.16                15-16                                        製品責任

  4.17                   16                                        マネジメント・アプローチ

                                                                   pr    5-12, 43-44, 53-54, 55-58
                                                                   パフォーマンス指標

                                                                   pr1           5-12, 43-44, 55-58




                                                                                                        74

