環境・社会報告書 2006
environmental and social report

        私たちは、環境、社会、経済の側面を総合的に捉え、企業
        として社会的責任を果たしていきます。




                                        18     ポイント


                  1名                    17     ポイント               26%
                                        51     ポイント


        社外取締役                      エネルギー                       普通産業廃棄物
          取締役会の透明性を高めるとともに、監        エネルギー使用量の低減に向けた取り          3r（リデュース・リユース・リサイクル）活
        督機能の強化を図ることを目的に、新たに        組みを行っていますが、2005 年度は、2004    動を推進することにより、2005 年度は、普
        社外取締役を 1 名選任するなど、コーポ       年度と比べて電力が 18 ポイント、石油（重                     を 2000
                                                               通産業廃棄物排出量（原単位指数）
        レート・ガバナンスの充実に取り組んでい        油）が 17 ポイント、用水が 51 ポイントそれ   年度と比べて 26 ％削減することができま
        ます。                        ぞれ上昇してしまいました（いずれも原単         した。
        蚋 p.8「コーポレート・ガバナンス」        位指数）。                       蚋p.26 〜 28「ゼロエミッションへ の取り
                                   蚋 p.23「エネルギー使用量の低減」          組み」




              37%                    6 日間                             6円
        特別管理産業廃棄物                  ドナー休暇制度                     1 株あたり年間配当金
         3r（リデュース・リユース・リサイクル）活      従業員の社会貢献活動を支援するため、          株主・投資家の皆様からの信頼と期待に
        動を推進することにより、2005 年度は、特                       「ド
                                   総日数 6 日間の特別休暇を取得できる         応えるため、適切な利益還元を経営上の重
                         を
        別管理産業廃棄物排出量（原単位指数）               を導入しました。
                                   ナー休暇制度」      このほか、          要課題の一つと位置づけています。2005
        2000 年度と比べて 37 ％削減することがで   従業員にとって働きやすい職場環境をつく         年度の 1 株あたり年間配当金は、2004 年
        きました。                      るため、各種制度を整備しています。           度と比べて 6 円増配の 33 円とさせていた
        蚋p.26 〜 28「ゼロエミッションへ の取り   蚋 p.37 〜 38「働きやすい職場づくり」     だきました。
          組み」                                                  蚋 p.40「株主還元について」




1   tokyo ohka kogyo co.,ltd.

「環境・社会報告書 2006」発行にあたり

      「環境」
 東京応化は、                             わかりやすく、体系的に報告することを目
         に対する考え方、取り組み姿勢ならびに目標と実績について、
 「環境報告書」
的に               2005 年度版より、
       を発行してきましたが、         環境保全活動のほか社会的側面についても報告内容を充実させ、
                  としています。
報告書のタイトルを「環境・社会報告書」
                               また、
 東京応化では、本報告書を、企業としての説明責任を果たすうえで、 ステークホルダーの皆様とのコミュニケーション
                    読みやすさ、
を促進するうえで重要なツールの一つと考え、    わかりやすさを心掛け編集しました。




                                                              目   次

  ■ 対象期間                                                      2 「環境・社会報告書 2006」発行にあたり

   2005 年度（2005 年 4 月 1 日〜 2006 年 3 月 31 日）                   3   会社情報
   ※ ただし、2006 年度以降の方針や目標、取り組みなどについても一部掲載してい
     ます。                                                      5   社長メッセージ

                                                              7   マネジメント
  ■ データの収集範囲                                                      csr 経営の推進
   本社、大阪営業所、東北営業所、九州営業所、相模事業所、湘南テ                                 コーポレート・ガバナンス
           郡山工場、
   クニカルセンター、        熊谷工場、
               宇都宮工場、   御殿場工場、                                    コンプライアンス
   山梨工場、生野工場、阿蘇工場、流通センター（sp 含む）                                   リスクマネジメント
   ※ 1 本報告書では、山梨応化（株）本社工場は東京応化工業（株）山梨工場として、熊
       谷応化 （株）本社工場は東京応化工業   （株） 熊谷工場として記載しています。        また、
                                                              11 環境保全へのアプローチ
       tok エンジニアリング （株）およびオーカサービス（株）のデータは東京応化工
       業（株）本社に、tok テクノサービス （株）のデータは東京応化工業（株）湘南テク
                                                              12 東京応化の環境方針
       ニカルセンター（一部は各営業所）    に含まれています。
   ※ 2 「sp」は、恒温恒湿ストックポイントの略称です。      本報告書では、         宮城 sp、
                                                千歳 sp、        13 事業活動と環境負荷
       山形 sp、小千谷 sp、茨城 sp、山梨 sp、三重 sp、広島 sp、山口 sp の 9 ヵ所を
       データの収集範囲としていますが、     千歳 sp は 2006 年 1 月に閉鎖しました。        15 2005 年度 環境目的と成果

                                                              17 環境会計
  ■ 参考にしたガイドライン
   環境省「環境報告書ガイドライン
                 （2003 年度版）」                                  19 環境マネジメントシステム

                                                              23 環境パフォーマンス
  ■ 発行年月と次回発行予定
                                                              29 化学物質管理
   発 行 年 月： 2006 年 8 月
   次回発行予定： 2007 年 8 月                                         31 環境に配慮した製品開発

                                                              32 環境コミュニケーション
  ■ お問い合わせ先
   安全環境管理部
                                                              33 社会へのアプローチ
   〒253-0114
   神奈川県高座郡寒川町田端 1590                                          34 お客様とのかかわり

   tel. 0467-75-2151（代表）                                      35 従業員とのかかわり
   fax. 0467-75-6551
                                                              40 株主・投資家の皆様とのかかわり

                                                              41 地域社会とのかかわり


                                                              43 データ編

                                                              44 prtr 法対象化学物質取り扱い一覧

                                                              45 拠点別環境負荷データ
将来に関する予測・予想・計画について
 本報告書に記載されている将来予測は、記述した時点で入手できた情報に基づいて作成した
                                                              49 東京応化グローバルネットワーク
もので、事業環境の変化などによって、結果や事象が予測とは異なったものとなる可能性があり
                                                              51 環境保全活動の歩み
  読者の皆様には、
ます。        以上をご承知いただくようお願い申し上げます。




                                                                              environmental and social report 2006   2

        会社情報

        会社概要（2006 年 3 月 31 日現在）
        社         名     東京応化工業株式会社
        設立年月日           1940 年 10 月 25 日
        本社所在地           神奈川県川崎市中原区中丸子 150
                        tel. 044-435-3000（代表）
        代    表    者     取締役社長      中村 洋一
        資    本    金     14,640 百万円
                   1,400 名 （連結）1,748 名
        従 業 員 数 （単体）
        売    上         82,883 百万円 （連結）
                  高 （単体）             98,514 百万円（2005 年度）
                                                                            本     社


        事業内容

              材料事業

                                           エレクトロニクス機能材料
                                                                 プリント基板などの微細加工に必要不可欠
                                                半導体やフラットパネルディスプレイ、
                                           な材料として広く使用されているフォトレジスト※や半導体の進歩に伴う配線の多層
                                           化に対応し層間絶縁膜・平坦化絶縁膜として用いられる被膜形成用塗布液などを提
                                                     より高性能・高品質な製品を開発し供給することで、エレクト
                                           供しています。当社は、
                                           ロニクス産業発展の一翼を担っています。
                                           ※ フォトレジスト：光に反応して化学的に作用・変化する樹脂で、感光性樹脂とも呼ばれています。


                                           高純度化学薬品
                                                フォトレジストの総合メーカーとして、その特性を熟知しているアドバンテージを
                                                      リンス液、
                                           生かし、現像液、剥離液、   シンナーなどの付属薬品も幅広くラインナップし
                                               また、化粧品から電池製造、そして、食品添加物にいたるまで様々な分野
                                           ています。
                                           で利用されている無機・有機化学薬品も取りそろえています。




                                           印刷材料
                                                飲料缶や段ボール、包装紙などの凸版印刷に用いられる感光性樹脂版のほか、オ
                                           フセット印刷に使われる ps 版など幅広く印刷製版材料を提供しています。環境に配
                                           慮したフレキソ印刷用感光性樹脂版の開発・改良を積極的に進め、無公害化・高品
                                           質化・合理化のニーズにお応えしています。




              装置事業

                                           プロセス機器
                                                フラットパネルディスプレイ製造用のフォトレジスト塗布・現像装置や、各種半導体
                                                          これらの装置とフォトレジストをはじめとする材
                                           製造用装置を取りそろえています。
                                                                        お客様を強力に
                                           料の両面から製品開発を行い相乗効果を最大限に引き出すことで、
                                           サポートしています。




3   tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                                                                                                                                                                                                         会社情報




業績の推移

                        売上高（百万円）                                                                        営業利益（百万円）                                                                                         経常利益（百万円）
                                                   単体                  連結                                                                単体                     連結                                                                   単体                   連結




                                                                     98,514




                                                                                                                                                                                                                                                        11,156
                                                      88,960




                                                                                                                                                               10,544
                                       83,121




                                                                82,883
                                                 76,272




                                                                                                                                                                                                                                                   9,123
                                    73,757
            73,297


                          72,286




                                                                                                                                                                                                                                           8,051
                                                                                                                                                       7,659
        63,321


                      61,619




                                                                                                                                               7,295




                                                                                                                                                                                                                                   6,053
                                                                                                                                                                                                                         6,036
                                                                                                                               5,703




                                                                                                                                                                                      3,019
                                                                                              2,618




                                                                                                                                                                                                             4,838
                                                                                                                                       4,595




                                                                                                                                                                                                                     4,576
                                                                                                               4,563




                                                                                                                                                                                   1,904
                                                                                          1,132




                                                                                                                       3,422




                                                                                                                                                                                                         3,382
                                                                                                       2,346
2001         2002          2003          2004          2005 （年度）                  2001         2002            2003            2004            2005 （年度）                    2001            2002              2003        2004             2005 （年度）




                     当期純利益（百万円）                                                                         設備投資（百万円）                                                                                    減価償却費（百万円）
                                                 単体                  連結                                                                 単体                     連結                                                                   単体                    連結
                                                                                                       8,019
                                                                                                      7,775




                                                                                                                                                                                                                        5,810
                                                                                           7,670




                                                                                                                                                                                                                                     5,595
                                                                                         7,338




                                                                                                                                                                                                                                                       5,502
                                                                                                                                                                                                                     5,317
                                                                                                                                                                                                         5,232
                                                                                                                                                           6,962




                                                                                                                                                                                                                                  5,125
                                                                                                                                                                                           5,031
                                                                 6,656




                                                                                                                                                                                                                                                   4,932
                                                               6,237




                                                                                                                                                       6,061




                                                                                                                                                                                                     4,514
                                                                                                                                                                                   4,124
                                                    5,088
                                      4,751

                                                4,177




                                                                                                                          4,131
                                   4,085




                                                                                                                                         3,631
                                                                                                                       3,433


                                                                                                                                       3,295
         1,314
       861



                        1,924
                     1,362




2001       2002          2003          2004          2005 （年度）                    2001        2002             2003            2004            2005 （年度）                    2001           2002              2003        2004              2005 （年度）




                     研究開発費（百万円）                                                       事業別・部門別連結売上高（百万円）                                                                                     地域別連結売上高（百万円）
                                                 単体                  連結

                                                                                                                                                                                                   355
                                                                                 18,175                                        80,338
                                   6,744
                                   6,744




                                                                                                                                                  材料事業                                                                                             日本
                     6,028
                     6,028
       5,803
       5,803




                                                5,800
                                                5,800

                                                               5,683
                                                               5,683




                                                                                                                                                  装置事業                                                                                             北米
                                                                                            18,175
                                                                                                                                                  エレクトロニクス                                                                                         欧州
                                                                                                                                                                                           44,396                    39,575
                                                                                                               47,097                             機能材料                                                                                             アジア
                                                                                                                                                  高純度化学薬品                                                                                          その他
                                                                                              28,611
                                                                                                                                                  印刷材料
                                                                                                                                                  その他
                                                                                                                                                  プロセス機器
                                                                                   45                                                                                                 6,224                                      7,962
                                                                                                 4,583

2001       2002          2003          2004          2005 （年度）                    ※ 装置事業については、内部売上高を除いています。




                     topics
                                                                              新研究開発棟が完成
                                                                               かねてより相模事業所内に建設を進                                                                          本投資により最先端技術領域での優
                                                                              めてきた新研究開発棟が 2006 年 2 月                                                                    位性を堅持し、高品質・高性能な製品
                                                                                     同棟は、さらなる微細
                                                                              に竣工しました。                                                                                  の供給を通じて、顧客満足度をより一
                                                                              化が進展する半導体製造プロセスの技                                                                         層向上させていきたいと考えています。
                                                                              術革新に対応できる高度な設備、最新
                                                                              鋭の研究開発機器を備えています。




                                                                                                                                                                                                             environmental and social report 2006                4

        社長メッセージ


            高い信頼と満足を
            寄せられる企業を
            めざします。




        製品を通じた社会貢献                                              「高い csr（企
                                               たすという姿勢をより明確にするため、
           私たち東京応化は、1940 年の設立以来一貫して高           業の社会的責任）意識の下、顧客満足に徹し、技術の
                            「技術
        度な新技術を愚直に追求してきました。それは                  進化と人材開発に挑戦し、継続的に利益の出せる会
                「製品の高度化」
        のたゆまざる研鑽」      「社会への貢献」                社を構築する」ことを基本的な考え方に据えまし
      「自由闊達」の当社経営理念の下、市場のニーズを的                 た。引き続き、社会の一員として、環境、社会、経済の
        確に捉えた研究開発を積極的に行い、優れた製品の                側面を総合的に捉え、全従業員が常に csr を念頭に
        供給を通じて、企業として成長するとともに、広く社会              置いた事業活動を展開していきます。
        の進歩発展に貢献していくことが使命だと考えてい
        るからです。                                 東京応化の取り組み
                                                当社が属している化学産業は化学物質を取り扱う
        csr 経営の推進                              事業が多く、環境への負荷を強く意識しなければなら
           2003 〜 2005 年度までの中期計画第 2 次「tok チャ                     「 製品開発
                                               ない産業だと認識しています。当社では、
                 「 環境問題を意識した経営」を重要
        レンジ 21」では、                             から廃棄にいたるすべての過程において、自己決定・
        な経営課題の一つとして掲げ、諸施策を講じてきま                自己責任の原則に基づき安全を確保し、環境、安全、
        した。その結果、国内すべての拠点で iso14001 認                         というレスポンシブ
                                               健康を守るために最善を尽くす」
                また、産業廃棄物の排出量削減を
        証の取得が完了し、                              ル・ケアの精神に則り、化学物質の安全管理を徹底さ
        積極的に進めるなど、社内の環境に対する意識は着                      リデュース・リユース・リサイクルの「3r
                                               せるとともに、
        実に高まってきました。                            活動」の推進、さらに、省エネルギーへの取り組みに
           そして、2006 年度からスタートした中期計画第 3 次        も力を入れています。国内拠点に続き、海外子会社で
      「tok チャレンジ 21」では、企業として社会的責任を果                               グループ挙げての
                                               も iso14001 認証の取得が進み、




5   tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                            社長メッセージ




                          経営理念


  「技術のたゆまざる研鑽」                 「社会への貢献」


                 「製品の高度化」                  「自由闊達」




環境保全活動が浸透しつつあります。今後も全従業員               にすることで持続的に企業価値を
                               の出せるよい会社」
が環境に対する積極的な姿勢を維持・向上できるよ            ステークホルダーの皆様から高い信頼と満
                               拡大させ、
 体制を整えていきたいと思います。
う、                             足を寄せられる企業をめざします。
 また、企業活動のグローバル化、働き方の多様化、
ビジネス環境の変化に対しても適切な取り組みを進         本報告書では、当社の環境、社会、経済にわたる取
めています。コーポレート・ガバナンスの観点から、       り組みをまとめています。私たちの活動をご理解いた
2006 年 6 月に新たに社外取締役を選任し経営に対す   だき、よりよい取り組みにつなげていくために、皆様
             コンプライアンス、
る監督機能の強化を図る一方、       リ         の忌憚のないご意見・ご感想をお聞かせいただけれ
スクマネジメントでも組織横断的な体制づくりを進        ば幸いです。
                さらに、経営の根
め、社内への定着に注力しています。
幹を成すものとして、人材育成、企業風土改革にも取                                 2006 年 8 月
り組み、従業員の夢と会社の目標が調和した、変化に
柔軟に対応できる組織の構築を実現させていきたい                     取締役社長
と考えています。


高い信頼と満足を寄せられる企業に
 企業として適正な収益を上げることは重要ですが、
利益追求の行動に企業市民としての精神が欠けてい
ては、正しい事業活動とは言えません。私たちは、社会
に存在する意義を強く認識し、当社を「継続的に利益




                                             environmental and social report 2006   6

        マネジメント

        csr 経営の推進
                                において、
          中期計画第 3 次「tok チャレンジ 21」   「csr 経営
                                                       経営ビジョン
        の推進」を重要な経営施策の一つとして掲げ、全社を挙げ
        て取り組んでいきます。                                     ■ csr意識の高い会社



                                における
        ■ 中期計画第 3 次「tok チャレンジ 21」
          「csr 経営の推進」の位置づけ                              ■ ファインケミカル分野の世界市場で、高いシェアを有
          2006 〜 2008 年度の 3ヵ年を対象とする中期計画第 3 次             し、利益率の高い製品を数多く有する会社

       「tok チャレンジ 21」では、持続的な企業価値の拡大を実現
                       ステークホルダーの皆様
        しつつ、社会の進歩発展に貢献し、
                                                        ■ 収益力が高く、財務内容の健全な会社
        からより高い信頼と満足を寄せられるべく、最善を尽くして
        いきます。

                                                        ■ ステークホルダーから高い信頼と満足を寄せられる
                中期計画第 3 次「tok チャレンジ 21」の基本的な考え方
                                                         ブランド力のある会社
          高い csr 意 識 の 下 、顧客満足に徹し、技 術 の 進 化と人 材 開 発に
                 挑 戦し、継 続 的に利益 の 出せる会 社を構 築する


                                  将来像
                                                       中期計画第 3 次「tok チャレンジ 21」の基本戦略
                                                        1. 微細加工技術の進化
              業 績 の 向 上 、csr 経 営 の 推 進 、ブランドの 確立という
          三つ の 要素を重視し、これらを有機的に結 合させることにより                 ■ 成長事業領域への経営資源の集中

                       持 続 的な 企 業 価 値 の 拡 大をめざす           ■ 新事業領域の創出




                           持 続 的な 企 業 価 値 の 拡 大
                                                        2. グローバル市場でのtokブランドの確立

                                                          ■ 世界トップクラスの半導体フォトレジスト事業を

                                   業績                      生かした既存の他分野への展開
                                    ●
                                                          ■ 顧客満足の徹底

                                                          ■ 海外拠点の充実



                                企業価値

                                                        3. 経営体質の強化・企業風土改革
                        ●                    ●
                       ブランド                 csr
                                                          ■ csr経営の推進

                                                          ■ 内部統制システムの構築

                                                          ■ itシステムの有効活用

                                                          ■ 現場力の向上

                                                          ■ 変化に柔軟に対応できる組織の実現




7   tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                                                     マネジメント




コーポレート・ガバナンス★
 経営の透明性、健全性ならびに意思決定の迅速化などに                        が担当する職務の責任領域・能力などを総合的に勘案し
よる効率性の確保を目的としたコーポレート・ガバナンスの                        「執行役員社長」以下、
                                                  て、                「常務執行役員」
                                                             「専務執行役員」
充実を経営上の重要課題の一つと位置づけ、その達成に向                       「執行役員」などの階層的な役位を設定するとともに、全執
けて取り組んでいます。                                              「執行役員会」
                                                  行役員で構成する     を設置しています。
★ コーポレート・ガバナンス：企業価値の向上によるステークホルダーの利                    現在、執行役員は 14 名で、取締役会における決定事項の
 益確保に向けた経営効率化とコンプライアンス充実のための経営監視の
 仕組み。
                                                  指示・命令、執行役員相互の活動情報の共有化および取締
                                                  役会付議基準未満の一定の重要事項の意思決定などを目
■ コーポレート・ガバナンス体制                                  的に、定時執行役員会を原則として毎月 1 回開催するほか、
取締役・取締役会                                          必要に応じて臨時執行役員会を開催しています。
                 と
 原則として取締役会を「代表取締役」「取締役」の二層
にフラット化し、取締役会に本来求められる「経営意思決                        監査役・監査役会
                        また、
定・経営監督」機能の発揮に適した体制としています。                              現在、監査役は 3 名（うち、社外監査役 2 名）で、監査に関
取締役会の透明性を高めるとともに、監督機能の強化を図                        する重要事項について、各監査役から報告を受け、協議を
ることを目的として、2006 年 6 月 29 日開催の定時株主総                   または決議することを目的に、定時監査役会を原則と
                                                  行い、
                        さらに、
会において新たに社外取締役を 1 名選任しました。                         して毎月 1 回開催するほか、必要に応じて臨時監査役会を
同株主総会において、経営環境の変化に迅速に対応すると                        開催しています。
ともに、事業年度における取締役の経営責任を明確にする                                               に基づいて監査
                                                       各監査役は、監査基準（監査役監査規程）
ため、取締役の任期を 2 年から 1 年に短縮することを決議                    役会が定めた監査の方針、業務の分担などに従い、取締役
しました。                                             会をはじめとする重要な会議に出席するほか、取締役など
 現在、取締役は 7 名（うち、社外取締役 1 名）で、業務執行                  からその職務の執行状況を聴取するなどして、取締役の職
に関する重要事項などを決定するとともに、代表取締役お                                   また、会計に関する事項について
                                                  務執行を監査しています。
よび取締役の職務執行を監督することを目的に、定時取締                        は、会計監査人より監査の方法および結果に関する説明を
役会を原則として毎月 1 回開催するほか、必要に応じて臨                      受けたうえで、その相当性を確認しています。
時取締役会を開催しています。
                                                  監査室
執行役員・執行役員会                                                              4 名の専任スタッ
                                                       内部統制の一環として監査室を設置し、
 取締役会の「経営意思決定・経営監督」機能の充実を図る                       フが定期的に必要な内部監査を実施することにより、法令
  「 業務執行」機能のさらなる強化に向け、各執行役員
一方、                                               や社内規程などの遵守状況の調査と指導を行っています。


                                    コーポレート・ガバナンス体制
                                          株主総会
                 選 任・解任                      選 任・解 任                     選 任・解 任
                               連携
             監査役会・監査役                     会計監査人                   取締役会・取締役
                               解任                        会計監査
                                                                         選 定・解 職
                                           監査

             顧問弁護士                   助言                               代表取締役             選 任・解 任

                                                          助言             指示

                                                                 執行役員会・執行役員

                           連携
                                                                監査室
                                                                  内部監査
                          助言
                                                                      各本部・室
                 総務本部、経理本部、調達本部、営業本部、材料事業本部、プロセス機器事業本部、開発本部、経営企画室




                                                                                   environmental and social report 2006   8

        コンプライアンス★
             「尊敬・信頼される会社」
          社会から          をめざし、役員・従業員               ■ コンプライアンス推進体制
        一人ひとりが法令や社内規程、社会規範などを遵守し行動                         「コンプライアンス委員会」
                                                   社長を委員長とする           を設置し、
             コンプライアンスの徹底に努めています。
        できるよう、                                    法令・行動基準違反などへの対応を図っています。法令・行
        ★ コンプライアンス：企業が事業活動を行ううえで、法令や各種規則、社会                         コンプライアン
                                                  動基準違反などの事例が生じた場合には、
          規範などを遵守すること。
                                                  ス委員会において調査・検証を行ったうえで、必要に応じて
                                                  適切な処分を下すことにしています。併せて、以後同様の事
        ■ コンプライアンス行動基準
                                                  例が生じることのないよう、再発防止策を決定し、社内に周
           役員・従業員のコンプライアンスに対する意識向上を図
                                                  知徹底させることにしています。
        ることならびに共有する価値観と行動規範を明確にするこ
             「tok グループ・コンプライアンス行動基準」
        とを目的に、                     を
                                                  ■ 内部通報制度
           2005 年 4 月 1 日より施行しています。
        制定し、
                                                   法令・行動基準違反などの早期発見・解決を図る目的で、
          コンプライアンス行動基準は、ハンドブックを作成し全役
                                                  内部通報制度を整備し、運用を開始しています。同制度の
        員・従業員に配布するとともに、各拠点で説明会を実施する
                                                  運用にあたっては、通報者保護のため、当社内に設置する
        など社内への浸透を図っています。
                                                                 （社内ルート）
                                                  「コンプライアンスほっとライン」     に加え、当社
                                                             （社外ルート）
                                                  顧問弁護士への通報ルート     を設けることによ
                                                  り、状況に応じて通報先を選択できるよう便宜を図るとと
                                                  もに、内部通報した際には、不誠実かつ不当な目的で行った
                                                       これを理由として解雇その他不利益な扱いを
                                                  場合を除き、
                                                  しない方針を明確にしています。




              コンプライアンス説明会（山梨工場）    コンプライアンス行動基準



                                の掲載項目
          「tok グループ・コンプライアンス行動基準」
            1. 総   則                               （9）国内外公務員に対する贈賄等の禁止
               法令等の遵守                              （10）宣伝・広告
                                                   （11）正確な情報の記録・報告
            2. 会社・個人との関係に関する行動基準
              （1）人権の尊重                            4. 会社財産の管理等に関する行動基準
              （2）健全な職場環境の維持                        （1）適正な会計処理
              （3）職場の安全衛生                           （2）企業秘密の管理
              （4）個人情報（プライバシー）の保護                   （3）会社資産の私的利用禁止
              （5）利益相反行為の禁止                         （4）情報システムの適切な使用
              （6）政治・宗教その他勧誘活動の禁止                   （5）知的財産権の保護


            3. 事業活動に関する行動基準                       5. 株主・投資家等との関係に関する行動基準
              （1）各種業法の遵守                           （1）企業情報の開示
              （2）製品・サービスの安全性                         インサイダー取引の禁止
                                                   （2）
              （3）環境保全
              （4）安全保障貿易管理                         6. 社会との関係に関する行動基準
              （5）独占禁止法の遵守                          （1）社会への貢献
                           下請法の遵守
              （6）購入先等との適正取引、                       （2）寄付行為・政治献金規制
              （7）不正競争の防止                           （3）反社会的勢力との関係断絶
                接待・贈答
              （8）




9   tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                                  マネジメント




リスクマネジメント★
 企業経営に重大な影響を及ぼす様々な危機に対処する                       リスクマネジメントの実施手順

ため、危機の未然防止の徹底と緊急事態発生時のリスク軽
                                         ■ 危機管理委員会に             ■ リスクの特定
減を図る体制を整えています。                            よるレビュー                ■ リスクの優先づけ
★ リスクマネジメント：企業経営の継続に影響を与える潜在的リスクを洗い      ■ 社長への報告               ■ リスクの分析・対策
   リスク発生の防止および発生した場合の対処法を実施していくこと。
 出し、
                                                                  項目の選定


■ リスクマネジメント体制
 企業経営に大きな影響を与える可能性のあるリスクを明
確にし、未然防止策の確立と危機発生時の対応策を検討す               ■ リスク対策の評価             ■ リスク対策の検討・

る全社横断的な組織として「危機管理会議」を設置してい                                        実施
ます。
 今後も、継続的に pdca サイクルを実践することにより、
                                       ■ 危機管理体制
リスクの分析、対策、評価の循環プロセスに基づくリスクマ
                                        リスクが顕在化した場合、情報を入手した危機管理事務
ネジメントシステムの維持・改善を図っていきます。
                                       局は、危機管理マニュアルに定められたルートに基づき、各
                                       本部長（室長）から構成される危機管理委員会のメンバー
  リスクマネジメント体制
                                               また、
                                       へ報告を行います。 リスク項目に関係する担当役員は
                社   長
                                       直ちに社長に報告するとともに、会社への影響度と重要性
                                       を勘案し、対策本部設置の必要性を危機管理委員長と協議
                                       します。危機管理委員会では、対応策の助言または支援を
              危機管理委員会
                                         早期解決に向け対応していきます。
                                       行い、


                        危 機 管 理 事 務局    対策本部の構成

                                                       対策本部長


                                                （                       ）
              危機管理責任者                               事案所管部門担当役員
              危機管理担当者                               ※ 事 案 の 内 容により社 長




              危機管理会議

  ※ 危機管理会議は、各本部（室）の危機管理責任者、危機管理担当         危機管理委員会                  危 機 管 理 事 務局
    者の代表者で構成されています。




  事業を取り巻くリスクの一例
  ■ 業界景気変動リスク
                                               統 括 班 官 庁・関 係 機 関 連 絡 班
  ■ 為替変動リスク                                 顧 客・関 係 企 業 対 策 班 広 報 班 総 務 班
  ■ 研究開発リスク

  ■ 損害賠償リスク

  ■ 法的リスク                              ■ 危機管理教育の実施
  ■ 海外での事業活動リスク                         危機管理に関する一般的な概要から、当社の危機管理体
  ■ 災害リスク
                                                   リスクマネジメント実施状況な
                                       制、緊急連絡の報告ルート、
  ※ ここに記載されているものはあくまでも例であり、すべてのリス
    クを網羅したものではありません。決算短信、有価証券報告書に      どの内容について、新入社員を中心に教育を行っています。
    おいて、詳細を掲載しています。




                                                                environmental and social report 2006   10

 environmental
 report

          環境保全へのアプローチ




                               12 東京応化の環境方針             23 環境パフォーマンス
                                                          ●エネルギー使用量の低減
                               13 事業活動と環境負荷               ●生産環境負荷の低減
                                                          ●物流における環境配慮
                               15 2005 年度 環境目的と成果         ●ゼロエミッションへの取り組み
                                 ●環境目的
                                 ●中期計画のレビュー             29 化学物質管理
                                 ●環境保全活動                  ●   prtr 法対象化学物質の適正管理
                                 ●今後の活動方針                 ●原材料調達における化学物質管理
                                                          ●新規開発製品の原材料使用事前評価システム
                               17 環境会計                    （新規開発製品の有害性スクリーニング）
                                 ●      （事業活動に応じた分類）
                                  環境保全コスト                 ●製品の環境・安全情報の提供
                                 ●環境保全効果                  ●   pcb 廃棄物・含有部品の管理
                                 ●            （実質的効果）
                                  環境保全対策に伴う経済効果
                                 ●環境会計の推移               31 環境に配慮した製品開発
                                                          ●   ecofit（エコフィット）®
                               19 環境マネジメントシステム            ●ブラックレジスト
                                 ●環境管理体制                  ●スピンレス ®
                                 ●運営方法
                                 ●環境に関するリスク管理           32 環境コミュニケーション
                                 ●環境監査                    「環境・社会報告書」の発行
                                                          ●

                                 ●環境教育                    ●ホームページでの情報発信
                                 ●環境に関する法規制の遵守            「環境・社会報告書 2005」のアンケート結果
                                                          ●

                                 ●緊急時対応訓練


11 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                    環境保全へのアプローチ




東京応化の環境方針

 化学産業に属している当社にとって、環境へ影響を与える主な要因は、製品製造工程やお客様が製品を使用した後に発生
                  これまでも適正処分・処理には注力してきましたが、1998 年 11 月に環境方針を制
する有機溶剤の廃液などが挙げられます。
  廃棄物の削減・省資源・省エネルギーへの取り組みをさらに明確化しました。
定し、
 2006 年度にスタートした中期計画第 3 次「tok チャレンジ 21」の策定時に、企業の社会的責任やこれまでの環境保全活動の
状況を含めて見直しを行い、グループを挙げて取り組むことを中期計画に盛り込みました。その中期計画の環境に関する
部分を要約したものが現在の環境方針となっています。




   環境方針
                   グローバルな環境保全を意識した csr 経営の実践は、第 3 次中期計画の重要
                  テーマであることを踏まえ、製品の開発から製造・使用・廃棄にいたるすべての過
                  程において、自主的に環境・安全・健康を確保し、社会からの信頼性向上とコミュニ
                  ケーションを継続的に実施する。




                    1     リサイクル・有価物化の推進




                    2     化学物質の安全管理体制の強化




                    3     省エネルギーの推進




                                                    environmental and social report 2006   12

                                                                                                                               環境保全へのアプローチ




        事業活動と環境負荷

                                      フラットパネルディスプレイ、印刷などの各分野で事業を展
          東京応化は、材料と装置の双方を取り扱う企業として、半導体、                                                         東京応化の製品
        開しています。
              そして、                                と排出される廃棄物や co2 など
                 その事業活動の過程で投入されるエネルギーや資源などの量（input）                                              当社のお客様である半導体メーカー、フラットパネルディスプレイ
                                                                              研究                メーカー、印刷会社などにとって、その製造過程になくてはならないも
                 を把握し、
        の量（output）   環境負荷の低減に取り組んでいます。
                                                                              開発                のです。
              東京応化の事業活動に伴って発生する環境負荷の全体像をまとめています。
          ここでは、                                                                                  普段目にすることはありませんが、何気なく使っているパソコンや携
                                                                                                帯電話、液晶テレビ、飲料缶などが完成するまでに、実は東京応化の製品
                                                                                                が使用されているのです。
                                                                                               （例）


                                                                              調達
        2005年度input
         1. 製造系
                                                                 input

                                                                  1
                                                                                                   フォトレジスト          被膜形成用塗布液               印刷製版材料
                                                                                                 フォトレジスト付属薬品
                         化学物質          用水
                         6,400t        65.9万m3
                        （prtr法指定物質）                                           原材料
                         電力            都市ガス
                                                                 製造系
                         4,973万kwh     173万m3


                         石油（重油）
                                                        output
                                                                                                     半導体製造装置              液晶パネル製造装置




                                                         2
                         6,182褌

                                                                              製造    自主リサイクル

         3. 物流系                                         製造系
                         ガス化燃料         液化燃料
                         57t           132褌
                                                        input                 販売
                                                                                               お客様（半導体メーカー、フラットパネルディスプレイメーカー、印刷会社など）




                                                         3
                                                                                               （例）
                                                                              物流
                                                                                                                                            ce
                                                                                                                                        jui
                                                        物流系               資                                                               beer
        2005年度output                                                      源
                                                                          循
                                                                 output
                                                                                                     半導体          液晶ディスプレイ               印刷物
                                                                          環
         2.    製造系                                                        型   製品
                                                                          リ
                         事務系一般廃棄物
                         704t
                         再資源化率：84.4%

                         普通産業廃棄物
                                       特別管理産業廃棄物
                                       6,297t
                                       再資源化率：97.0%

                                       co2       sox
                                                                  4
                                                                 物流系
                                                                          サ
                                                                          イ
                                                                          ク
                                                                          ル
                                                                                              最終製品
                         5,390t        5.7万t     6.3t
                         再資源化率：55.5%   nox       bod                                          （例）
                                       48.5t     0.7t                         お客様
         4. 物流系
                        拠点内物流分co2      製品輸送分co2
                        490t           6,600t

                                                                               最終
                                                                              消費者             ・半導体関連…パソコン、携帯電話、デジタルカメラ、自動車など
                                                                                              ・フラットパネルディスプレイ関連…液晶テレビ、プラズマテレビ、パソコン用モニター、携帯電話など
                                                                                              ・印刷関連…飲料缶、段ボール、包装紙など




13 tokyo ohka kogyo co.,ltd.                                                                                                   environmental and social report 2006   14

        2005 年度 環境目的と成果

                                                            ここでは、中期計
          2005 年度を最終年度とした中期計画を策定し、4 つの重点課題を中心に環境保全活動を行ってきました。
        画および 2005 年度に行った主な環境保全活動の結果について報告します。



        環境目的

              課    題                 中期計画（2005年度）                           2005年度活動計画
                                     2000年度比25%削減（原単位★指数）
              普通産業廃棄物※1の削減                                                     25%削減
                                     対象：iso14001先行取得6工場※2

                                     2000年度比30%削減（原単位★指数）                      30%削減
              特別管理産業廃棄物の削減
                                     対象：iso14001先行取得6工場

                                                                            新規開発製品の有害性スクリー
              化学物質の適正管理              有害化学物質のリスク低減
                                                                            ニングの実施

                                                                           ●環境事故「0（ゼロ）」の継続
              環境事故の撲滅                社外へ影響を及ぼす環境事故「0（ゼロ）」の継続               ●環境事故対応訓練の実施




              課    題                    2005年度までの活動結果                     2005年度評価       関連情報

              普通産業廃棄物の削減                26%削減                                             p.26〜28


              特別管理産業廃棄物の削減              37%削減                                             p.26〜28

                                    ●スクリーニング実施率 100%
                                    「化学物質管理基準」を制定し運用を開始
                                    ●
              化学物質の適正管理                                                                   p.29〜30
                                    ●独自の化学物質管理システムを再構築し

                                     運用を開始

                                    ●無事故を継続
                                    ●相模事業所、郡山工場、宇都宮工場、熊谷工場、
              環境事故の撲滅                                                                     p.21
                                     御殿場工場、山梨工場、生野工場、阿蘇工場で
                                     実施

                                                                 達成率
                                                                 100% :    75%以上 :     75%未満 :

        ★ 原単位：エネルギー使用量や廃棄物排出量について、その量を生産量あたりの基準を単位とした値に換算した数値。本報告書では、2000 年度を基準（100）
          とした比較値を指数として示した。

        ※ 1 普通産業廃棄物：産業廃棄物のうち、特別管理産業廃棄物以外のもの。
        ※ 2 iso14001 先行取得 6 工場：郡山工場、宇都宮工場、御殿場工場、山梨工場、生野工場、阿蘇工場



        中期計画のレビュー
                                                          これは、各拠点にお
          上記のとおり、2005 年度を最終年度とした中期計画に掲げた課題はすべて達成することができました。
        ける環境教育の充実や訓練の実施などにより、従業員の環境保全意識が向上したことによるものと考えています。




15 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                                環境保全へのアプローチ




環境保全活動

     課   題

     環境マネジメントシステムの構築と維持         全社への展開


     環境設備投資                     環境保全重視の設備投資の推進


     環境負荷低減活動                   エネルギー使用量の削減（原単位指数）


     情報の公開                      積極的な情報の公開


     地域社会との協力                   地域行事への参加




     2005年度活動計画           2005年度活動結果                                    評   価                関連情報
 ●未取得拠点のiso14001認証取得
                          ●2005年4月に国内全拠点で認証取得が完了                                              p.22
 ●本部ごとのテーマに基づく環境保
                          ●海外子会社で認証取得に向けた活動を実施                                                p.45〜48
  全活動の推進

                          ●溶剤回収装置の設置（2006年2月・山梨工場）
 ●溶剤回収装置の設置               ●構内汚染水配管の地上化工事の実施
                                                                                              p.17〜18
 ●構内汚染水配管の地上化工事の実施         （2005年12月・宇都宮工場）
                          →投資額：11百万円

                              電力：2004年度比18ポイント上昇
             ・用水使用量
     電力・石油（重油）
                              石油（重油）：2004年度比17ポイント上昇                                          p.23
     の削減（原単位指数）
                              用水：2004年度比51ポイント上昇

                          2005年8月
  環境・社会報告書の発行と            「環境・社会報告書2005」を発行・公開、
                                                                                              p.32
  ホームページ上での公開             拠点別環境負荷データを開示
                          http：//www.tok.co.jp/eco/eco_top-j.htm

                              相模事業所、湘南テクニカルセンター、郡山
                              工場、宇都宮工場、熊谷工場、御殿場工場、
     国内各拠点での地域行事への参加                                                                          p.41
                              生野工場、阿蘇工場、流通センターで周辺の
                              清掃活動などを実施

                                                               達成率
                                                               100% :   75%以上 :          75%未満 :



今後の活動方針

 産業廃棄物の削減
     普通産業廃棄物
                                2010 年度までに 2005 年度比それぞれ 10 ％削減（原単位指数）
     特別管理産業廃棄物
 化学物質の適正管理の徹底
 環境事故「0（ゼロ）」の継続




                                                                                environmental and social report 2006   16

                               ★
        環境会計

          環境保全活動に要した費用やその効果を把握し環境経営の推進に役立てるため、2000 年度より環境会計を導入してい
        ます。
        ★ 環境会計：企業などの環境保全に関する投資や費用、                    に把握し伝達する仕組み。
                                  その効果を定量的（貨幣単位または物量単位）


            集計範囲                                集計期間
                 湘南テクニカルセンター、
            相模事業所、              宇都宮工場、
                            郡山工場、               2005 年度（2005 年 4 月 1 日〜 2006 年 3 月 31 日）
            熊谷工場、御殿場工場、山梨工場、生野工場、阿蘇工場、流通
            センター（sp 含む）                         参考にしたガイドライン
            ※ 本社および営業所は、環境負荷が軽微であるため、環境会計の範囲    環境省｢環境会計ガイドライン 2005 年版｣
              から除いています。


            算出方法
            環境保全コスト                             環境保全効果
            ● 投資額は、環境保全（改善）
                          に係る設備を対象に計上してい        ● 環境保全活動を実施したことによって得られた効果のうち、

              ます。                                   データを把握できている指標について数値を掲載してい
            ● 費用額は、
                  減価償却費、
                       人件費および経費のうち環境保全活             ます。
              動に係る部分を集計しています。
                            なお、人件費は基準単価を                    （実質的効果）
                                                環境保全対策に伴う経済効果
              設けて算出しています。                       ● 有価物の売却益および廃棄物処理費の削減効果は、当社内
                                                    での実績に基づいて算出しています。



              （事業活動に応じた分類）
        環境保全コスト
                                                                                           （単位：百万円）

             分   類                 主な取り組みの内容                                  投資額           費用額
            （1）事業エリア内コスト                                                        17           566
               漓 公害防止コスト           大気、水質など公害防止設備の更新・運転・維持・管理                    11           225
               滷 地球環境保全コスト         省エネルギーのための取り組み                                0            13
               澆 資源循環コスト                    廃棄物の処理
                                   溶剤回収装置の導入、                                    6           329
            （2）上・下流コスト             グリーン購入、製品・商品回収                                0            13
            （3）管理活動コスト             環境マネジメントシステムの取り組み                             0            74
            （4）研究開発コスト             環境保全（環境負荷低減装置および製品）の研究開発                      0             3
            （5）社会活動コスト             工場周辺の清掃活動                                     0             4
            （6）環境損傷対応コスト           汚染土壌の処理（相模事業所）                                0           107
                                    合   計                                       17           767


        ■ 環境保全投資額                                   これは、各拠点で環境マネジメントシステムの構築が完了
          山梨工場において使用済み溶剤を回収する装置を、阿蘇                  「管理活動コスト」はここ数年減少傾向が見
                                               したことにより
        工場において事故発生時に構外への放流水を停止するた              られる一方、2005 年度は、事故防止のため公害防止設備の
        めの設備をそれぞれ設置しました。                       管理を強化したことに伴い「公害防止コスト」が増加したこ
                                               と、廃棄物の処理による「資源循環コスト」が増加したこ
        ■ 環境保全費用額                              と、また、相模事業所で土壌汚染対策工事を行ったことに
          2005 年度の環境保全費用額は 767 百万円で、2004 年度                が増加したことなどが主な要因
                                               伴い「環境損傷対応コスト」
        と比べて 169 百万円増加しています。                   として挙げられます。




17 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                                                                                                      環境保全へのアプローチ




環境保全効果

        電力使用量（万 kwh）                                   石油（重油）使用量（褌）                                            co2 排出量（万 t）                                廃棄物総排出量（t）


                                5％増加                                       10％増加                                              6％増加                                              2％増加



                                      4
               9                   86                                                                                            7
             63                  4,                                                                                            5.
        4,                                                                                                      3
                                                                                                              5.                                                                     62
                                                                                                                                                                79                ,3
                                                                                   2                                                                         ,1                 12
                                                                2           ,1
                                                                               8                                                                           12
                                                             63            6
                                                           5,




 2004                     2005        （年度）          2004            2005        （年度）                   2004            2005     （年度）                2004                 2005        （年度）



※ 本社および営業所は、上記データの収集範囲から除いています。




            （実質的効果）
環境保全対策に伴う経済効果
                                                                                                                                                                          （単位：百万円）

        効果の内容                                                                                                                                                                 金        額
        収          益                         事業活動で生じた使用済み製品などのリサイクルによる事業収入                                                                                                             5
        費用節減                                 省資源またはリサイクルに伴う廃棄物処理費の節減                                                                                                                 50
                                                                                合      計                                                                                             55



環境会計の推移

             環境保全投資額（百万円）                                                       環境保全費用額（百万円）                                                  環境保全対策に伴う経済効果
                                                                                                                                               （実質的効果）
                                                                                                                                                     （百万円）




                                                                                                                   7
                                                                                                              76
                   88                                                                          69
                                                                                                 4                                              2
                                                                                                                                              21
                                                                                                         8
                                                                                                       59
                                      64
                                                                                         7
        45                                                                     7       39
                                                                           35
                           38                                                                                                                                     95     94
                                                                                                                                                                                 55
                                            17                                                                                                        37




2001    2002       2003     2004        2005 （年度）                   2001       2002     2003    2004    2005 （年度）                      2001    2002    2003       2004   2005 （年度）




                                                                                                                                                      environmental and social report 2006   18

        環境マネジメントシステム

          事業活動のあらゆる場面に環境保全の意識を織り込んだ取り組みを行うため、環境マネジメントシステムと品質マネジメ
        ントシステムを統合した目標を本部ごとに設定し、pdca サイクルの実践による継続的な改善を行っています。



        環境管理体制
          環境方針に沿った事業活動を行うため、本部長・室長（経                  ます。環境委員会が設置されていない拠点では、部署長が
        営層）の指示の下、所長・工場長・部署長が環境保全活動を                   目標達成や維持・管理の活動を行うとともに、その状況を定
        管理・運営する体制を整え、特に環境負荷の多い拠点には                    期的に本部長・室長に報告し、必要に応じて本部長・室長が
            を設け、毎月活動状況を本部長に報告してい
      「環境委員会」                                         指示を下す体制としています。



                               経営層                                 拠      点

                               総務本部長              本社（3部署）

                               調達本部長              本社（2部署）

                               経理本部長              本社（2部署）

                               経営企画室長             本社（2部署）

                                                  本社（7部署）

                               営業本部長              3営業所（大阪、東北、九州）

                社長                                流通センター（sp含む）                        環境委員会
                               材料事業本部長
                               電子材料事業部長           7工場 郡山、宇都宮、熊谷、
                               画像材料事業部長               （
                                                      御殿場、山梨、生野、阿蘇         ）       流通センター
                                                                                   7工場
                               開発本部長              相模事業所                            相模事業所
                                                                                   湘南テクニカルセンター
                               プロセス機器事業本部長        湘南テクニカルセンター

                               統括環境管理責任者          安全環境管理部 iso業務室

             ◆本部長・経営企画室長の責務                ◆環境委員会
              蘆目標（環境目的・品質目標）を設定する。                            センター所長、工場長）
                                            委 員 長：環境管理責任者（事業所長、
              蘆担当本部・経営企画室の活動をレビューする。        メンバー：課長・室長、環境委員
                                            開催頻度：月1回（ただし委員長の判断により決定）
             ◆統括環境管理責任者の責務                  主な活動内容
              蘆環境マネジメントシステムを維持・管理する。        蘆拠点の環境マネジメントシステムを維持・管理するために運用方法および運用状況を審議する。
              蘆活動状況を社長に報告する。                蘆拠点間の情報交換を行う。




        運営方法
          環境方針および目的に基づき、実現のための計画（plan）                                 pdca サイクル
                                                                                      経営方針
                    し、そ の結果 の点検・是正処置
        を立て、実施・運用（do）
                                                                action             plan
      （check）を経て、さらに次のステップをめざした見直し
                                                                                    計画
                                                               経営層による見直し        環境方針・目的・目標
             を行う
      （action）           を確立し、
               「pdca サイクル」   これによって環
        境マネジメントシステムの継続的な改善と環境に与える負                                        継続的改善

        荷の低減に努めています。                                            check               do
                                                                点検・是正処置            実施・運用
                                                                監視および測定         体制・責任・訓練・教育
                                                                  環境監査         緊急事態への準備および対応




                                                                           環境保全活動の公表・社会との対話




19 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                     環境保全へのアプローチ




環境に関するリスク管理
 各拠点では、環境リスクを洗い出すとともに、想定される            の著しい環境側面に挙げられた事項は改善目標を立てて対
影響の大きさに基づいて順位づけし一覧表を作成するな              策を実施し、その他の著しい環境側面については基準を設
ど、著しい環境側面★を特定・整理しています。
                     さらに、各本            けて管理を行っています。
部および全社の著しい環境側面も明確にしています。全社             ★ 環境側面：環境に影響を及ぼしうる組織の活動、製品またはサービスの
                                        要素。

環境監査★
 環境マネジメントシステムおよび品質マネジメントシステ                             統合内部監査のプロセス

ムを導入している当社では、両システムを統合した内部監                     処    置                        計     画
                                        内部監査システムの見直し               内部監査重点課題の決定
査を定期的に実施しています。1 年間の内部監査の結果を              社長                         環境マネジメントシステムの統括環境管理責任者
                                         環境マネジメントシステムの統括環境管理責任者     品質マネジメントシステムの統括管理責任者
社長がレビューし、その内容を受けて内部監査の重点課題               品質マネジメントシステムの統括管理責任者       品質保証部長
                                                                    品質保証室長（プロセス機器事業本部）
が決められ、次年度の内部監査計画を立案したのちに内部                                          製造技術部長
                                                                    検査部長
監査が実施されます。                                                         内部監査計画の決定
                                                                    品質マネジメントシステムの統括管理責任者
 2005 年度は、当初 14 拠点でそれぞれ 2 回の内部監査を
実施する予定でしたが、1 回目の内部監査の結果を見て教
                                               評    価                        実     施
育不足が明らかになったため、2 回目の内部監査は中止し                   内部監査の評価                    内部監査の実施
                                                                           各拠点
          また、2005 年 9 月に、国内すべての
教育に振り向けました。
拠点で iso14001 認証を取得してから初めて第三者審査機
                                       ★ 環境監査：環境法規制や企業などが定めた環境方針・目的および目標の
関による更新審査が行われました。                        遵守状況を、組織的・実証的・定期的・客観的に評価すること。



環境教育
 全従業員が環境に関する知識を深め、あらゆる場面で環             ■ msds ★に関する教育
境負荷を考慮した行動がとれるよう、環境教育を実施して               化学物質の危険性、有害性、環境影響性の理解を促進す
います。                                   るため、msds（製品安全データシート）の活用方法につい
                                       て製造拠点の従業員を対象に教育を実施しています。
■ 環境側面の特定教育                              2005 年度は、普段化学物質に接する機会の少ない本社
 従業員一人ひとりの環境意識を向上させる目的で、2005           の従業員に対しても、化学薬品を取り扱う際の注意事項な
年 6 〜 9 月にかけて環境側面の特定方法に関する説明会を         どについて教育を行いました。
      1,122 名が受講しました。
各拠点で行い、                                ★ msds ： material safety data sheet（製品安全データシート）の略称。
                                        化学物質の名称や含有率といった化学製品の基本情報のほか、取り扱い
                                        方法、危険有害性、環境への影響、安全対策などに関する情報を記載した
■ 手順書の教育                                文書のこと。

 全拠点共通で使用する手順書に関する教育を 2005 年
                       279 名が受講しました。
12 月〜 2006 年 1 月にかけて実施し、


■ 内部監査員の教育
                に沿った内部監査を実
 監査プログラムの目的（重点課題）
施するため、担当監査員に対して内部監査の重点課題に関
する教育を行っています。




                                                          化学物質講習会（本社）




                                                                     environmental and social report 2006   20

        環境に関する法規制の遵守
          当社が販売する製品について、化学物質審査規制法・労                                                 製造拠点
        働安全衛生法に基づく毒性試験など安全を確保するために                環境関連法令                                    工場
                                                                       相模 湘南
        必要な評価を実施し、
                 これらの評価結果をもとに国内法規、                                             郡山 宇都宮 熊谷 御殿場 山梨 生野 阿蘇
                                                  大気汚染防止               ○   ─   ○   ─    ─   ─    ○   ○   ○
        国際規則、関係諸外国の法規制を遵守しています。
                                                  水質汚濁防止               ○   ─   ○   ○    ○   ○    ─   ○   ○
          また、国内各製造拠点では、法令、条例、協定など事業活
                                                  下        水       道   ○   ○   ─   ─    ○   ─    ─   ─   ─
        動に伴い遵守すべき事項を届出、申請、報告、測定、遵守の
                                                  騒    音       規   制   ─   ─   ○   ○    ─   ○    ─   ○   ○
                さらに、遵守の確認方法として担当評価
        項目ごとにまとめ、                                 振    動       規   制   ─   ─   ─   ○    ─   ○    ─   ─   ─
        部門、評価頻度を明確にした「サイトの法的およびその他要               悪    臭   防       止   ○   ○   ○   ○    ○   ○    ○   ○   ○
                        を作成し、法規制を遵
        求事項リスト兼監視および測定一覧」                         土    壌   汚       染   ○   ─   ○   ○    ─   ○    ○   ○   ○

        守する体制を整備しています。                            廃        棄       物   ○   ○   ○   ○    ○   ○    ○   ○   ○

                                                  省エネルギー               ○   ─   ○   ○    ─   ○    ○   ─   ○
          2005 年度は、監視・測定の結果、基準値を超える事案が 2
                                                  p    r       t   r   ○   ─   ○   ○    ─   ○    ○   ○   ○
                適切な是正処置を行いました。
        件判明しましたが、
                                                  該当：○ 非該当：─
          なお、過去に環境に関する法規制の違反などで罰金・科               相模：相模事業所、湘南：湘南テクニカルセンター
                    また、環境関連の訴訟を行った
        料処分を受けたことはなく、
        ことも受けたこともありません。


        近隣の方々から寄せられた指摘事項への対応                      土壌汚染への対応（相模事業所）
          2005 年度は、本社および工場近隣の方々より騒音などに                相模事業所では、研究開発棟を新たに建設する工事を進
        ついて 4 件のご指摘が寄せられました。これらに対し当社              めてきましたが、工事に着手する段階で予定地の土壌汚染
        では、当該事項について直ちに原因調査を行うとともに、原               調査を行い、土壌汚染の有無を確認しました。その調査の
                             ご指摘をい
        因を取り除くよう是正処置を行いました。なお、                    結果、2004 年度および 2005 年度に計画された工事予定地
                              ご理解
        ただいた方々には当社の処置について説明を行い、                   の一部から環境基準を上回る物質が検出されたため、その
        をいただいています。                                都度行政機関へ届け出るとともに、相模事業所が立地する
                                                                また、汚染が確認された
                                                  地域の方々に説明を行いました。
                                                  土壌は構外へ運び出し処理するなど、適切な対策を講じま
                                                  した。


        緊急時対応訓練
          各拠点では、万一事故が発生した場合にも環境への影響                  これらの国内製造拠点では、万一規制値を超える排
                                                   また、
        が最小限にとどまるよう訓練を実施しています。                    水が発生した場合に備え、構外への放流を停止するための
                                                  対策として、緊急用予備排水槽や遮断用バルブなどを設置
        ■ 各拠点での主な訓練状況                             しています。2005 年度は、阿蘇工場において、放流水を汲み
          化学工場で多く使用される溶剤について、不測の事態に               上げるポンプなどの事故対応設備を整備しました。
        適切に対応できるよう漏洩事故を想定した拡散防止訓練を                    そのほか、2005 年度は、保安防災活動として本社、国内
        実施しています。2005 年度は、8 拠点で薬液漏洩時の対応            全製造拠点および流通センターにおいて初期消火訓練を
        訓練を行いました。                                 実施しました。




          漏洩溶剤の回収訓練（御殿場工場）               （郡山工場）
                               排水経路の切り替え訓練        火災に備えての消火訓練（宇都宮工場）                   起振車による地震体感訓練（本社）




21 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                                         環境保全へのアプローチ




topics
                            海外子会社の取り組み
                                  東京応化グループ全体で環境負荷                  および台湾の子会社 tok taiwan co.,
                            低減を推進するため、海外子会社にお                                       で、
                                                                   ltd.（miaoli plant）    2006 年 7
                                                                                      さらに、
                            いてもそれぞれ環境保全活動に取り組                      月には中国の子会社chang chun tok
                            んでいます。                                 （changshu）co., ltd.で iso14001
                                  環境マネジメントシステムの構築に                          また、
                                                                   認証を取得しました。 イタリアの子
                            よる効率的な環境経営をめざし、2004                    会社 tok italia s.p.a.でも iso14001
                            年 9 月には米国の子会社 tokyo ohka               認証取得に向けた取り組みを進めてい
                            kogyo america, inc.（oregon plant）      ます。




 tokyo ohka kogyo america, inc.             tok taiwan co., ltd.        chang chun tok（changshu）co., ltd.




                            tokyo ohka kogyo america, inc.の環境負荷低減活動
                                  米国の子会社 tokyo ohka kogyo            また、2005 年度より、工場の環境保
                                                      では、
                            america, inc.（oregon plant）            全活動だけでなく、安全衛生活動につ
                            2004 年 9 月に iso14001 認証を取得             いてもその取り組みと成果をまとめた
                            し、環境負荷を低減する活動を積極的                      「ehs annual report」を発行してい
                            に進めています。                               ます。
                                  2005 年度は、主に廃棄物の削減や
                            省エネルギー活動に取り組み、2004 年
                            度と比べて、製品製造工程からの廃棄
                            物発生量を約 5 ％、工場内で使用する
                            ガス燃料の使用量を 15 ％減少させる
                                    さらに、環境負荷低
                            ことができました。
                            減活動のほかにも工場周辺の清掃を
                            行うなど、地域の美化活動も実施して                                  ehs annual report

                            います。




                                                                                        environmental and social report 2006   22

                                                                         ★
        環境パフォーマンス

                                 その低減に向けて様々な取り組みを行っています。
          自らの事業活動が環境に与える影響を把握・評価し、

        ★ 環境パフォーマンス：環境方針や目的および目標に基づいて行われた組織の環境に関する活動や実績などを定性的・定量的に評価する手法。




        エネルギー使用量の低減
          製品製造工程の改善、作業の効率化のほか、設備面でも                                                                                 準となりました。生産量を考慮した原単位指数でも、電力が
        断熱効果のある外壁塗料を使用するなどの対策を進め、エ                                                                                               が 17 ポイント、用水が 51 ポイントそ
                                                                                                                    18 ポイント、石油（重油）
        ネルギー使用量の低減に努めています。                                                                                                       これらは生産量の増加および
                                                                                                                    れぞれ上昇してしまいました。
          しかし、2005 年度は、電力、石油（重油）、用水の使用量が                                                                            製造する製品構成の変化によるものと考えています。
        いずれも 2004 年度よりも増加し、過去 6 年間で最も高い水

        ●エネルギー使用量の推移

                               電力使用量                                                         石油（重油）使用量                                                         用水使用量
                                                         電力使用量（万kwh）                                                 石油（重油）使用量（褌）                                                         用水使用量（万裙）
                                                         原単位指数                                                       原単位指数                                                                原単位指数
                                                                   3
                                                         4       97
                                     93         7     74      4,                                                                                                         274              299
                                   4         55     4,
                                4,         4,                197                                                                                                               248              .9
                                                                                                                2               82                                                          65
                                                    179                                                      95          2  ,1                                     . 5         4
                                                                                                          2 ,
                                                                                                        40 5           63 6                                     57          6.         .5
                 2                                                                                    5,             5,                                                    6         63
               98                                                                                                                              .7
           2,             85                                                           8                                                   44
                       ,5                                                           05
                      2                                                         4,            45
                                                                                                 7                                                        .5
                                          154                                               3,                                                       35
                                                                                                                          149

                     129                                                                   128                      132
                               124                                                                   126                                            119
         100                                                                  100                          116                           100
                                                                                                                                                               120

        2000 2001 2002 2003 2004 2005 （年度）                                   2000 2001 2002 2003 2004 2005 （年度）                         2000 2001 2002 2003 2004 2005 （年度）




                          topics
                                                                              （阿蘇工場）
                                                                       キャンドルナイト
                                                                        阿蘇工場では、2004 年度より夏至と                                          夜の 2 時間を過ごすことによって、省エ
                                                                       冬至の日に「キャンドルナイト」の実施                                            ネルギーや地球環境問題への関心を
                                                                                これは、それぞれ
                                                                       を呼びかけています。                                                    高めることを目的とするもので、2005
                                                                       の家庭で電気を消しロウソクの灯りで                                             年度も多くの従業員が参加しました。


                              キャンドルナイト参加者から寄せられた声
                              ●電灯を消してテレビも消しました。                   （30 代・女性）
                                              電気ってありがたいなって本当に思いました。
                              ●キャンドルナイトを実施する意味を子供たちに教え、小さい時の話をしたりして楽しく過ごしました。
                               （40 代・男性）
                              ●結婚して初めてのキャンドルナイト。結婚して慌ただしい中、キャンドルナイトを通じて有意義な語らいの
                                              来年生まれてくる子供の名前を「あかり」
                                 場を設けることができました。                       （20 代・男性）
                                                                に決めました。




23 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                                                                                                   環境保全へのアプローチ




生産環境負荷の低減
■ 大気への排出
  ボイラー燃料の切り替え、製品製造工程の改良、製品製造                                                                              しかし、2005 年度は、製品製造にかかわる石油（重油）使
設備の適切な管理により、温室効果ガス★排出量の削減に                                                                       用量が増加したことに伴い、2004 年度と比べて、co 2 、
努めています。                                                                                          nox ★、sox ★の排出量がそれぞれ増加してしまいました。
★ 温室効果ガス：大気中に含まれ、          太陽光をよく通すが地面や海面から放射される赤外線を吸収する性質を持つ気体のことで地球温暖化の原因といわれている。
★ nox ： nitrogen oxides（窒素酸化物）            や二酸化窒素（no2）
                              の略称。一酸化窒素（no）         が主なもので、燃料などの燃焼によって生成される。光化学オキシダント
  や酸性雨の原因物質といわれている。
★ sox ： sulfur oxides（硫黄酸化物）の略称。硫黄を含む化石燃料の燃焼によって生成される。酸性雨の原因物質といわれている。


●大気への排出量の推移

                 co2 排出量（万 t）                                               nox 排出量（t）                                                     sox 排出量（t）
                             7                 7                                                             . 5
                          5.        4       5.                                           .7       .5      48
                 5.
                      2           5.                                          .3     44         45
                                                                           41                                .4                              3       2             3
                          1.
                            8
                                            1.
                                              8                                          7           .2   16                               6.      6.      6.
                                                                                                                                                             0   6.
                   8              1.
                                       7                                              6.        15                                   5
                 1.                                                           . 4    1                                             5.
                                                                           17
         4
       3.                                                          .5
                          3.
                            9               4.
                                              0                  26                                  .3      .0
          3         4             3.
                                       7
                                                                                          .0    30        32
       1.        3.                                                 . 7              28
                                                                 12             .9
                                                                           23
            1
       2.                                                             .8
                                                                 13



2001    2002      2003     2004    2005 （年度）              2001     2002      2003        2004    2005 （年度）                  2001    2002    2003    2004   2005 （年度）

                                           廃棄物の排出に伴い排出先で大気へ放出されることが予想される量                                        エネルギー使用量から換算した大気への放出量




コージェネレーション自家発電システム★の導入                                                                           い天然ガスや低硫黄重油などへ積極的に燃料を切り替え、
  郡 山 工 場 で は 、自 家 発 電                                                                           温室効果ガス排出量の低減に努めています。2004 年度に
時の排熱を回収し再利用する                                                                                    は、相模事業所内のボイラー燃料をすべて天然ガスへ切り
コージェネレーション自家発                                                                                    替えています。
電システムのボイラーを 3 台
導入し、co 2 排出量に対する                                                                                 ■ オゾン層破壊物質対策
エネルギー効率の改善に努                                       コージェネレーション自家発電システム
                                                                                                          オゾン層破壊作用のある cfc-11 や cfc-12 などの特定
                                                         （郡山工場）
めています。                                                                                           フロン★を主に冷蔵・冷凍機の冷媒として使用し、 ハロ
                                                                                                                       また、
★ コージェネレーション自家発電システム：発電と同時に発生した排熱を                                                                                これらのオゾン層
                                                                                                 ンを用いた消火設備も保有しています。
  給湯や暖房などの熱源として有効利用するエネルギー供給システム。従
  来の発電システムと比べて、エネルギー利用効率を大幅に高めることが                                                               破壊物質を使用している設備は、定期的に点検を行うとと
  できる。
                                                                                                 もに、法令に準拠し適正に処分・処理ができるよう管理して
sox 排出量削減の取り組み                                                                                   います。
  工場、事業所のリニューアルに伴うボイラーの代替時に                                                                      ★ 特定フロン：フロンはフルオロカーボン
                                                                                                                    （フッ素と炭素の化合物）の総称
は、地球温暖化や大気汚染の原因となる sox の発生が少な                                                                              特定フロンはこのうち特に強いオゾン層破壊作用のあるフロンのこと。
                                                                                                          で、




                                                   コージェネレーション自家発電システムの運転管理の難しさを痛感しています。
                                                    郡山工場には、自家発電機の付帯設備と                                               また、ボイラーに使われる工業用水の水質
                                                   してコージェネレーション自家発電システム                                              が合わず、金属配管の腐食による水漏れも
                                                   のボイラーが設置されています。設備の立ち                                              頻繁に発生するなど、コージェネレーショ
                                                                  ボイラー
                                                   上げ当初は安定した運転ができず、                                                  ン自家発電システムの運転管理の難しさを
                郡山工場 工場総務室
                   原山 達哉                           から排気されるガスを監視しながらの運転                                               痛感しています。
                                                   となり、運転方法 の改善に苦労しました。




                                                                                                                                                 environmental and social report 2006   24

        ■ 水域への排出
                                                                          bod 排出量の推移（t）
          製造拠点からの排水は、活性汚泥処理などの浄化処理を
                                                                              9
                                                                            0.
        行ったあと、公共水域に放流しています。
                                                                                      7       7     7
                                                                                    0.      0.    0.
          2005 年度は、排水処理施設の維持・管理に努めるととも                              0.
                                                                      6

        に、製品製造工程の改善を継続して行うことで 2004 年度と
                               ほぼ同水準の bod ★排出量と
                               なりました。今後も、製品製造
                               工程のさらなる見直しを行い、
                                                             2001    2002    2003    2004    2005 （年度）
                               排出量低減に向けて活動して
                               いきます。               ★ bod ： biochemical oxygen demand（生物化学的酸素要求量）の略称。
                                                    水中の汚染物質（有機物）が微生物の働きによって無機化あるいはガス化
             排水処理施設（郡山工場）
                                                    される時に必要とされる酸素の量で、河川などの水質汚濁の程度を評価
                                                    する際に用いられる代表的な指標。この数値が大きいほど、水質が汚濁し
                                                    ていることを意味する。


        物流における環境配慮
        ■ 物流のグリーン化                                 ■ 低公害車・低排出ガス車の採用状況
          2005 年度における当社製品の総輸送量は 2,427 万トン・          社用車として 54 台（リースを含む）の自動車を使用して
         （2004 年度比 30 万トン増加）
        キロ                 で、この輸送（東京応化傭            います。そのうち、ハイブリッド車など低公害車・低排出ガス
        車便を含む）に伴う co2 排出量は 6,600トン（2004 年度比        車の導入率は、1 年前と比べて 6 ポイント上昇し、2006 年 3
               と推定しています。
        100トン減少）                                   月末現在で 22 ％となっています。
          2005 年度は、各拠点間、各 sp からお客様との間の製品
                              また、一
        輸送形態を見直し、運行効率の向上を図りました。                          低公害車・低排出ガス車の導入率（2006 年 3 月 31 日現在）
        部では鉄道コンテナ輸送を利用するなどモーダルシフト★
        を進め、co2 排出量の削減を図りました。
          なお、co2 排出量は、日本国内の製品輸送を対象に下記                                                     22％
        の計算式で算出しています。

                    （t）
          トン・キロ＝製品の重量 ×片道距離（km）
                      （往復距離／車両燃費）
          co2 排出量＝車両台数×         ×2.64（kg・co2 ／褄）

        ★ モーダルシフト：環境負荷の低減を目的に、
                             トラックなど自動車による貨               低公害車・低排出ガス車の導入率は 22 ％となっています。
          物の輸送を co2 排出量の少ない鉄道や船舶に転換すること。



        ■ 物流拠点内の環境配慮                               ■ 輸送時の環境・安全情報の提供
          温室効果ガス排出量や騒音の低減、作業者への健康影                  危険有害性のある製品を
        響を考慮し、物流拠点の構内で使用するフォークリフトを                 輸送する際 、漏 洩 、火 災 、爆
        バッテリー式へと代替を進めているほか、駐停車時にエン                 発などの事故により人、物、
        ジンを停止させるアイドリングストップ活動も実施してい                 生態系に被害を及ぼさない
        ます。                                        ための処置として緊急連絡
          また、自動車 nox・pm 法 ★                        カード（イエローカード）を
        の施行やディーゼル規制など                              常時運転手に携帯させ、環境
        トラック輸送に関する法規制                              保全および安全を確保してい
        に対応し、低公害トラックの使                             ます。
        用を推進しています。                バッテリー式フォークリフト

        ★ 自動車 nox・pm 法：大気汚染の著しい大都市地域を対策地域に指定し、                                                     緊急連絡カード
          自動車から排出される nox（窒素酸化物）および pm（粒子状物質）の総                                                    （イエローカード）
          量を削減する諸施策を講じることにより大気汚染の改善を図る法律。




25 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                                                                                                                     環境保全へのアプローチ




ゼロエミッション★への取り組み
 循環型社会★の形成に向けて、
              ゼロエミッションを目標に                                                                          また、生産量を考慮した原単位指数では 7
                                                                                             と考えています。
「3r（リデュース・リユース・リサイクル）活動」を推進し、廃                                                               ポイントの改善となっています。
棄物排出量の削減に努めています。                                                                                    一方、2005 年度における特別管理産業廃棄物の排出量
★ ゼロエミッション：ある産業の生産活動により発生した廃棄物をリサイク                                                          は、製造拠点での廃棄物抑制に向けた取り組みにより、
  ルしたり、ほかの産業の原材料にしたりすることで、最終的にあらゆる廃
  棄物をゼロにするという新しい生産システムの構築をめざすこと。
                                                                                             2004 年度と比べて、原単位指数では 1 ポイント改善しまし
★ 循環型社会：大量生産・大量消費・大量廃棄の社会に代えて、廃棄物の発                                                          たが、生産量の増加に伴い、国内全製造拠点では約 610ト
  生抑制・再使用・再生利用を進め、新たな資源の投入量を最小限にするこ
  とで、環境保全と経済合理性の追求の両方を達成することをめざす社会。                                                          ン増加しました。
                                                                                                    なお、普通産業廃棄物、特別管理産業廃棄物ともに 2005
■ リデュース★（reduce）活動                                                                           年度を最終年度とする中期計画を設定し、排出量の削減に
 製造拠点では、製品製造工程で使用するエネルギーや排                                                                             この目標は達成することができまし
                                                                                             取り組んできましたが、
出する廃棄物を削減するために様々な活動を行っています。                                                                  た（p.15 〜 16「2005 年度 環境目的と成果」をご参照くだ
 2005 年度における普通産業廃棄物の排出量は、2004 年                                                              さい）。
度と比べて、国内全製造拠点で約 440トン削減することが
                                                                                             ★ リデュース：廃棄物の発生抑制。               をで
                                                                                                              製品製造に投入する資材（原材料）
     これは山梨工場で製造工程の見直しを行った
できました。                                                                                              きるだけ少なくし、廃棄する量を最小限にすること。
結果、廃棄物排出量を抑制できたことが要因の一つである


●産業廃棄物排出量の推移

                                                                   普通産業廃棄物排出量

                                                                   iso14001先行取得6工場※1（t）                                  国内全製造拠点（t）                             原単位指数

                100                                         100
                                  96
                                                                                                                                                           目標
                                                                                                                   81                                      75
                                                                                        74                                                  74
                        1  25
                      6,                                                                                                                                        0
                                                                       4          5                                                                          39
                                                                    91       27                   41      07
                                                                                                             0
                                                                                                                                     24                    5,
                                                                  4,       6,                   6       6,                39
                                                                                                                             2      8
                                                       2                                     4,                         4,       5,                   17
                                                    96                                                                                           4,
                                                                                                                                                   0
                                                  3,
                                          5 68
                                       2,




               2000             2001                       2002                       2003                       2004                     2005                      （年度）




                                                             特別管理産業廃棄物排出量

                                                                   iso14001先行取得6工場※1（t）                                  国内全製造拠点（t）                             原単位指数

                100
                                                                                                                                                           目標
                                  76                                                                                                                       70
                                                             72                         72
                           6                                                                                                                63
                        61                                                                                         64                                           7
                      5,                               5                                                     6                                               29
                                                    83                          89                        02                         90                    6,
                                                  4,                          7                         6,                          6                 0
                                                                           5,                       2                            5,                37
                                              3                                                89                         81
                                                                                                                             0                   5,
                                         20                         31
                                                                       3                     4,                         4,
                                       3,                         4,




               2000             2001                       2002                       2003                       2004                     2005                      （年度）


※ 1 iso14001 先行取得 6 工場：郡山工場、宇都宮工場、御殿場工場、山梨工場、生野工場、阿蘇工場
※ 2「環境・社会報告書 2005」    において、2003 年度および 2004 年度の普通産業廃棄物排出量（国内全製造工場）の数値に誤りがありましたので、修正して掲載し
    ています。 2003 年度：                               （誤）5,834t →（正）5,824t
                     （誤）6,105t →（正）6,070t 2004 年度：
※ 3「環境・社会報告書 2005」    において、2003 年度の特別管理産業廃棄物排出量（iso14001 先行取得 6 工場）の数値に誤りがありましたので、修正して掲載して
    います。 2003 年度：  （誤）4,982t →（正）4,892t




                                                                                                                                                                     environmental and social report 2006   26

        ■ リサイクル★（recycle）活動
                   を目的に、様々なリサイクル活動を実施しています。
       「限りある資源の有効活用」
        ★ リサイクル：再生利用。                                 資源として再利用すること。
                     資源の節約や環境汚染の防止のために廃棄物を埋立て処分や焼却処分せず、




                                       工程廃液の自主リサイクル



                               新規原材料                       製品
            原材料                                                          ユーザー
           メーカー
                                          東京応化


             リサイクル原材料                           工程廃液            使用済み溶剤
              約4,600t（3％増加）                     約5,000t（1％増加）   約3,100t（8％増加）


                                                                蒸留精製
                                                                                塗料メーカーなどで
                                                リサイクル事業会社（蒸留）
                                                                                ほかの用途に有効活用
                                           再資源化

                   資源循環型製造システム


                                         有機汚泥              汚泥回収処理会社          コンポスト化

                                         廃ビン               ガラス製造会社           ガラス原材料

                                         廃プラスチック           プラスチック再生会社         再資源化

                                         工程廃液・廃プラスチック      セメント製造会社          セメント燃料



        ※ 1 数値はすべて 2005 年度実績（括弧内は 2004 年度比）
        ※ 2「環境・社会報告書 2005」                                      また、2003 年度との比較を「16 ％増加」
                           において、2004 年度におけるリサイクル原材料の使用量を「3,800t」、                     と記載していました
            が、正しくは、それぞれ           「14 ％増加」
                         「約 4,400t」      でしたので訂正させていただきます。



        使用済み溶剤および工程廃液の再資源化
          製品製造工程において使用、回収された有機溶剤（工程                                    リサイクル事業
                                                     においても有機溶剤の廃液を分別回収し、
        廃液）を製造現場で精製し、同じ工程で再利用するなど産                   会社による蒸留回収を経て再び原材料として利用する取り
                             また、工場
        業廃棄物排出量を抑制する活動を行っています。                       組みを開始しました。
                          リサイクル事業会
        内で再利用することができない場合には、                                           セメント製造会社の燃
                                                       さらに、蒸留回収できない場合も、
        社で蒸留回収するなど資源の有効利用を進め、2005 年度                                        また、
                                                     料として再資源化するなどの対策を実施しています。
        は、再資源化した原材料を約 4,600トン（2004 年度比 3 ％           廃プラスチックはプラスチック再生会社の原材料として、廃
        増加）使用しました。2005 年度は、新たに山梨工場で溶剤回               ビンはガラス製造会社の原材料として有効活用するなどと
        収装置を設置し自主リサイクルを開始したほか、阿蘇工場                   いった取り組みも行っています。




27 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                     環境保全へのアプローチ




有機汚泥のコンポスト化★                             ■ 最終処分廃棄物
 有機汚泥の処理は、減量化、安定化、無害化が重要な要素                              「 3r（リデュース・リ
                                          ごみの分別を徹底することにより、
     減量化は、
になります。         「濃縮→脱水→乾燥」
         汚泥中の水分を                                     や処理方法の見直しを行うなど、
                                         ユース・リサイクル）活動」
の工程を経て取り扱う汚泥の量を減少させることです。安               最終処分廃棄物の削減に向けた活動を実施しています。
定化は、汚泥中の有機物を生物化学的あるいは熱化学的処               その結果、2004 年度には、最
       によって分解させ、腐敗などの環境汚染原
理（燃焼を含む）                                 終処分を行う産業廃棄物を
                    これらを組み
因とならないよう処理することです。現在は、                          にし、2005 年度も
                                         「0（ゼロ）」
合わせて汚泥回収処理会社でのコンポスト化を実施してい               これを継続することができま
ます。                                      した。
                                                                       ごみの分別を促す表示
★ コンポスト化：汚泥や生ごみなどの有機性廃棄物を微生物の働きを利用
 して発酵させ堆肥化させること。これによりつくられた堆肥は、肥料や土
 壌改良材として農業用に再生利用することができる。
                                                       最終処分廃棄物量の推移（t）

■ リユース★（reuse）活動
                                             221
 有機溶剤系の製品は、1970 年代後半からステンレス製の
容器を採用することにより、製品使用後お客様からその容
        （再使用）
器を回収しリユース   しているほか、一部タンクロー
              また、
リーによる輸送も行っています。 フォトレジストについ                                                    0             0
                                                      53
ても、液晶ディスプレイ製造用を中心に一部容器のリユース
                                                              9
を行っています。
★ リユース：再使用。製品や容器などを繰り返し使用することによって、廃        2001     2002   2003      2004          2005     （年度）
          資源の節約を図ること。
 棄物の発生を抑制し、




      18 褄ステンレス製容器         1t ステンレス製容器                     タンクローリー




                     再利用を推進し、環境負荷低減に取り組んでいます。
                      環境負荷低減の取り組みとして、感光性            リサイクルを始めてから約 2 年間実績を
                     樹脂版の製版試験に使用している現像液を           積み上げ、作業の効率化と安全性を考慮し、
                     使用済み液から回収し再利用しています。           より多くの回収が可能な溶剤回収装置を
                     取り組み当初は、1 日あたりの回収量が少な         2005 年度に導入しました。今後もさらに再
      山梨工場 検査室
      近藤 年行（左）       かったことから回収が使用量に間に合わず、          利用を推進し、環境負荷低減に取り組んで
       佐野 稔（右）
                     新たな現像液の投入を余儀なくされること           いきたいと考えています。
                     もありました。




                                                                     environmental and social report 2006   28

        化学物質管理

                                    これらの化学物質を適正に管理することは安全で衛生的な作
          製品製造を行う過程で多くの化学物質を使用していますが、
        業環境を守るだけでなく、環境への影響を低減するためにも重要だと考えています。



        prtr ★法対象化学物質の適正管理                                           原材料調達における化学物質管理
          prtr 法（化学物質管理促進法）により化学物質の排出                                 近年、国内外の法規制や各企業における化学物質管理が
        量・移動量の管理と報告が義務づけられていますが、prtr                                 強化され、人体や環境に著しい影響を持つとされる化学物
        法が定める第 1 種指定化学物質（354 物質）のうち、2005 年                           質の使用を禁止する動きが活発化してきています。当社で
        度に当社が取り扱った物質は、製造する製品構成が変化し                                    「化学物質の安全管理体制の強化」
                                                                     は、              を環境方針の一つと
        たことから、2004 年度と比べて 6 物質増え 48 物質となりま                           して掲げ、原材料の危険有害性や法規制などを購入時に調
          また、2005 年度における化学物質の取扱量は 6,400
        した。                                                          査・確認し、必要に応じて購入先へ改善要求を行うなど、原
        トンで、大気・公共水域への排出量は 35トンでした。なお、                                材料の厳重な管理を実施し法規制の遵守および環境保全
        製造拠点において構内での埋立て処分は行っていないた                                    に対応しています。
        め、土壌への排出はありません。                                                              お客様からいただいて
                                                                      また、法規制を遵守するとともに、
          prtr 法対象化学物質の届出に関する排出量・移動量な                                いる環境負荷物質などの削減に関するご要望にお応えする
        どの算出にあたっては、2004 年度に再構築を行った「化学                                ためには、当社製品を構成する原材料
                      を使い、管理を行っています。
        物質・prtr 管理システム」                                              の環境負荷低減が不可欠と考えてい
        ※「prtr 法対象化学物質取り扱い一覧」は、データ編にまとめています                          ます。そこで、使用禁止物質や管理物
         （p.44 をご参照ください）。
                                                                     質を明確にし製品の環境品質向上を
                                                                                  「化学物質管
                                                                     図る目的で、2004 年度に
                  prtr 法対象化学物質の移動フロー（2005 年度）
                                                                     理基準」を制定し、対象となる化学物
          取扱量 6,400t           排出量    35t     大気への排出量        35t
                                                                     質の全廃あるいは削減を推進してい
                                                                     ます。                         化学物質管理基準
                               移動量 273t       公共水域への排出量       0t




                                              土壌への排出量                 新規開発製品の原材料使用事前評価システム
                                              （埋立て処分を含む） 0t
                                                                     （新規開発製品の有害性スクリーニング）
        ★ prtr：pollutant release and transfer register の略称。有害性のある化    発ガン性、変異原性、生殖毒性などの有害性について、各
          学物質が、どのような発生源からどれくらい環境中に排出されたか、廃棄
          物に含まれて構外に運び出されたかというデータを把握・集計し、公表す                          国の関係法規や研究機関などのハザードランクに基づき、
          る仕組み。
                                                                                               この
                                                                     当社独自の「tok 禁止物質リスト」を作成しています。
                                                                     リストに沿って、新規開発製品の原材料に含有される化学
                                                                     物質を設計段階から事前に評価するシステムを整備し、製
                                                                     品の使用における環境保全、健康、安全の確保に努めてい
                                                                     ます。
                                                                           新規開発製品の有害性スクリーニング イメージフロー


                                                                             新規開発製品

                                                                                       tok禁止物質 含有

                                                                             使用原材料確定
                                                                                                 含有
                                                                                       tok禁止物質
                                                                                                 なし
                                                                               製品化
                                     化学物質・prtr 管理システム




29 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                                         環境保全へのアプローチ




製品の環境・安全情報の提供                                              pcb ★廃棄物・含有部品の管理
 すべての製品や試作品について、化学物質の特性、取り                                   相模事業所および湘南テクニカルセンターにおいて、
扱い方法、環境・安全情報を記載した msds（製品安全デー                              pcb（ポリ塩化ビフェニル）廃棄物を厳重な管理の下で保管
    を電子化し、化学物質の情報管理、作成、発行履歴
タシート）                                                       「ポリ塩化ビフェニル廃棄物の適正な処理の推進に関す
                                                           し、
管理を行うシステムを設け、お客様および当社の作業者に                                 る特別措置法」に基づき、神奈川県への届出を行っていま
対する正確かつ迅速な情報の提供に努めています。                                     これらの pcb 廃棄物は、今後環境が整い次第適正処理
                                                           す。
                   「jis z 7250 ★」
 現在発行しているすべての msds は            に準                         を進める予定です。
拠し、prtr 法、労働安全衛生法、毒劇物取締法に対応して                               また、国内各製造拠点において受電
います。                                                       設備の調査を行ったところ、2005 年
★ jis z 7250：msds の項目、記載内容、全体構成について規定した日本                  度において、新たに相模事業所、湘南
 工業規格（jis：japanese industrial standards）。
                                                           テクニカルセンターおよび宇都宮工
                                                           場で使用中の変圧器から基準値を超
                                                           える pcb が検出されましたので、該
                      msds システム
                                                           当する機器を厳重に管理するととも
                                                                                               pcb 含有が判明した
                                                           に、電気事業法で定められている届出                  相模事業所内の受電設備
                        msds
                       発行履歴管理                              を行いました。
                                                           ★ pcb：polychlorinated biphenyl（ポリ塩化ビフェニル）の略称で有機化合
                                                             物の一種。  かつては耐熱性、電気絶縁性に優れた化学物質として、熱媒体、
                                                             絶縁油、塗料などに使用されていたが、分解しにくく、毒性が強いことから
                                                             1972 年には製造が中止された。しかし、現在も処理が進んでいないため、
                                                             保管者には厳重な管理が義務づけられている。

                                              お客様
  化学物質
                      msdsシステム
  情報管理
                                             当社作業者
                                                                     ステンレス製専用保管容器（相模事業所）
                                     msds
                                     の提供
                                                                                                          ボルト

                                                                 特別管理産業廃棄物

                                                                 pcb汚染物
● 化学物質関係法令情報         ● msdsの作成
                                                                 関係者以外の取り扱い
 化学物質の特性、取り扱い方法                                                  を禁止する。
 化学物質の環境・安全情報                                                    管理責任者   連絡先

                                                               専用ラベル


                                                ●              pcb含有部品に漏洩および
                                                               揮発防止用カバーを施して
                                                msds           保管。
                                            （製品安全データシート）




                              環境品質の向上に寄与していきます。
                                 当社製品は多くの原材料メーカーから購                    化学物質が含有していないことを確実にす
                                              各原材
                              入した化学物質で構成されています。                        るためには欠かせない作業と考えています。
                              料に含まれる化学物質について調査を行う                        今後も原材料の購買部門と協力し、化学
                              には多くの時間と労力を要しますが、法規制                     物質調査を通じて、製品の環境品質の向上
       安全環境管理部
       安全環境管理室                物質やお客様から不使用を求められている                      に寄与したいと思います。
         青木 崇




                                                                                        environmental and social report 2006   30

        環境に配慮した製品開発

          長年にわたり培ってきた独自の技術を生かした製品で環境保全に貢献しています。




        ecofit（エコフィット）®                                 ブラックレジスト
                                               は、段
         「ecofit®（ecology の eco ＋fitness の fit）」         液晶ディスプレイのカラー表示に不可欠なカラーフィル
        ボール印刷の新しいシステムです。国内で主に段ボール印                      ターと呼ばれる部材は、光の 3 原色である赤・緑・青にブ
        刷に用いられているフレキソ印刷では、従来印刷版の厚み                      ラックマトリクス※と呼ばれる黒色を加えた 4 色で構成され
        が 5 〜 7mm ありましたが、版が重くなり、原材料の樹脂が多                    このうちブラックマトリクスは、従来 cr（クロム）
                                                        ています。
        く必要になるという問題点がありました。そこで、従来の                                             クロム
                                                        を使って形成されていましたが、環境への配慮から、
        7mm 版に替えて、2.84mm 厚の感光性樹脂版「elaslon                             （ブラックレジスト）を用い
                                                        に替わって黒色のフォトレジスト
                      ®
             とマグネット式クッション材を組み合わせた
      （エラスロン）」                                          るようになってきています。
                 ®
                                   と印刷
      「ecofit 」を開発し、廃棄物の削減（従来の約 1/2）                         このブラックレジストを戦略製品の一つに位置
                                                         当社では、
        の高細密化を実現しました。                                   づけ、製品開発に取り組んでいます。

                                                                         カラーフィルター概略図




                       ® ： 日本国登録商標第 4,743,330 号
        ※ ecofit（エコフィット）                                                 ・緑（g）
                                                        ※ ブラックマトリクスとは、赤（r）   ・青（b）の 3 色を囲む格子状の黒部
        ※ elaslon（エラスロン）® ： 日本国登録商標第 2,197,468 号          分のことで、画像のコントラストを向上させます。
                            米 国 登 録 商 標 第 2,411,993 号


        スピンレス ®
          液晶ガラス基板にフォトレジストを塗布する際、従来は中                                       さらに、
                                                        液などの使用量を 90 ％まで削減でき、  電力消費量
        央にフォトレジストを滴下したガラス基板を高速回転させ、                     を大幅に削減することも可能になりました。
        遠心力でフォトレジストを均一に塗布する spin 法という方                   現在は、第 8 世代の液晶ガラス基板向け「スピンレス ®」
                   しかし、この方法では、
        法が用いられていました。         フォトレジ                      （tr130000 s）の開発を終え、お客様への出荷を開始して
                                  させる
        ストの多くが飛散してロスが生じるほか、回転（spin）                     います。
                               また、
        際の電力消費量が大きいという問題点がありました。                        ※ スピンレス ® ：日本国登録商標第 4,731,631 号

        液晶ガラス基板の大型化に伴って、spin 法での対応が難し
        くなっていました。
          そこで、当社は spin 法ではなく、スリット状ノズルをガラ
        ス基板上で水平移動させながらフォトレジストを吐出塗布
        する non-spin 法を採用した「スピンレス ®」
                                  を開発しました。
        これにより必要な部分にだけフォトレジストを塗布すること
        が可能になり、たとえば第 5 世代 の液晶ガラス基板（縦
                         にフォトレジストを塗布する場合、
        1,100mm×横 1,250mm）
        フォトレジスト使用量を従来比 60 ％以上、洗浄液やリンス                      non-spin 法を採用した塗布装置          （第 7.5 世代向け「スピンレス ®」）
                                                                             「tr117000 s」




31 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                                    環境保全へのアプローチ




環境コミュニケーション

 ステークホルダー★の皆様とのコミュニケーションを通じて、説明責任を果たすとともに、皆様からの声を環境保全活動の
充実につなげていきたいと考えています。
★ ステークホルダー：消費者（顧客）、従業員、株主、取引先企業、地域社会、行政機関、npo・ngo など、企業を取り巻くあらゆる利害関係者。

「環境・社会報告書」の発行
 環境コミュニケーションにおける重要なツールとして、                             また、添付のアンケートにより皆様からいただいたご意見・
                 を発行してきました。前回
2002 年度より毎年「環境報告書」                                     ご提言を社内にフィードバックし、取り組みの質の向上に役
             タイトルを「環境・社会報告書」
の 2005 年度版からは、             に改                          立てています。
め、環境保全活動にとどまらず社会的側面についても報告
    当社の取り組みを掲載しています。
対象とし、
 当社の活動をステークホルダーの皆様にご理解いただく
ため、専門用語を極力少なくし、わかりやすい報告書になる
よう心掛けるとともに、掲載情報の充実にも努めています。
                                                                         これまでに発行した報告書


ホームページでの情報発信
           「 環境・社会報告書」を公開して
 当社ホームページでは、
いるほか、環境に配慮した製品も紹介しています。
 http://www.tok.co.jp/eco/eco_top-j.htm




「環境・社会報告書 2005」のアンケート結果
                              について、読者の皆様から多くの貴重なご意見・ご感想をいただきました。
 2005 年 8 月に発行した「環境・社会報告書 2005」
ご協力いただきました方々に厚く御礼申し上げます。
                               本報告書での対応について報告します。
 お寄せいただいたご意見・ご感想の一部をここに公表するとともに、


    ご関心・ご興味を持たれた                  記載内容                   わかりやすさ                         情報量
    項 目 はございました か？           やや不満         不満 0％       やや       わかりにくい 0％      やや不足している            不足している
                                0％                    わかりにくい                   0％                   0％
   （上位 5 項目）               普通              たいへん満足        0％                    普通
    ● 地域社会とのかかわり           5％                 29％   普通                         5％
                                                    10％
    ● 環境パフォーマンス
                                                                                             たいへん
    ● 特集：                                                      たいへん
         リサイクル活動                                                                             充実して
                                                               わかりやすい                        いる 33％
    ● 拠点別環境負荷データ                                                   29％
    ● 従業員とのかかわり
                                  満足                    わかりやすい                   充実している
                                  66％                      61％                      62％


    評価された点
    ● それぞれの具体的な取り組み、                    わかりやすく編集しようという姿勢が感じられた。
                    成果について、専門用語の解説も行いながら、
                            しっかりとした取り組みをしていることに感心した。
    ● 各拠点の環境負荷データはたいへんわかりやすく、

    ● 地域社会、従業員とのかかわり方が理解しやすかった。


    改善が必要な点
    ● いわゆる リフューズ活動（ごみになるものや環境にとって負荷になるものは買わないこと）について、取り組んでいることがあれ
     ば掲載してはどうでしょうか。
             （p.29 〜 30）
     ⇒「化学物質管理」         において、原材料の購買段階から化学物質の危険有害性について調査・確認するといった有害化
         学物質の全廃あるいは削減に向けた取り組みを紹介しています。




                                                                                    environmental and social report 2006   32

 social
 report

          社会へのアプローチ




                               34 お客様とのかかわり         41 地域社会とのかかわり
                                 ●お客様とのコミュニケーション      ●ボランティア活動
                                 ●品質管理の取り組み           ●工場見学会（郡山工場・山梨工場）
                                                      ●トンボ池生き物観察会（御殿場工場）
                               35 従業員とのかかわり           ●納涼祭
                                 ●人材活用方針              （相模事業所・湘南テクニカルセンター）
                                 ●雇用の状況               ●財団法人東京応化科学技術振興財団
                                 ●人材育成の取り組み
                                 ●働きやすい職場づくり
                                 ●労使関係
                                 ●労働安全衛生


                               40 株主・投資家の皆様とのかかわり
                                 ●株主還元について
                                 ●   ir 活動




33 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                              社会へのアプローチ




お客様とのかかわり

 お客様のニーズに合った製品、そして、安心して使っていただける製品を提供することで、信頼関係の構築、満足度の向上
に努めています。



お客様とのコミュニケーション
 当社の対応についてお客様より客観的なご評価をいただ       バックし、具体的な改善・対策書を作成するなど、お客様満
くことを目的に、アンケートを実施しています。アンケート      足度の向上に役立てています。
の結果は、営業担当者だけでなく関係部署にもフィード

品質管理の取り組み
 品質面や機能面において優れた製品・サービスを提供す        今後もお客様満足度の向上をめざし、信頼性の高い品質
るため、新規開発製品に対し早期にリスクアセスメントを行      マネジメントシステムの継続的な改善に注力していきます。
うなど、量産立ち上げ初期から安定した製品品質を確保す
                                 ★ mes：manufacturing execution system（製造実施システム）の略称。
             また、既存製品についても、
るための活動を行っています。                     オーダーの発注から製品の完成にいたるまで、生産活動を管理し最適化
                                   するための情報を提供するシステムのこと。
品質安定性のモニタリングを行い、異常の早期発見と製造
工程の安定化に努めています。
 最先端フォトレジストの量産工場である郡山工場におい                            品質に関する会議体系図
                                                          取締役会・執行役員会
ては、品質、工程管理のさらなる向上をめざし、2006 年度
より mes ★を導入し運用を開始しました。工程管理、現物                               月例本部会議

管理、品質管理などをデータベースに統合させたこのシス
              しかも高品質な製品を製造
テムの導入によって、効率よく、                       材料事業本部会        プロセス機器事業本部会       開発本部会


できる環境が整い、今後も継続的な品質改善を推進してい
                                                                     グループリーダー会議
きます。
 各工場は iso9001（品質マネジメントシステムの国際規    品    製   工    検     品      ブ         新       開        生    工    流
                                  質    造   場    査     質      ラ         規       発        産    程    通
                                  管    技   移    会     管      ン         開       製        調    会    会
          すべての部署が参画する体制の下、
格）認証を取得済みで、                       理    術   管    議     理      チ         発
                                                                       製
                                                                               品        整    議    議
                                  委    会   会          委      リ                 会        会    ︵
                                                             ー         品                     プ
各種会議を定期的に開催し、品質マネジメントシステムの有       員
                                  会
                                       議   議          員
                                                      会
                                                             ダ         の
                                                                       移
                                                                               議        議    ロ
                                                                                             セ
                                                             ー
                                                             会         管                     ス
                                                                                             機
効性に関する情報の活発な伝達、意見交換を行うなど、全                                   議         会
                                                                       議                     器
                                                                                             ︶

社一丸となって品質管理に取り組んでいます。




       topics
                  東京応化セミナー

                           お客様のニーズ把
                    最新情報の交換、                         26 回目を迎えた 2005 年度の東京
                  握の機会として、1980 年度より毎年度              応化セミナーには、約 230 名のお客様
                  1 回、外部講師による講演のほか、当                           また、海外に
                                                    にご出席いただきました。
                  社の技術者から新技術・新製品を紹介                               「tok
                                                    おいてもシンガポールと上海で、
                   「東京応化セミナー」
                  する        を開催してい                                「tok セミ
                                                    セミナー in シンガポール」
                  ます。                                       をそれぞれ開催しました。
                                                    ナー in 上海」




                                                                       environmental and social report 2006   34

        従業員とのかかわり

                   という方針の下、従業員 ※が生き生きと働ける職場、安全で健康に働ける職場づくりに取り組ん
         「人材こそ企業の財産」
        でいます。
                   では、嘱託者を含んでいる場合は
        ※「従業員とのかかわり」                           「社員」
                                 「従業員」、嘱託者を除く場合は  と表記しています。

        人材活用方針


                          「人材こそ企業の財産」
                        当社は                従業員すべてを貴重な資産と捉え、以下のことに努める。
                                    を基本理念とし、



                                                                                     「人」
                                                                             事業の原点は、常に であることを忘れてはならない


                                                                             会社ならびに従業員相互間において、一切の差別の禁止


                                                                             各種法規の遵守ならびに公平・公正な処遇


                                                                                         創造性溢れた人材の育成
                                                                             技術開発型企業をめざした、


                                                                             成果主義に基づく、透明性を重視した人事制度




        雇用の状況
        ■ 社員構成（単体、2006 年 3 月 31 日現在）                                                                                           ■ 再雇用制度

                                                人数（名）                             平均年齢（歳） 平均勤続年数（年）                             2003 年 4 月より、希望する者で体力と気力が充実し、能
          男   性                                    1,141                                 38.0                           14.7   力が伴っている定年退職者（または契約満了者）全員を対象
          女   性                                         117                              30.4                            8.5             を導入しています。再雇用の期間は、
                                                                                                                               者とした「再雇用制度」
          合計または平均                                  1,258                                 37.3                           14.1   厚生年金の満額受給年齢と同年齢の誕生日まで段階的に
              出向者（84 名）
        ※ 人数には、                   は含んでいません。
                      および嘱託者（142 名）                                                                                                  2009 年 4 月からは満 65 歳までとなります。
                                                                                                                               引き上げられ、
                                                                                                                                                           これまで
                                                                                                                                2006 年 6 月末現在での再雇用者数は 16 名で、
        ■ 従業員数の推移（年度末）                                                                                                         の延べ人数は 54 名となっています。

                                                                             単体                  連結               嘱託者

               （名）                                                                                                             ■ 障害者雇用
                                   196



                                                        168




                                                                                                                  156
                                                                                                 164
                                                                            165




                                                                                                                                2005 年度末の障害者雇用率は、法定雇用率（1.8 ％以上）
                               179



                                                    153




                                                                                                             142
                                                                        149



                                                                                            148




                                                                                                          1,592
                                                1,583




                                                                                         1,567
                           1,565




                                                                     1,553




                                                                                                                               に満たない 1.36 ％でした。今後も、法定雇用率達成に向け
                      1,291



                                                1,291




                                                                                                          1,258
                                                                     1,250



                                                                                         1,249




                                                                                                                               て前向きな活動を進めていく方針です。




               2001                      2002                 2003                2004                 2005 （年度）

                単体・連結とも出向者は含んでいません。
        ※ 従業員数には、




35 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                 社会へのアプローチ




人材育成の取り組み
■ 人事制度                              ジョブチャレンジ制度
「資格制度」
     「 賃金制度」
           「 評価制度」
                 「ジョブチャレンジ制          自らのキャリアを主体的に考え、自己責任で新しい職務
度」から成る人事制度の下、人材活用方針の考え方を推し                               ジョブチャレ
                                    にチャレンジしようとする社員を支援するため、
進め、成果に基づく評価を行う働き甲斐のある会社をめざ                     ジョブチャレンジ制度には次の二
                                    ンジ制度を設けています。
しています。                              つがあります。


資格制度                                 1. fa（フリーエージェント）制度
 期待される人物像、育成、配置、ローテーションの違いに           本人が希望職務を選択し関係者との面接を行い、能力
よる勤務地選択コース制と、担う役割、職責の違いによる資          適性、キャリア目標、自己啓発内容などを総合的に判断し
格等級制で構成され、優秀な人材の早期昇格を可能にして           異動の可否を決定する制度です。会社による一方的な配
います。                                 属だけでなく、自ら職務選択域を拡大するためのチャレ
                                     ンジ意欲を高めることを目的としています。
賃金制度
 能力・成果を反映した「基礎給」
               と職務・職責に応じた「職          2. cc（キャリアチャレンジ）制度
務給」の二つの組み合わせで構成されています。基礎給は、           本人が希望勤務地を選択し、本人の資質や能力なども
一般社員の場合は能力グレードに応じた「職務能力」
                       と「成           含め希望異動先および異動元と調整し、原則 5 年を限度
果（業績）」
     により決められ、管理職の場合は能力グレードに          として元の部署へ帰任させる制度です。中長期的な視点
応じて要求される      を基本に決められます。
       「成果（業績）」         ま                            プロフェッショナル
                                     から自らの成長方向と役割を認識し、
た、資格等級ごとに賃金の上限・下限を設定したボックス管          への経験領域を拡大するための職務を通じた能力開発
理を行うことにより、年功的要素を排除し、若手の給与水準          とキャリア意欲を高めることを目的としています。
の早期向上を可能にしています。
                                    自己申告制度
評価制度                                        社員全員が現在担当している仕事の量や質、
                                     毎年度 1 回、
 社員個々の目標・テーマ設定を行い、実行すべき職務お          職場環境、将来を含めた希望職種や希望勤務地、会社へ伝
よび達成すべきゴールを明確化する目標管理制度を導入           えたいことなどについて申告する制度です。その結果は担
しています。評価は、それぞれの目標・テーマへの達成度に         当役員まで報告され、キャリア開発を含めた能力開発や人
よる
 「業績評価」
      と、そこにいたるまでのプロセスを職務・職          材の適正配置、職場環境の改善策などのための基礎情報と
責ごとのコンピタンシー（基準行動）
                に照らし評価する
                       「行動          して活用しています。
評価」の二つの組み合わせにより行われ、その他の違い（年
            による報酬差は完全に排除して
齢差、学歴差、男女差など）
います。



                       研修では得られない貴重な経験ができました。
                        キャリアチャレンジ制度を利用した   の業務改善活動につなげていきたいと考え
                       ことによる最大の収穫は、通常では交   ています。
                       流のない阿蘇工場の人たちと知り合      今回のキャリアチャレンジ制度では、研修
                       えたことでした｡            などでは絶対に学べないような貴重な経験
                        今後は、阿蘇工場で学んだ作業方    が得られ、非常にプラスになったと実感して
      宇都宮工場 製造二課
         高根澤 敦         法や段取り、様々な考え方など、自分   います。
  （キャリアチャレンジ制度を利用して
   阿蘇工場に勤務した後、 宇都宮工場
                       が感じ、学んできたことを宇都宮工場
   に帰任）




                                                          environmental and social report 2006   36

        働きやすい職場づくり
        ■ 育児休職制度                                      ■ 介護休職制度
                     「育児休職制度」を導入しています。
          1990 年 7 月より               「生                           「介護休職制度」
                                                       1992 年 7 月より      を導入しています。休職
        後満 1 歳 6ヵ月もしくは満 1 歳到達後最初に迎える 4 月 30                           と法定の期間を上回るもの
                                                      期間は「通算で 366 日を限度」
                    と法定の期間を上回る最長 2
        日までのどちらか長期まで」                                                    （嘱託者を除
                                                      で、休職期間中の社会保険料は会社が負担し
        年間の休職が可能で、復職は原職または原職相当職を原則                                             ま
                                                      く）、復職は原職または原職相当職を原則としています。
              また、子供が満 3 歳に到達後最初の 4 月 1 日
        としています。                                       た、就業しつつ家族を介護する社員のために、勤務時間短
        を迎えるまでは、勤務時間短縮制度を利用することもでき                    縮制度も設けています。
        ます。                                            2006 年 6 月末現在の介護休職制度利用者は延べ 7 名と
          2006 年 6 月末現在での育児休職制度利用者は延べ 47              なっています。
        名、育児に係る勤務時間短縮制度利用者は延べ 18 名と
        なっています。                                       ■ 療養補償制度
          2005 年度には、次世代育成支援対策推進法に基づく行                  1993 年 3 月より、私傷病の療養により欠勤を余儀なくさ
        動計画を策定し、従業員が仕事と家庭の両立ができるよう、                           「療養補償制度」
                                                      れた社員を支援する      を導入しています。本
        より働きやすい職場づくりを推進しています。                                                「 働き
                                                      制度は、有給休暇を消化し終えてしまった場合でも、
        ※「環境・社会報告書 2005」
                       において、2005 年 6 月末時点での育児に係る                               に
                                                      たくても働けない私傷病の療養による欠勤（療養欠勤）」
          勤務時間短縮制度の延べ利用者数を誤って「23 名」    と記載していました
          が、正しくは
               「16 名」
                    でしたので訂正させていただきます。
                                                      ついては、短期療養、長期療養または特別長期療養に区分
                                                      し、それぞれの区分に応じて賃金を補償します。
        ■ 子の看護休暇制度
                      「子の看護休暇制度」
          2002 年 10 月より        を導入しています。              ■ ならし勤務制度
        同居する小学校就学前の子を養育する従業員が、その子の                     2005 年 4 月より、私傷病により1ヵ月以上にわたり連続し
        疾病・負傷などのため、看護または通院および保育施設へ                    て休んでいた者が無理なく職場に復帰できるよう支援する
        の迎えなどを行う必要がある場合に、年間 5 日間を限度と                  ことを目的に「ならし勤務制度」を導入しています。本制度
        して休暇を取得することができます。                             では、職場復帰から 1ヵ月間を限度として、勤務時間を短縮
                                                      することができます。




                                         2 度目の育児休職から復職しました。
                                          2006 年 4 月に 2 度目の育   僚の理解と協力、そして、先に制度を利用し
                                         児休職から復職し、今は勤務                          「会
                                                               た先輩たちのおかげと感謝しています。
                                         時間短縮制度を利用して働           と
                                                               社」   という二つの居場所があること
                                                                 「家庭」
                                         いています。                で、一方で行き詰まった時でももう一方に救
                                          今まで仕事を続けてこら          われたりと互いにプラスになっています。今
                                         れたのは、会社の支援制度          後は、働き方の面で後に続く人のよい前例
                                         が整っていること、上司や同         になれたらと思っています。
                               知的財産管理部
                                篠原 知真




37 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                              社会へのアプローチ




■ 社会貢献休職制度                           ■ ドナー休暇制度
 1993 年 7 月より、青年海外協力隊の活動に参加する社員       2005 年 9 月より、従業員の意思に基づく骨髄移植のため
                       「社会貢献
に原則として 2 年 4ヵ月の休職期間を付与する             のドナー登録から移植までに掛かる負担を軽減し、従業員
    を導入しています。
休職制度」                                                 「ドナー休暇制度」
                                     の社会貢献活動を支援することを目的に
                                     を導入しています。白血病などの患者を救うことができる
                                     骨髄移植について検査や骨髄提供のための入院などを行
                                     う場合、特別休暇（総日数 6 日間）を取得することができ
                                     ます。



労使関係
 東京応化工業労働組合は 1976 年に結成され、労働組合        き、経営環境や労使の課題などについて意見交換を行っ
と会社はユニオン・ショップ協定を結んでいます。              ています。
 労使関係は労働組合結成当初から「労使協力」路線を
継続し良好な関係にあり、2 ヵ月に 1 回労使協議会を開




     労使協力が社会貢献のさらなる推進に寄与すると考えています。
       「企業の発展と組合員の利益を労使が対     が、株主、顧客、従業員、地域社
     等な立場で、お互いが認め合える関係へ高      会などに代表される、いわゆ
     めていくことが必要であり、そのことがより     るステークホルダーに対して
     確かな企業基盤をつくり、雇用を安定させる     広い意味での社会的責任を負
     と信じています。」                い 、そ れを 十 分に認 識し、ス
       この一節は、労働組合が例年開催する大     テークホルダーそれぞれの満
     会で提案する活動方針前文の「運動の基調」     足度を問われる時代的変化を
                                                   東京応化工業労働組合
     として、1986 年頃から重要な位置を占めて   見せています。この変化に対        執行委員長 児玉 光亨
     います。今日までこの考え方を基礎に、労働     して、労働組合の活動領域に
     組合と会社が、時には意見の噛み合わない      おいても、会社内での仕事や
                      「より
     問題を消化し、協力・協調を重ねながら       労働条件を意識するだけにと
     確かな企業基盤づくり」を進め、理想に向      どまらず、地球全体を対象と
     かって労使関係の歩みを順調に続けている      する「社会」と向き合い、必要
     と認識しています。                な事柄を労使協力しながら消
                  という理想の
     「より確かな企業基盤づくり」           化や吸収を繰り返し進めてい
     姿も、愚直に品質の優れた製品を製造し社      くことが、社会貢献のさらなる
     会に送り出すことだけを社会貢献だと考え      推進に寄与するものと考えて
     てよかった時代から、近年は、企業活動自体     います。




                                                       environmental and social report 2006   38

        労働安全衛生
        ■ メンタルヘルスケア                            今後も労働災害はもちろん、労働災害リスクを「0（ゼロ）」
          ストレス社会といわれる現代にあって、残念ながら当社に          にするため、全社を挙げて労働災害防止活動に取り組んで
        おいてもメンタル面の原因により体調を崩す従業員が増加            いきます。
         メンタルヘルスケアの重要性が高まっています。
        し、
          こうした状況の中、2004 年 4 月より東京応化工業健康保
                                                                  労働災害度数率★の推移
        険組合の健康増進事業として、外部にメンタルヘルスも含
                                                                         東京応化              化学工業           製造業
        めた相談窓口を設け、必要に応じて面接相談も行っていま                                                     1.69

        す。会社へはプライベート情報が一切伝わらず、家族に関
                                                1.03                                                 1.06
                                                        0.98 0.99     0.98           0.99
        する悩みも含め、気軽に相談できる環境を整えています。                                                                     1.01
                                                0.97                  0.92                          0.90
                                                                                     0.88
                メンタルヘルスに関する資料を配布・回
        また、各拠点でも、                                          0.83
                                                                      0.65
                                                0.33
        覧するなど、従業員教育を進めています。

                                               2001      2002        2003           2004           2005     （年度）
        ■ セクハラ対策                              度数率＝（労働災害による死傷者数／延実労働時間数）×1,000,000
          セクシャルハラスメントの防止策および是正処置として、          労働災害による死傷者数とは、1日以上の休業を必要とした死傷者をいう。
                                              ★ 度数率：100万延実労働時間あたりの労働災害による死傷者数で、災害発生の
            「セクシャルハラスメント防止ハンドブック」
        全従業員に                   を配             頻度を表す。
          セクシャルハラスメント防止に関する教育を実施して
        布し、
                                                                    労働災害強度率★の推移
           また、
        います。 「セクシャルハラスメントに関する細則」を規                                       東京応化              化学工業           製造業
                                                                             2.45
           対応窓口や発生後の対応手順を明確にしています。
        程化し、                                    0.16

                                                           0.12
                                                                       0.11          0.11
                                                                                                     0.09
        ■ 労働災害防止活動                              0.10
                                                                                     0.06
              「安全衛生委員会」
          拠点ごとに       を設け、労働災害防止に向                         0.07       0.07                           0.07

                                                                                     0.04
        けた活動を行い、計画的に従業員の教育・訓練も実施して
                                              0.00      0.00                                      0.00
           また、拠点間の情報交換などを目的に、労働災害防
        います。
                                               2001      2002        2003           2004           2005     （年度）
               「安全衛生連絡会」
        止活動を統括する       を設置しているほか、             強度率＝（延労働損失日数／延実労働時間数）×1,000
                                              延労働損失日数とは、労働災害による死傷者の延労働損失日数をいう。
        事故や労働災害が発生した場合の緊急時処置についても             労働損失日数は、次の基準により算出する。
        マニュアルを整備し適切に対処できる体制になっています。            死            ・
                                                           亡・・7,500日
                                                            ・
                                               永 久 全 労 働 不 能・・身体障害等級1〜3級の日数（7,500日）
          2005 年度は、残念ながら休業を必要とする労働災害が 3        永久一部労働不能・    ・・身体障害等級4〜14級の日数（級に応じて50〜5,500日）
                                               一 時 労 働 不 能・ ・・暦日の休業日数に300／365を乗じた日数
        件発生してしまいました。
                                              ★ 強度率：1,000延実労働時間あたりの労働損失日数で、災害の重さの程度を表す。

                                              ※ 化学工業・製造業データ出所：厚生労働省「労働災害動向調査」




                 topics
                                  自衛消防隊

                                   各製造拠点では、数種の消防用大型               自衛消防隊員は、地域の消火技術大
                                  ポンプ、消火栓、消化薬剤を常備し、             会に参加し、習得した消火技術を披露
                                  万一火災などが発生した場合、直ちに             するとともに、技術や知識の相互交換
                           郡山工場
                                  出動して公共の消防隊が到着するまで             を通じて日々研鑽に努めています。
                                  に初期消火を行う自衛消防隊を置く体
                                  制を整えています。




39 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                                                                             社会へのアプローチ




株主・投資家の皆様とのかかわり

 企業価値を持続的に拡大させ、適切な利益還元を行うことで株主・投資家の皆様からの信頼と期待に応えていきたいと考
     また、
えています。 経営の透明性を保つため、株主・投資家の皆様への適時・適切な情報開示にも努めています。



株主還元について
 株主の皆様への利益還元を経営上の重要課題の一つと                                                            2005 年度の 1 株あたり年間配当金は、株式上場 20 周年
位置づけ、長期的な視点に立ち、財政状態や業績などを総                                                         記念配当 3 円を含め、2004 年度と比べて 6 円増配の 33 円
合的に勘案したうえで、企業競争力の強化や収益の拡大                                                          とさせていただきました。
に不可欠な内部留保を確保するとともに、現在の水準を                                                            また、2005 年度は、資本効率を高め、株主価値の一層の
考慮した配当を継続的に実施することを基本方針としてい                                                         向上を図るため、300 万株（消却実施前の発行済株式総数
ます。                                                                                に対する割合 5.93 ％）の自己株式の消却を行いました。


                     1 株あたり年間配当金の推移                                                             所有者別株式分布状況（2006 年 3 月 31 日現在）
                                                         普通配当（円）                                           証券会社
                                                         記念配当（円）
                                                                                                           700千株
                                                         連結営業利益（億円）
                                                                                                           1.47％
                                                                                                                            金融機関
                                                                                                 その他法人
                                                                       33                                                 15,390千株
         92                                                                                      6,431千株
                                                                        3                                                    32.33％
                                                              27    105                          13.51％

                                                  22           3
              20          20          20
                                                         72
                                                                               %
                                             57
                                 45

                     26
                                                                                                 個人・その他                   外国法人等
                                                                                                 11,145千株                 13,932千株
                                                                                                 23.42％                      29.27％
       2000        2001        2002        2003        2004        2005 （年度）
                                                                                                          「個人・その他」
                                                                                          ※ 1 自己株式 861 千株は、      に含まれています。
                                                                                          ※ 2 株式数は、 千株未満の端数を切り捨てて表示しています。



ir ★活動
 株主や投資家の皆様に経営戦略・業績などの会社情報を                                                         ■ わかりやすい ツールの作成
適切にご理解いただくため、適時、適正、公平な情報開示を                                                          株主や投資家の皆様とのコミュニケーションツールとし
徹底するなど、積極的な ir 活動に取り組んでいます。ir 活                                                    て、事業報告書（日本語版）やアニュアルレポート（日本語
動を通じて皆様からいただいたご意見・情報は、経営層に                                                              を発行し、
                                                                                   版・英語版）     ホームページには各種情報を随
                                                                                            また、
フィードバックし、経営や事業運営の参考とさせていただい                                                                いずれのツールも、わかりやすさを重視
                                                                                   時掲載しています。
ています。                                                                              し、内容の充実に努めています。
★ ir：investor relations（投資家向け広報）の略称。企業が株主や投資家に
   必要な情報を提供する活動のこと。
 対し、



■ 各種イベントの開催
 機関投資家・証券アナリスト向けの決算説明会や施設見
学会を開催しているほか、個別取材にも随時応対していま
                                                                                   http://www.tok.co.jp/ir/ir-j.htm
す。年 2 回の決算説明会の模
様は、個人投資家の皆様にも
ご覧いただけるよう、ホーム
ページの ir 情報サイトで動画
配信を行っています。

                                                                    決算説明会                         事業報告書               アニュアルレポート



                                                                                                                      environmental and social report 2006   40

        地域社会とのかかわり

                として、事業を展開している各地域とのふれあい・コミュニケーションに努め、
         「よき企業市民」                                  ボランティア活動や教育支援
        など様々な社会貢献活動を行っています。



        ボランティア活動                                    トンボ池生き物観察会（御殿場工場）

          各拠点において、周辺の清掃活動を実施し、従業員の環                  2005 年 5 月、御殿場工場内にあるビオトープ★（「トンボ
        境意識の向上に努めています。特に、阿蘇工場では、阿蘇山                   において
                                                    池」）         を実施しました。当日は、地元
                                                         「生き物観察会」
        の外輪山に群生している天然記念物ミヤマキリシマ保護の                                      ヤゴやミズスマシ
                                                    小学校の子供たちや父兄 42 名が参加し、
        ための清掃活動を実施するなど地域に密着した社会貢献                   を観察するなど自然とふれあいました。
        活動を行い、相模事業所では、近くを流れる相模川の清掃                   今後もトンボ池を通じて、地道な環境保全活動、社会貢献
        活動や廃棄物の不法投棄のパトロール活動に参加するな                   活動を続けていきたいと考えています。
        ど地域の美化運動にも積極的に取り組んでいます。                     ★ ビオトープ：ドイツ語で「生物」
                                                                    を表す
                                                                      「bio」
                                                                          と   を表す
                                                                           「場所」 「top」の合成
                                                       「野生動植物の生息する空間」
                                                     語で、            を意味する。
          また、米国の子会社 tokyo ohka kogyo america,
                         においても、工場周辺の清掃活動を実
        inc.（oregon plant）
        施しています。




                   阿蘇工場              相模事業所

                                                                池の生物を観察する親子




                                                    納涼祭（相模事業所・湘南テクニカルセンター）

                                                     2005 年 8 月に湘南テクニカルセンターに隣接している
                                                    当社社宅・独身寮の敷地内において、第 20 回目となる納涼
                                                    祭を開催しました。近隣住民やお取引先とのコミュニケー
                  oregon plant       oregon plant
                                                    ションの場として多くの方々をお招きし、従業員による模擬
                                                                また、今回から新たに和太鼓に
                                                    店やかぶと虫のプレゼント、
        工場見学会（郡山工場・山梨工場）                            よるアトラクションを行うなど、子供から大人までお楽しみ
                                                    いただけたと考えています。
          2005 年度には、郡山工
        場において 地 元 中 学 生
        を、また、山梨工場におい
        て地元高校生を工場に招
        いて見学会を実施するな
         製品および設備の説明
        ど、
        を通じて教育支援を行っ                     （山梨工場）
                                 工場見学会の様子

        ています。



                                                                    納涼祭




41 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                              社会へのアプローチ




財団法人東京応化科学技術振興財団
 財団法人東京応化科学技術振興財団は、1987 年 5 月に          ■ 向井賞の表彰
設立され、産業・経済の発展に貢献することが期待される科              科学技術の振興に関する注
学技術に関する研究および交流に対する助成を行うことに              目すべき優れた研究業績を
より、科学技術の向上・発展を図り、人類の平和と繁栄に貢             対象に表彰を行い、賞状、賞
献することを目的としています。                         牌ならびに副賞を贈呈してい
 2005 年度は 15 件、総額 13 百万円の助成を行い、設立か      ます。
ら 2006 年 6 月までには 438 件、総額 331 百万円の助成を                                        向井賞の表彰

行っています。
           「世界に誇れる科学技術を日本から」
 また、2005 年度は               と            ■ 向井科学研究集会の開催
題した特別シンポジウムを開催し、多くの方々にご来場いた              1992 年より向井記念科学
だきました。                                  講演会を開催しています。ま
                                                    シ
                                        た、不定期ではありますが、
■ 研究費の助成事業                              ンポジウムも開催しています。
 化学の領域における基礎研究または応用研究で、その研
究が先駆的かつ独創的であり、成果が科学技術の振興に貢                                                 特別シンポジウム

献することが期待されうるものを対象として助成を行って              ※ 「向井賞」および「向井科学研究集会」は、東京応化工業株式会社の設立
                                           者で本財団の設立代表者でもある向井繁正氏の名前に由来しています。
います。


■ 国際交流助成事業
 化学の領域における基礎研究または応用研究の国際研
究交流が期待される海外での国際研究集会への出席また
は主催者側から招聘されている方や、国内で行われる国際
研究集会および海外研究者の招聘事業に対して助成を行っ
ています。
                                                 http://www.tok-foundation.or.jp/
                                              ※ 詳しくは本財団のホームページをご覧ください。
■ 研究交流促進助成事業
 産業・経済の発展に貢献することが十分期待される科学
技術に関し、産学官などの研究交流の促進が図れるものを
対象として助成を行っています。


       topics
                       川崎市先端科学技術副読本「川崎サイエンスワールド」作成に協力

                         川崎市先端科学技術副読本「川崎         中学生向けにわかりやすく紹介するこ
                       サイエンスワールド 〜世界に誇る先         とを目的として作成されたものです。
                        端科学技術〜」は、川崎市と財団法人           川崎市内に本社を置く当社は、半導
                        神奈川科学技術アカデミーによって、        体製造用材料（フォトレジスト）を供給
                        次代の担い手への科学技術教育を充                この副読本の編集に
                                                 する企業として、
                        実させるために、バイオ、情報通信、ナ       携わり発行に協力しました。
                        ノテクなどの先端科学分野で市内の
                        産業が生み出した技術や製品などを




                                                                       environmental and social report 2006   42

 data


          データ編




                               44 prtr 法対象化学物質取り扱い一覧
                                                   （2005 年度）

                               45 拠点別環境負荷データ
                                           （2005 年度）

                               49 東京応化グローバルネットワーク
                                                （2006 年 3 月 31 日現在）
                                 ●国内事業所／工場
                                 ●海外事業所／工場


                               51 環境保全活動の歩み




43 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                                                                          データ編




prtr 法対象化学物質取り扱い一覧（2005 年度）

                 で定める第 1 種指定化学物質（354 物質）のうち、2005 年度に当社が取り扱った 48 物質に
 prtr 法（化学物質管理促進法）
ついて排出量、移動量を掲載しています。



                                      排出量（ｔ）         移動量（ｔ）                                               排出量（ｔ）         移動量（ｔ）
政令番号               化学物質名                                      政令番号             化学物質名
                                 大    気    水    域    廃棄物                                             大    気    水    域    廃棄物

  1    亜鉛の水溶性化合物                     0.0       0.0     0.0                   （2,3-エポキシプロピル）-
                                                                     1,3,5-トリス
                                                              218                    （1h,3h,5h）
                                                                     1,3,5-トリアジン-2,4,6        -          0.0       0.0     0.0
  2    アクリルアミド                       0.0       0.0     0.0           トリオン


  3    アクリル酸                         0.0       0.0     0.0    224    1,3,5-トリメチルベンゼン                     0.2       0.0     0.0


  7    アクリロニトリル                      0.0       0.0     0.0    227    トルエン                                9.9       0.0    20.3


 16    2-アミノエタノール                    0.0       0.0    15.1    230    鉛およびその化合物                           0.0       0.0     3.0


 19    3-アミノ-1h-1,2,4-トリアゾール         0.0       0.0     0.0    232    ニッケル化合物                             0.0       0.0     0.0


 24    直鎖アルキルベンゼンスルホン酸およびその塩         0.0       0.0     0.0    238    n-ニトロソジフェニルアミン                      0.0       0.0     0.1


 25    アンチモンおよびその化合物                 0.0       0.0     0.0    242    ノニルフェノール                            0.0       0.0     0.9


 29    4,4'-イソプロピリデンジフェノール           0.0       0.0     0.0    252    砒素およびその無機化合物                        0.0       0.0     0.0


                                                              254    ヒドロキノン                              0.0       0.0     0.0
       4,4'-イソプロピリデンジフェノールと
 30                                  0.0       0.0     0.0
       1-クロロ-2,3-エポキシプロパンの重縮合物
                                                              260    ピロカテコール                             0.0       0.0     1.3


 40    エチルベンゼン                       4.6       0.0     0.5    266    フェノール                               0.0       0.0     9.0


 43    エチレングリコール                     0.0       0.0     0.1    270    フタル酸ジ-n-ブチル                         0.0       0.0     0.2


 44    エチレングリコールモノエチルエーテル            0.0       0.0     0.2    272         （2-エチルヘキシル）
                                                                     フタル酸ビス                              0.0       0.0     0.0


 45    エチレングリコールモノメチルエーテル            0.0       0.0     0.5    283    ふっ化水素およびその水溶性塩                      0.0       0.0     0.6


 63    キシレン                      18.3          0.0     3.0    299    ベンゼン                                0.0       0.0     0.0


 67    クレゾール                         0.0       0.0    35.5    300    1,2,4-ベンゼントリカルボン酸 1,2-無水物           0.0       0.0     0.1


 68    クロムおよび 3 価クロム化合物              0.0       0.0     0.0    304    ほう素およびその化合物                         0.0       0.0     0.1


 93    クロロベンゼン                       0.0       0.0     0.0
                                                                      （オキシエチレン）=
                                                                     ポリ
                                                              308                                        0.0       0.0     0.0
                                                                     オクチルフェニルエーテル
 101   酢酸 2-エトキシエチル                  1.5       0.0    50.7


 103   酢酸 2-メトキシエチル                  0.0       0.0     1.4
                                                                      （オキシエチレン）=
                                                                     ポリ
                                                              309                                        0.0       0.0     0.0
                                                                     ノニルフェニルエーテル
 113   1,4-ジオキサン                     0.3       0.0   116.6


 139   o-ジクロロベンゼン                    0.0       0.0    12.7    310    ホルムアルデヒド                            0.0       0.0     0.4


 172   n,n-ジメチルホルムアミド                0.0       0.0     0.6    314    メタクリル酸                              0.0       0.0     0.0


 176   有機スズ化合物                       0.0       0.0     0.0    316    メタクリル酸 2,3-エポキシプロピル                 0.0       0.0     0.0


                                                              320    メタクリル酸メチル                           0.0       0.0     0.0
                （4-クロロフェニル）-
       チオりん酸 o-1-
 183                                 0.0       0.0     0.0
       4-ピラゾリル-o-エチル-s-プロピル




                                                                                                  environmental and social report 2006   44

        拠点別環境負荷データ（2005 年度）

          拠点別の環境負荷データと合わせて、各拠点の環境担当者から「2005 年度に最も力を入れた環境保全活動」を紹介し
        ます。
                                           この差異は生産する品目、製造設備の規模の違い
          なお、事業所・工場により各項目の使用量、排出量が大きく異なりますが、
        から生じています。



            廃棄物に関する注記
            事務系一般廃棄物
                                                  。
              事業所などから排出される産業廃棄物以外の不要物（いわゆるオフィスごみなど）
            普通産業廃棄物
              産業廃棄物のうち、特別管理産業廃棄物以外のもの（産業廃棄物とは事業活動に伴って生じる廃棄物のうち、燃え殻、汚泥、廃油、
                      廃プラスチック類など）。
              廃酸、廃アルカリ、
            特別管理産業廃棄物
              産業廃棄物のうち、爆発性、毒性、感染性などの理由によって特に管理が必要とされるもの。




                                input      電    力      石油（重油）              用   水        ガソリン     軽   油        lpg      都市ガス
                                使用量      109 万kwh       0褌                 1 万m3          24 褌   0褌           0t       1 万m3

                                output      co2         nox                 sox
                                排出量        0.1 万t       0.5 t              0.001 t
                                                                                                 廃棄物処理方法
                                output   事務系一般廃棄物         普通産業廃棄物                    特別管理産業廃棄物
                                                                                                 再 使 用：0 t       焼却処分：21 t
                                排出量            30 t                0t                    0t
                 本     社                                                                         再生利用：9 t        熱 回 収：0 t
                               再資源化率           30 ％              0％                     0％
          iso14001 認証取得：
                               ※ 上記データの一部には、大阪営業所、東北営業所、九州営業所が含まれています。
            2003 年 10 月
                                 本社・営業所では、共通の目標として、業務の効率化を通じた環境負
                                荷の低減に取り組みました。特に情報システムを活用した業務の効率
                                化により、紙の使用量が削減され、事務系一般廃棄物排出量を 2004
                                年度比で約 30％削減することができました。今後も引き続き業務効率
                                の改善とコスト削減を両立させ、環境負荷の低減をめざしていきます。




                                input      電    力      石油（重油）              用   水        ガソリン     軽   油        lpg      都市ガス
                                使用量      1,338 万kwh      0褌             10 万m3            6褌     6褌           22 t     166 万m3

                                output      co2         nox                 sox
                                排出量        1.4 万t       12.2 t             0.001 t
                                                                                                 廃棄物処理方法
                                output   事務系一般廃棄物         普通産業廃棄物                    特別管理産業廃棄物
                                                                                                 再 使 用：0 t       焼却処分：927 t
                                排出量            177 t             1,366 t                914 t
              相模事業所                                                                              再生利用：561 t      熱 回 収：969 t
                               再資源化率           83 ％              39 ％                   93 ％
          iso14001 認証取得：
            2003 年 10 月
                                 iso14001 認証を取得して 3 年目となった 2005 年度は、省エネ
                                ルギー活動に最も力を入れ、電力使用量管理体制の構築を行ってきま
          生産品目：
                                した。今後は、相模事業所内に新たな設備を導入する計画があり、これ
          蘆フォトレジスト
                                らの付帯設備も含めて省エネルギーに向けた見直しを行い、さらなる
          蘆フォトレジスト付属薬品
                                環境負荷低減に取り組んでいきたいと考えています。
          蘆有機化学薬品




45 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                                                                データ編




                  input    電    力     石油（重油）            用    水       ガソリン      軽   油         lpg        都市ガス
                  使用量     336 万kwh      0褌              2 万m3          15 褌     0褌           0t         6 万m3

                 output     co2        nox               sox
                  排出量      0.1 万t      1.2 t            0.001 t
                                                                               廃棄物処理方法
                 output   事務系一般廃棄物      普通産業廃棄物                   特別管理産業廃棄物
                                                                               再 使 用：0 t        焼却処分：8 t
                  排出量           7t               5t                   5t
湘南テクニカルセンター                                                                    再生利用：8 t         熱 回 収：0 t
                 再資源化率         0％              100 ％                 78 ％
iso14001 認証取得：
  2003 年 10 月
                  湘南テクニカルセンターは、iso14001 認証取得後 3 年目を迎え
                 ましたが、2005 年度は、法令遵守、省エネルギーに重点を置いた活動
生産品目：
                 に取り組みました。チェックリストを用いた法令遵守状況の確認を行
蘆塗布・現像装置
                 い、社内体制を整備しました。また、省エネルギー活動では、空調設備・
蘆ドライエッチング装置
                 照明設備について、不要な電力の節約や昼休み時の停止を積極的に実
蘆ドライアッシング装置      施しました。




                  input    電    力     石油（重油）            用    水       ガソリン      軽   油         lpg        都市ガス
                  使用量     744 万kwh    2,635 褌           14 万m3         18 褌     1褌           10 t       0 万m3

                 output     co2        nox               sox           bod
                  排出量      1.2 万t      9.9 t             2.9 t        303 kg
                                                                               廃棄物処理方法
                 output   事務系一般廃棄物      普通産業廃棄物                   特別管理産業廃棄物
                                                                               再 使 用：627 t      焼却処分：406 t
                  排出量          91 t             412 t                962 t
   郡山工場                                                                        再生利用：108 t       熱 回 収：324 t
                 再資源化率         95 ％            16 ％                  94 ％
iso14001 認証取得：
  1999 年 11 月
                  郡山工場では、省エネルギー活動に力を入れ取り組んでいます。
                 2005 年度は、危険物低温倉庫の屋根に断熱塗装を施し、空調設備に
生産品目：
                 かかわるエネルギー負荷の軽減を図りました。また、照明器具の配置の
蘆フォトレジスト
                 組み替えを実施し、外光を有効利用することによる電力使用量の削減
蘆ドライフィルム
                 に努めています。今後は、機械設備の合理的な運転によるさらなる省エ
蘆フォトレジスト付属薬品
                 ネルギーの推進を検討していきます。




                  input    電    力     石油（重油）            用    水       ガソリン      軽   油         lpg        都市ガス
                  使用量     445 万kwh     722 褌            5 万m3         0.4 褌     0褌           4t         0 万m3

                 output     co2        nox               sox           bod
                  排出量      0.5 万t      3.9 t             0.7 t        67 kg
                                                                               廃棄物処理方法
                 output   事務系一般廃棄物      普通産業廃棄物                   特別管理産業廃棄物
                                                                               再 使 用：238 t      焼却処分：210 t
                  排出量          78 t             179 t                425 t
  宇都宮工場                                                                        再生利用：73 t        熱 回 収：161 t
                 再資源化率         94 ％             3％                   93 ％
iso14001 認証取得：
  1999 年 11 月
                  従来、製品製造工程から発生する廃液は産業廃棄物として処理して
                 いましたが、これを蒸留業者が使用する燃料の代替物として売却する
生産品目：
                 ことによって、廃棄物量と廃棄物処理費を削減することができました。廃
蘆フォトレジスト
                 液の売却は、成分分析を行うなど厳格な管理の下に実施しています。




                                                                                        environmental and social report 2006   46

                                input     電    力      石油（重油）             用   水         ガソリン      軽   油        lpg      都市ガス
                                使用量      10 万kwh       14 褌             0.2 万m3          3褌       0褌          5t        0 万m3

                               output     co2          nox               sox
                                排出量      0.01 万t       0.1 t             0.01 t
                                                                                                 廃棄物処理方法
                               output   事務系一般廃棄物        普通産業廃棄物                   特別管理産業廃棄物
                                                                                                 再 使 用：0 t       焼却処分：12 t
                                排出量            3t                3t                     9t
               熊谷工場                                                                              再生利用：2 t        熱 回 収：1 t
                               再資源化率          64 ％              36 ％                   0％
          iso14001 認証取得：
            2003 年 10 月
                                2005 年度は、従来から検討していた特別管理産業廃棄物の有価物
                               化に取り組みました。廃油の分別化を進め、わずかではありましたが有
          生産品目：
                               価物化することに成功しました。今後は、安定した有価物化のための
          蘆フォトレジスト付属薬品
                               ルート確立が課題であると考えています。また、懸案となっている「乳
          蘆 crt 関連薬品
                               剤付着廃プラスチック」の処理ルート確立にも早期に取り組んでいき
          蘆無機・有機化学薬品           たいと思います。




                                input    電     力      石油（重油）             用   水         ガソリン      軽   油        lpg      都市ガス
                                使用量     659 万kwh      464 褌             10 万m3           5褌       0褌          1t        0 万m3

                               output     co2          nox               sox             bod
                                排出量       0.6 万t       4.7 t             0.4 t          188 kg
                                                                                                 廃棄物処理方法
                               output   事務系一般廃棄物        普通産業廃棄物                   特別管理産業廃棄物
                                                                                                 再 使 用：2,489 t 焼却処分：550 t
                                排出量           35 t              543 t                 2,667 t
              御殿場工場                                                                              再生利用：41 t     熱 回 収：165 t
                               再資源化率       100 ％                2％                    99 ％
          iso14001 認証取得：
            1999 年 11 月
                                御殿場工場で 2005 年度に最も力を入れた環境保全活動は、廃棄物
                               の有価物への転換です｡鉄くず･その他金属くずとフォトレジスト廃油
          生産品目：
                               をそれぞれ有価物処理していただけるパートナーにも恵まれ､ 金属く
          蘆フォトレジスト
                               ずは発生したすべての量（約 4 トン）を、フォトレジスト廃油は発生量
          蘆被膜形成用塗布液
                               の 43％にあたる 333 ドラムを有価物処理し、廃棄物を削減すること
                               ができました。




                                input    電     力      石油（重油）             用   水         ガソリン      軽   油        lpg      都市ガス
                                                                                  3
                                使用量     435 万kwh      1,452 褌           10 万m            5褌       0褌         0.02 t     0 万m3

                               output     co2          nox               sox             bod
                                排出量       1.0 万t       7.5 t             1.2 t               ー
                                                                                                 廃棄物処理方法
                               output   事務系一般廃棄物        普通産業廃棄物                   特別管理産業廃棄物
                                                                                                 再 使 用：0 t       焼却処分：278 t
                                排出量           159 t            2,139 t                 32 t
               山梨工場                                                                              再生利用：771 t      熱 回 収：1,281 t
                               再資源化率          78 ％              89 ％                  100 ％
          iso14001 認証取得：
            2001 年 11 月
                                2005 年度は、普通産業廃棄物の削減に重点を置き活動しました。
                               製造工程の見直しによる廃棄物の排出抑制、有価物化を強化すること
          生産品目：
                               により、約 600 トンの廃棄物削減が可能となりました。今後は、改め
          蘆印刷用感光性樹脂版
                               て従業員一人ひとりの環境に対する関心を喚起し、共通の理解を深め
          蘆フォトレジスト
                               るため、さらなる意識向上教育を推進していきたいと考えています。
          蘆フォトレジスト付属薬品




47 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                                                                     データ編




                      input     電    力     石油（重油）           用    水         ガソリン     軽   油         lpg        都市ガス
                      使用量      362 万kwh     432 褌           6 万m3            2褌      0褌           13 t       0 万m3

                      output     co2        nox              sox             bod
                      排出量        0.3 万t     2.7 t            0.5 t          66 kg
                                                                                    廃棄物処理方法
                      output   事務系一般廃棄物      普通産業廃棄物                  特別管理産業廃棄物
                                                                                    再 使 用：2 t        焼却処分：57 t
                      排出量           35 t            230 t                 108 t
    生野工場                                                                            再生利用：94 t        熱 回 収：220 t
                     再資源化率          94 ％            78 ％                  96 ％
iso14001 認証取得：
  2000 年 11 月
                       生野工場では、社会貢献活動を定着させようと 2004 年度に引き続
                      き工場周辺の清掃活動に取り組みました。2004 年度同様 5 回実施し、
生産品目：
                      収集したごみの量は合計で約 100kg となりました。今後も、社会貢献
蘆ドライフィルム
                      活動を継続するとともに、リサイクルの推進やエネルギー使用量の削
蘆フォトレジスト付属薬品
                      減など環境負荷低減に向けて積極的な活動を進めていきたいと考えて
                      います。




                      input     電    力     石油（重油）           用    水         ガソリン     軽   油         lpg        都市ガス
                      使用量      466 万kwh     464 褌           7 万m3            20 褌    0褌           2t         0 万m3

                      output     co2        nox              sox             bod
                      排出量        0.6 万t     5.0 t            0.5 t          31 kg
                                                                                    廃棄物処理方法
                      output   事務系一般廃棄物      普通産業廃棄物                  特別管理産業廃棄物
                                                                                    再 使 用：764 t      焼却処分：224 t
                      排出量           79 t            514 t                 1,176 t
    阿蘇工場                                                                            再生利用：76 t        熱 回 収：705 t
                     再資源化率        100 ％             57 ％                  100 ％
iso14001 認証取得：
  2000 年 11 月
                       阿蘇工場では、リユース・リサイクルの推進を 2005 年度の最重点
                      課題として活動を行い、廃油の分別方法を改善した結果、リサイクル率
生産品目：
                      が約 400％向上し、環境負荷を大幅に低減することができました。ま
蘆フォトレジスト
                      た、薬液漏洩事故による環境汚染の拡大防止対策として、放流溝に緊急
蘆フォトレジスト付属薬品
                      用ポンプを常設したことによって、万一の場合にも即時対応すること
                      が可能となりました。




                      input     電    力     石油（重油）           用    水         ガソリン     軽   油         lpg        都市ガス
                                                                      3
                      使用量       68 万kwh     0褌             0.06 万m          0.3 褌   27 褌          0t         0 万m3

                      output     co2        nox              sox
                      排出量       0.03 万t     0.7 t           0.002 t
                                                                                    廃棄物処理方法
                      output   事務系一般廃棄物      普通産業廃棄物                  特別管理産業廃棄物
                                                                                    再 使 用：0 t        焼却処分：5 t
                      排出量           10 t             0t                     0t
 流通センター                                                                             再生利用：6 t         熱 回 収：0 t
                     再資源化率          56 ％            0％                     0％
iso14001 認証取得：
                     ※ 上記データには、各spが含まれています。
  2003 年 10 月
 （sp は 2005 年 4 月）             「環境影響を考慮したモーダルシフトの推進」という
                       2005 年度は、
                      目標を掲げ、輸送手段を積極的に鉄道へ切り替えることにより co 2
                      排出量を削減する「流通でできる環境保全活動」に全員で取り組んで
                      きました。2006 年度以降も、モーダルシフトによる環境負荷低減を
                      継続して推進していきたいと考えています。




                                                                                             environmental and social report 2006   48

        東京応化グローバルネットワーク（2006 年 3 月 31 日現在）

        国内事業所／工場
        ●本社
          〒211-0012     神奈川県川崎市中原区中丸子 150
          tel.044-435-3000（代表）

        ●大阪営業所
          〒564-0053     大阪府吹田市江の木町 17-1 江坂全日空ビル
          tel.06-6337-8711（代表）

        ●東北営業所
          〒963-8002     福島県郡山市駅前 2-2-2 朝日生命郡山センタービル   山形sp                                    宮城sp
                                                      小千谷sp
          tel.024-931-1222（代表）                                                               郡山工場
                                                      流通センター                                 東北営業所
        ●九州営業所                                        山梨sp                                   宇都宮工場
                                                      三重sp                                    茨城sp
          〒861-8002     熊本県熊本市龍田町弓削 1031-7
                                                      生野工場                                   熊谷工場
          tel.096-339-2155（代表）                        広島sp                                     本社
                                                      山口sp                                  相模事業所／
        ●相模事業所
                                                                                       湘南テクニカルセンター
          〒253-0114     神奈川県高座郡寒川町田端 1590
                                                                                             御殿場工場
          tel.0467-75-2151（代表）                                                               山梨工場
                                                               阿蘇工場                          大阪営業所
        ●湘南テクニカルセンター                                           九州営業所
          〒253-0111     神奈川県高座郡寒川町一之宮 7-8-16
                                                          は、恒温恒湿ストックポイントの略称です。
                                                      ※「sp」
          tel.0467-74-2125（代表）

        ●郡山工場
          〒963-0215     福島県郡山市待池台 1-23
          tel.024-959-6911（代表）

        ●宇都宮工場
          〒321-3231     栃木県宇都宮市清原工業団地 21-5             相模事業所          湘南テクニカルセンター    郡山工場

          tel.028-667-3711（代表）

        ●熊谷工場
          〒360-0844     埼玉県熊谷市御稜威ヶ原上林 823-8
          tel.048-533-1171（代表）                         宇都宮工場            熊谷工場         御殿場工場

        ●御殿場工場
          〒412-0038     静岡県御殿場市駒門 1-1
          tel.0550-87-3003（代表）

        ●山梨工場
                                                        山梨工場            生野工場         阿蘇工場
          〒409-2522     山梨県南巨摩郡身延町下山 10234
          tel.0556-62-3151（代表）

        ●生野工場                                         国内子会社
          〒679-3311     兵庫県朝来市生野町真弓字道順山 373-70                 会社名                   事業内容
          tel.079-679-2611（代表）                        山梨応化株式会社               感光性樹脂版の製造・加工

        ●阿蘇工場                                         熊谷応化株式会社               化学工業薬品の製造

          〒869-2612     熊本県阿蘇市一の宮町宮地 4454-1           tok エンジニアリング株式会社 薬液自動供給装置などの製造・販売

          tel.0967-22-4411（代表）                        tok テクノサービス株式会社        プロセス機器の保守、メンテナンスサービス
                                                      オーカサービス株式会社            保険代理業
        ●流通センター
          〒243-0434     神奈川県海老名市上郷 4-1-1
          tel.046-235-2821（代表）




49 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                                                                                       データ編




海外事業所／工場

           chang chun tok (changshu) co., ltd.                          tokyo ohka kogyo america, inc.
           headquarters / changshu plant (changshu)                     east coast sales office (new jersey)
                                                                        texas sales office (texas)
                                                                        corporate sales office (california)
                                                                        headquarters / oregon plant (oregon)
           tokyo ohka kogyo europe b.v.
           headquarters (the netherlands)
                                                                         tok korea co., ltd.
                                                                         headquarters (seoul)
           tok italia s.p.a.
           headquarters / plant (milan)
                                                                   tokyo ohka kogyo co., ltd.
                            shanghai representative office
                                                             tok taiwan co., ltd.
                                                             headquarters (hsinchu)
                                                             miaoli plant (miaoli)
                                                             tainan sales office (yongkang)
                   singapore representative office




                                                               会    名                    名

● tokyo ohka kogyo co., ltd.                                              ● tok taiwan co., ltd.
 singapore representative office                                           【フォトレジスト付属薬品の製造・販売、                 フォトレジストの販売】
 8 shenton way, #14-01a, temasek tower, singapore                           headquarters
 tel.+65-62261485           fax.+65-62261893                                10f., no.675, sec.1, jingguo road, hsinchu city 300,
  shanghai representative office                                            taiwan
  1511, china merchants tower, 161 lu jia zui east road,                    tel.+886-3-5345953         fax.+886-3-5350178
  pu dong xin qu, shanghai 200120, china                                  ● tok korea co., ltd.
  tel.+86-21-5840-8800       fax.+86-21-5840-8884                          【フォトレジスト、       フォトレジスト付属薬品の販売】
● tokyo ohka kogyo america, inc.                                            headquarters
 【フォトレジスト、       フォトレジスト付属薬品の製造・販売】                                         15f., dukheung bldg., 1328-10, seocho-dong, seocho-gu,
  headquarters / oregon plant                                               seoul 137-858, korea
  4600 n.w. shute road, hillsboro, oregon 97124, u.s.a.                     tel.+82-2-588-5035        fax.+82-2-588-5036
  tel.+1-503-693-7711       fax.+1-503-693-2070                           ● chang chun tok (changshu) co., ltd.
  corporate sales office                                                   【フォトレジスト付属薬品の製造・販売】
  190 topaz street, milpitas, california 95035, u.s.a.                      headquarters / changshu plant
  tel.+1-408-956-9901         fax.+1-408-956-9995                           changchun road, riverside industrial park, changshu
                                                                            economic development zone, jiangsu province 215537,
● tokyo ohka kogyo europe b.v.
                                                                            china
 【フォトレジスト、     フォトレジスト付属薬品、印刷材料などの販売】
                                                                            tel.+86-512-5264-8000 fax.+86-512-5264-9000
  headquarters
  databankweg 12, 3821al amersfoort, the netherlands
  tel.+31-33-4543522      fax.+31-33-4519646
● tok italia s.p.a.
 【ドライフィルム、        フォトレジスト付属薬品の製造・販売】
  headquarters / plant
  via camillo chiesa, 30, 20010 pogliano m.se (mi), italy
  tel.+39-02-93559006        fax.+39-02-93559007




                                                                                                               environmental and social report 2006   50

        環境保全活動の歩み

         年代
                               出来事                            受   賞
        （西暦）


         1970   ●公害防止対策委員会を設置                ●阿 蘇 工 場 ：「全国労働衛生週間努力賞（熊本労働基準局長）」

          ｜     ●相模工場（現相模事業所）
                            に排水処理施設が完成

         1989   ●産業廃棄物処理業の許可を取得

                ●有害物質管理委員会を設置

                ●環境管理室を設置



         1990   ●お客様使用済み剥離液の再製を開始                              （540 万時間）樹立について
                                             ●相模事業所 ： 第 1 種無災害記録             「記録認定
                                                     証（神奈川労働基準局長）」
          ｜     ●製品製造工程から発生した使用済み溶剤の回

                  収・精製を開始                    ●相模事業所 ：「環境保全表彰（神奈川県環境保全協議会）」
         1995
                ● iso事務局を設置                  ●阿 蘇 工 場 ：「熊本県危険物安全協会表彰（熊本県危険物安全協会）」

                ●バッテリー式フォークリフトを導入（郡山工場）      ●御殿場工場 ：「労働衛生優良事業所表彰（静岡県労働基準協会連合会）」
                                             ●阿 蘇 工 場 ：「優良事業所賞（熊本県高圧ガス安全協会）」
                                             ●相模事業所 ：「電気使用合理化最優秀賞（関東地区電気使用合理化委員会）」
                                             ●生 野 工 場 ：「衛生優良賞（但馬労働基準協会）」


         1997   ●天然ガスボイラー設備を導入（相模事業所）        ●宇都宮工場 ：「危険物災害防止表彰（栃木県知事）」

         1998   ●安全管理室を設置                                       （栃木労働基準局長）」
                                             ●宇都宮工場 ：「労働衛生水準の向上表彰

                ● iso14001 取得推進委員会を設置        ●阿 蘇 工 場 ：「熊本県産業安全衛生大会表彰
                                                                    （熊本県産業安全衛生大会）」
                ●環境方針を制定

                ●環境マニュアルを策定



         1999   ●iso14001 認証を取得              ●生 野 工 場 ：「安全優良賞（但馬労働基準協会）」
                 （郡山工場､宇都宮工場、御殿場工場）          ●郡 山 工 場 ：「優良企業表彰（福島労働基準局長）」


         2000              「エコ・アイス」
                ●環境に配慮した空調設備      を導入        ●阿 蘇 工 場 ：「全国労働衛生週間優良賞（熊本労働局長）」
                 （本社）

                               （生野工場、阿蘇工場）
                ● iso14001 認証を取得

                ●バッテリー式フォークリフトを導入（宇都宮工場）


         2001                  （山梨工場）
                ● iso14001 認証を取得             ●阿 蘇 工 場 ：「全国危険物安全大会表彰（危険物安全協会）」


         2002   ●ビオトープを造成（御殿場工場）             ●生 野 工 場 ：「衛生優良賞（但馬労働基準協会）」

                ●コージェネレーション自家発電システムを導入       ●熊 谷 工 場 ：「危険物安全協会連合会表彰（埼玉県危険物安全協会連合会）」
                 （郡山工場）                      ●宇都宮工場 ：「危険物安全管理表彰（関東甲信越地区危険物安全協会連合会）」
                ●バッテリー式フォークリフトを導入（流通センター）
                ●環境報告書の発行を開始




51 tokyo ohka kogyo co.,ltd.

                                                                                                               データ編




年代
                           出来事                                              受   賞
（西暦）


2003   ●iso14001 認証を取得                                  ●郡 山 工 場 ：「功績表彰（郡山地方消防防災協会）」
       （本社、大阪営業所、東北営業所、九州営業所、                           ●流通センター ：「功績表彰（神奈川県危険物安全協会連合会）」
       相模事業所、湘南テクニカルセンター、熊谷工場、
                                                        ●熊 谷 工 場 ：「優良防災団体（埼玉県消防協会）」
       流通センター（sp 除く））
                                                                             （東北七県電力活用推進委員会）」
                                                        ●郡 山 工 場 ：「エネルギー管理優良工場
       ●環境報告書のホームページ掲載を開始

       ●第 2 次中期計画に基づく環境方針を制定

       ●省エネルギー委員会を設置（郡山工場）


2004               （相模事業所、熊谷工場）
       ●省エネルギー委員会を設置                                    ●山 梨 工 場 ：

       ●環境方針を改定                                         ●阿 蘇 工 場 ：
                                                                     )「優良危険物関係事業所表彰（消防庁長官）」
                      （相模事業所）
       ●天然ガスボイラーへ全面切り替え                                 ●生 野 工 場 ：「安全優良賞（兵庫県労働基準連合会）」

       ●iso14001 認証を取得

       （tokyo ohka kogyo america, inc.（oregon plant））
       （tok taiwan co., ltd.（miaoli plant））


2005   ●バッテリー式フォークリフトを導入（生野工場）                          ●相模事業所 ：

       ●省エネルギー委員会を設置（山梨工場）
       ● iso14001 認証を国内全拠点で取得完了
                                                                     )       （消防庁長官）」
                                                        ●宇都宮工場 ： 「優良危険物関係事業所表彰

                                                        ●御殿場工場 ：

       ●環境報告書のタイトルを         に
                   「環境・社会報告書」
       変更


2006                          〈4 月〉 ●生 野 工 場 ：「兵庫県危険物安全協会理事長表彰
       ●第 3 次中期計画に基づく新たな環境方針を制定

       ●安全環境管理部を設置
                 〈4 月〉                                                       〈6 月〉
                                                                 （兵庫県危険物安全協会）」

       ●iso14001 認証を取得

                                         〈7 月〉
       （chang chun tok（changshu）co., ltd.）




                                      「環境・社会報告書 2006」をご覧いただき、            う、極力文字数を少なくすることにも留意し
   編集後記                               ありがとうございました。                       ました。
                                       今回の報告書では、多くの皆様に東京応                 今後も、この報告書を通じてステークホ
                                      化の csr 経営に向けた活動をご理解いた              ルダーの皆様とコミュニケーションを図り、
                                      だくため、日々業務にあたっている従業員                皆様からのご意見・ご要望をよりよい活動、
                                      の声を生かした紙面づくりを心掛け、環境                よりよい報告書作成につなげていきたいと
                                      保全や社会的側面に関する取り組みなど、                考えています。お読みいただいたご意見や
                                      多方面のテーマについて報告できたと考え                ご感想を添付のアンケートなどでお聞かせ
                                      ています。  また、一方で、情報が網羅的にな             いただければ幸いです。
                                      り、ページ数も増加していることから、お読
                                      みいただく皆様にとって負担にならないよ                       2006 年 8 月   安全環境管理部




                                                                                        environmental and social report 2006 52
                                                                                                                              52

                                       東
                                       京
                                       応
                                       化
                                       工
安全環境管理部                                業
                                       株
〒 253-0114 神奈川県高座郡寒川町田端 1590           式
tel. 0467-75-2151（代表）                  会
                                       社
fax. 0467-75-6551
http://www.tok.co.jp/                  環
                                       境
                                       社
                                       会
                                       報
                                       告
                                       書
                                       2
                                       0
                                       0
                                       ６




               cert no. sgs-coc-2053




本報告書は、voc（揮発性有機化合物）を含まない
大豆油インキを使用し、印刷時に有害廃液の出な
い環境に配慮した水なし印刷をしています。

2006 年 8 月発行
3500 nir
