201 2
corporate social responsibility

        c s rレポート

corporate        responsibility
          socialsocial
     corporate                  report
                       responsibility   2012 2012
                                      report




                                                    ［経 営 理 念 ］

                                             技 術 の た ゆまざ る 研 鑽
                                                    製品の高度化
                                                    社会への貢献
                                                     自由闊達



     目次                                  c ontents     csrの取り組み


          社会との共通価値創造を追求
     3    社長メッセージ
                                                          私たち東京応化はフォトリソグラフィを用いた
          特集：社会との 共 通 価 値 の 創 造
     5    特集１
            「暮らしの中のtok」                                 微細加工技術の追求を通じて、身近にあるさまざま
     7      「社会との共通価値を創造する
          特集２
              tokの技術力」                                  な電化製品の高機能化を実現し、社会との 共 通
     9      「最先端技術のあくなき追求」
          特集３
                                                        価 値 創 造に貢 献して いくことが 、使 命であ ると
     11 ガバナンス：株主・投資家とのかかわり
          ● 本業を通じたcsr活動 ● コーポレート・ガバナンス                  考えて います 。しかし、そ の た め の 生 産 活 動 の
          ● コンプライアンス ●リスクマネジメント
          ● 情報セキュリティ ● 事業継続計画（ｂｃｐ）
                                                        過 程で化 学 物 質を取り扱っており、地 球 環 境や
     15   社会：ステークホルダーへの配慮
                                                        人 々 の 健 康に与える「リスク」を認 識し、多くの
          ● 多くのステークホルダーの皆様から信頼を寄せられる企業を目指します
          ● 従業員とのかかわり ● お客様とのかかわり
          ● 取引先       とのかかわり〜csr調達〜
               （サプライヤー）
          ● 地域社会とのかかわり
                                                        ステークホルダーに配慮しながら、社会の発展と
     20   環境：事業活動から生じる負荷の低減
          ● 事業活動による環境負荷の全体像 ● 環境マネジメント                  低炭素・循環型社会に貢献していきたいと考え
          ● 環境負荷低減活動



     32   第三者意見・編集後記                                    ています。




          編集方針                                            ● 対象期間

                                                          2011年度（2011年4月1日〜 2012年3月31日）
                               「csr」）の取り組
         本レポートは、東京応化の環境・社会活動（以下、                          ※ただし、2012年度以降の方針や目標、取り組みなどについても一部掲載しています。
     みをステークホルダーの皆様に説明し、コミュニケーションを促進するこ
                                                          ● データの収集範囲
     とを目指しています。そのため、できるだけわかりやすく、誠実に開示す
                                                          本社、大阪営業所、九州営業所、相模事業所、湘南事業所、郡山工場、
     ることを心掛け、編集しています。本年度より、csr活動への注目の高
                                                          宇都宮工場、熊谷工場、御殿場工場、阿蘇工場、流通センター（sp含む）
     まりに応えるべく、新たなコンセプトを設定し、タイトルを一新しました。
                                                          ※1 本レポートでは、熊谷応化（株）本社工場は東京応化工業（株）熊谷工場として記載
         また、ウェブサイトでは、本レポートに網羅しきれない詳細事項を公開                   しています。また、tokエンジニアリング（株）およびオーカサービス（株）のデータ
     していますのでご参照ください。                                        は東京応化工業（株）本社に、tokテクノサービス（株）のデータは東京応化工業
                                                           （株）湘南事業所（一部は各営業所）に含まれています。
     c s r 活動
                                                          ※2「sp」とは、恒温恒湿ストックポイントの略称で、2012年3月末現在、宮城sp、
     url http://www.tok.co.jp/company/csr/index.html


11

                                                                          corporate information




会社概要 corporate data
社        名   東京応化工業株式会社 （tokyo ohka kogyo co., ltd.）
設立年月日        1940年10月25日

本社所在地        神奈川県川崎市中原区中丸子150

             tel. 044 - 435 - 3000（代表）
代    表   者   取締役社長      阿久津 郁夫

資    本   金   14,640百万円（2012年3月31日現在）

従業員数         1,520名（2012年3月31日現在 連結）
売    上   高   80,006百万円（2012年3月期 連結）




事業内容 business activities
    材料事業                                                               装置事業
エ レ クト ロ ニ ク ス 機 能 材 料                                              プロセス機器
 半導体や液晶ディスプレイ、半導体パッケージ／実装など                                           液 晶 ディスプレイ製 造 用 のフォトレジ
の微 細 加 工に必 要 不 可 欠な材 料として幅 広く使 用されて                                 スト塗布・現像装置や、各種半導体製造用
いるフォトレジスト★を提供しています。当社は、より高性能・                                       装置を取りそろえています。これらの装置
高 品 質な製品を開 発し供 給 することで、エレクトロニクス                                     と材料の両面から製品開発を行い、相乗
業界の一翼を担っています。                                                       効果を最大限に引き出すことで、お客様を

★フォトレジスト：光に反応して化学的に作用・変化する樹脂で、                                      サポートしています。
 感光性樹脂とも呼ばれています。




高純度化学薬品
 現像液、剥離液、リンス液、シンナーなどのフォトレジスト
付属薬品を幅広くラインナップしています。さらに、さまざま
な産業分野で利用されている無機・有機化学薬品も取りそろ
えています。




    茨城sp、三重sp、広島sp、山口spの5ヵ所があります。なお、山梨spは2011年   ● お問い合わせ先
    12月、山口spは2012年4月をもって閉鎖しました。                  >> 広報部
※3 エネルギー使用量等の集計では、山梨工場（現、山梨rpbｻﾌﾟﾗｲ株式会社）、生野
                                                 〒211-0012 神奈川県川崎市中原区中丸子150
    工場を除外して再集計しています。
                                                 tel. 044-435-3000（代表） fax. 044-435-3020
● 参考にしたガイドライン
                                                 >> 生産管理部   安全環境管理室
環境省「環境報告ガイドライン（2012年版）」
                                                 〒253-0114 神奈川県高座郡寒川町田端1590
● 発行年月と次回発行予定
                                                 tel. 0467-75-2151（代表） fax. 0467-75-6551
発 行 年 月：2012年6月（2002年以来、毎年発行）
次回発行予定：2013年6月                                   将来に関する予測・予想・計画について
                                                  本レポートに記載されている将来予測は、記述した時点で入手できた情報に基づい
                                                 て作成したもので、事業環境の変化などによって、結果や事象が予測とは異なったも
                                                 のとなる可能性があります。読者の皆様には、これらをご承知いただくようお願い申し
                                                 あげます。

                                                                                           c s r レポート 2012
                                                                                                      2012   2

    社長メッセージ




                                社会との共通価値の創造に努め、
                                持続的に成長する企業を
                                目指します。


                                                              取締役社長

                                                              阿久津 郁夫


       はじ め に：基 本 に 立 ち 返り、 方 向 性 を 見 つ め 直 す
                             （原子力発電）問題をはじめ、タイの洪水などの自然災害、ギリシャを
       2011 年度は、東日本大震災に端を発した電力
      発端とする欧州地域での財政・金融問題など、グローバル化が進む企業活動の将来を左右する事象に直面し、改めて
      企業活動の基本に立ち返り、今後の方向性を見つめ直す 1年となりました。
                                          「経営理念」に立脚し、お客様に
       当社グループでは、多様化する諸問題を乗り越えるべく、企業経営の基本である
      満足いただける高品質な製品とサービスを提供することにより、社会とともに発展していくことが、企業としての社会的
      責任を果たすことであるとの認識を新たにしました。そして、事業活動を通して、社会との共通の価値を創造すること
      で企業価値を高めていきたいと考えています。




       キ ー テ クノ ロ ジ ー の 供 給 ： 事 業 の 拡 大 に よ り 社 会 貢 献 を 増 進
       当社は、製品の開発から調達・生産・販売・廃棄にいたる製品のライフサイクルすべての過程において、環境へ与える
      さまざまな影響を把握し、環境保全および汚染防止の活動と生産活動との両立を図ってきました。
       そのため、環境配慮型の製品の開発・販売に取り組んできました。具体的には、半導体の高集積化・省電力化を実現
                  （tsv）システム「zero newton ⓡ 」や、クリーンエネルギーの創出に貢 献する次世代
      するシリコン貫通電極 形成
      太陽電池製造プロセスなどがあります。これらの製品は、当社の既存事業領域にとらわれず、独自に開発した新技術と
      従来より蓄積してきた技術資源をダイナミックに組み合わせることにより完成させたものです。
       このように、技術力を活かして低炭素社会の構築に向けた製品を供給することで、社会との共通価値の創造に努めて
      きました。今後もその手を緩めることなく、既存事業領域の深化と新規事業領域の展開により当社事業を拡大させ、
      社会の発展をリードする製品を供給し続けることで、社会への貢献を増進させていきます。




3

                                                                                            社長メッセージ
                                                              新規事業
                                                              領域の展開

                ● マーケティング機能の強化
                ● 新規事業への基盤整備


                                       ● tsv 関連               既存事業
                                 新製品   ● 太陽電池関連               領域の深化
                                       ● ナノインプリント関連


                        ● 半導体次世代プロセス材料
                 既存製品   ● タッチパネル材料

           現在                                            未来




                                                                                            特集
 信頼される東京応化へ：事業活動を支えるコンプライアンスへの取り組み
              「新生東京応化」をスローガンに掲げ、
 当社では、2008 年度より                「当社のコアコンピタンスを強化し既存事業の拡大
を行うとともに、新規事業を創出することにより、ステークホルダーの皆様から高い信頼を寄せられる企業を目指す」
という経営ビジョンの実現に取り組んでいます。そのために、技術力の向上に努めるとともに、コーポレート・ガバ
ナンス体制の強化を含めた企業の社会的責任を強く意識した経営の推進に努めています。




                                                                                            ガバナンス
 昨今、法令違反、企業倫理に反する行為など、企業による度重なる不祥事が発生し、長年にわたって築きあげた企業
ブランドや社会的信用を瞬時に失墜させるにとどまらず、ステークホルダーの皆様との信頼関係が崩壊し、企業の存続
を左右する事態が発生しています。こうしたなか、当社におきましては、全役職員一人ひとりがコンプライアンスに対す
る意識向上を図るシステムを構築するとともに、共有する価値観と行動規範を明確にしたコンプライアンス体制の充実
に努めています。今後も日々の活動を通してコンプライアンスのさらなる徹底に努め、より透明性の高い健全な経営を
行っていきます。




 社 会 と と も に 発 展 す る 企 業 を 目 指 して




                                                                                            社会
               「技術のたゆまざる研鑽」
 当社グループは、経営理念である                 「社会への貢献」
                          「製品の高度化」      「自由闊達」の実現に
向けて事業活動を行うことが csr の原点であると認識しております。そして、常にお客様に満足いただける高品質な
                                                   「モノ
製品とサービスを提供することを通して、社会の進歩・発展に貢献していくことを目指してきました。これからも、
づくり」を通して、社会との共通価値の創造に努め、持続的に発展できる企業グループであり続けたいと考えています。
 ステークホルダーの皆様におかれましては、今後とも東京応化の事業活動にご 理 解を賜りますよう宜しくお願い
いたします。
                                                                                            環境



                                                      2012 年 6 月
                                                      取締役社長
                                                                                            第 三 者 意 見・編 集 後 記




                                                                      c s r レポート 2012   4

     特集
     特  「社
       集「     のの
          社会会とと  通価
                共共 通値   造創
                    価の値創の 」造」




     特集 1

     「 暮らし の 中 の t o k 」
      「 フ ォ ト リ ソ グ ラ フ ィ 技 術 」 に 長 年 に わ た り 携 わ っ て き た 東 京 応 化 の 製 品 は 、 エレクトロニクス
     機器の製造工程で使用され、さまざまな電化製品として私たちの暮らしをより便利に、快適に、そして豊か
     なものにするために活用されています。


      1 液 晶 薄 型 テレビ                            3 エ アコン

      薄型かつ映像が滑らかで鮮やかなのは、                       室温調節をはじめ、省電力を兼ね備えた複雑な機能を
      当社の微細加工技術が活かされているからです。                   実現できるのは、当社の微細加工技術が活かされているからです。
      ● 半導体製造分野                                ● 半導体製造分野（パワー半導体）
      ● 液晶ディスプレイ製造分野




      2 ハ イブリッド自動 車                            4 led照明

      エコを追求し「快適で、より安全に」運転できるようにと、              長寿命化、省エネ化を実現するled照明にも、
      当社の微細加工技術が自動車の進化の一翼を担っています。              当社の微細加工技術が活かされています。
      ● 半導体製造分野（パワー半導体）                        ● 半導体製造分野




                                                                                       4



                                                    5


                          8                                                     7




55

                                                        special edition




                                                                                         社長
                                                                                          長メ
5 冷蔵庫                           8 携 帯 電 話（ スマ ートフォン ）




                                                                                            メッ
                                                                                             ッセセー
消費電力のさらなる削減を実現し、より効率化を図るために、    小型化、高集積化、高性能化を実現するために、




                                                                                                ージ
当社の微細加工技術が活かされています。             当社の微細加工技術が大きな役割を果たしています。




                                                                                                  ジ
● 半導体製造分野（パワー半導体）               ● 半導体製造分野

                                ● 液晶ディスプレイ製造分野




6 パ ソコン                         9 太 陽 光 パネル




                                                                                         特
                                                                                         特集
より「高速、高機能、高性能」へと進化するために         クリーンエネルギー資源を可能にする太陽電池にも、




                                                                                           集
当社の微細加工技術が活かされています。             当社の微細加工技術が貢献しています。
● 半導体製造分野                       ● 太陽電池製造分野

● 液晶ディスプレイ製造分野




7 ポ ータブ ル プレー ヤ ー




                                                                                         ガ
                                                                                         ガバ
音楽を気軽に聴けて、コンパクトに運べるのは、




                                                                                           バナ
当社の微細加工技術が活かされているからです。




                                                                                            ナンンス
● 半導体製造分野




                                                                                               ス
                            3




                                                                                         社
                                                                                         社会会
            9




                    2
                                    1
                                                                                         環
                                                                                         環境境




                        6
                                                                                         第
                                                                                         第三三者
                                                                                            者意意見
                                                                                               見・・編
                                                                                                  編集集後
                                                                                                     後記記




                                                                  c s r レポート 2012
                                                                  c s r レポート 2012
                                                                                    66

     特 集「
     特    社会
       集「 社 会と の 共 通 価 値 の 創 造 」




     特集 2

     「社会との共通価値を創造するtokの技術力」
            半導体製造分野
       半導体製造分野
       暮らしの中にある電化製品は、そこに搭載されている半導体の
     技術革新による高集積化と高速化により、利便性が飛躍的に
     高まっているとともに、半導体の微細化・薄片化により、省資源化
     が促進されています。その微細化・薄片化に貢献しているのが
     当社の製品です。世界的な省エネルギー意識の高まりから、電力
     消費量を抑えるパワー半導体の需要が拡大しており、冷蔵庫や
     エアコンなどの電化製品、電子制御が進むハイブリッド自動車、
     産業用ロボットなど、幅広い分野の機器に活用されています。


     a r f 液 浸 用 フ ォトレ ジ スト
       最先端の半導体生産工程で使用されているarf液浸用フォトレジスト
     は、30nm ★台の回路線幅を形成し、半導体の微細化を実現させ、高集積
     化を可能にすることで、省資源化を支えています。
     ★nm：ナノメートル。nmは100万分の1mm。




       半 導 体 パ ッ ケ ー ジ・m e m s 製 造 分 野
       半導体の高集積化と高速化により、携帯電話やモバイル機器などのデジタル製品は、多機能化と同時に製品の軽量化や薄型化が加速度
     的に進んでいます。この軽量化・薄型化を実現するにあたり、極めて重要な役割を果たしている技術の１つが当社のパッケージ技術です。


     シ リコ ン 貫 通 電 極 形 成 シ ス テ ム
     （ウエハ ハンドリングシステム「 zero newton ® 」）

       半導体チップを薄片化して３次元化することでデバイスの高密度化・小型化

     を図り、また、高速化、低消費電力を実現するニーズが高まっています 。当 社が

     提 供 する「 z e r o n e w t o n ® 」は、シリコンウエハにサポート板を貼りつけて

     薄片化、貫通電極の形成を容易に行うことを可能にする画 期的な技術です。
     貫通電極形成後は、ストレスなく簡単にシリコン ウ エ ハ とサ ポ ート板 を 分 離

     させ ることが できます 。仮 止 材 、サポート板、剥離溶剤といった材料に加え、

     サポート板貼付装置・分離装置も提供することで、この技術を可能にしています。




77

                                                                                     special edition




           液 晶 ディス プレ イ製 造 分 野




                                                                                                                     社
                                                                                                                     社長 メッセー
   液晶ディスプレイは、テレビをはじめパソコンやスマー
トフォンといった民生機器から産業機器の表示部にいた
                    「映像をより
るまで、さまざまな分野で利用されています。




                                                                                                                           ージジ
              「環境性能」への要求も
鮮明に」というニーズとともに、
高まっています。当社は液晶ディスプレイ製造工程で必要
となる材料と装置を供給しており、材料設計技術とコー
ティング技術の融合により、ディスプレイの大型化と高精
     「省エネルギー・省資源化」
細化に加え、           「規制物質の




                                                                                                                     特集
削減」などの面で、液晶ディスプレイの性能向上に貢献し
ています。


ブ ラ ッ ク レ ジ スト                                             led用材料
  液晶ディスプレイのカラー表示は光の3                                        従来の光源に比べ、省エネルギー、長寿命化を実現するエコプロ
原色（赤・緑・青）に黒（ブラックマトリクス）を                                    ダクツであるl e d 。イルミネーション、液 晶テレビの バックライト、




                                                                                                                     ガ
                                                                                                                     ガバ ナ ン
加えて構成されています。従来、欧州で含有                                       信 号など、さまざまな分野へと広がっています。そのled分野におい
濃度が規制されているcr（クロム）が黒色と                                      ても、当社のフォトリソグラフィ技術が活用されています。
して使用されてきましたが、環境面の配慮か




                                                                                                                          ンス
ら、当社が供給する黒色のフォトレジスト




                                                                                                                            ス
                                               ブラックマトリクス
（ブラックレジスト）に切り替わっています。




           太陽電池製造分野
   クリーンな自然エネルギー資源である太陽電池は、地




                                                                                                                     社会
球温暖化防止対策の1つとして、また、原子力からの代替
エネルギーとして、大きな期待が寄せられています。当社
は 次 世 代 太 陽 電 池 とし て 有 望 視 され て い る 化 合 物
（czts ★ ）系太陽電池製造プロセスの開発をibm社と
共同で進めており、液晶ディスプレイ製造分野で培った
塗 布 技術を活用し、cztsの成膜工程の簡略化による
生 産効率の向上を目指しています。また、現在最も広く
                                                                                                                     環境



用 いられ て いるシリコン系 太 陽 電 池 向け 材 料として 、
セ ル の 高 効 率 化 や 製 造プロセスの 簡 略 化 に 貢 献 する
高 純度塗布型拡散
材（eplus®）
        も提供
                                                                                                                     第 三 者 意 見・編 集 後 記




しています。
★czts：銅（copper）、
亜鉛（zinc）、錫（tin）、
硫 黄（ s u l f u r ）、セレン
（selenium）の化合物を
原 料とする薄 膜 状 態 の
物質。


   w e b 環 境 に 配 慮 し た 製 品 >> >
   http://www.tok.co.jp/company/csr/development.html


                                                                                               ccssrrレポート
                                                                                                     レポート 2012   8

    特 集「 社 会 と の 共 通 価 値 の 創 造 」




                                      特集 3

                                     「 最 先 端 技 術 のあくなき追 求 」
                                       社会との共通価値を創造するという使命のもと、当社はフォト
                                      リソグラフィを用いた微細加工技術を提供するという事業活動
                                      そのものによる価値の創造に注力しています。
                                       そのためには、市場のニーズを的確に捉えた研究開発を先取り
                                      し、「モノづくり」の企業として最先端の微細加工技術に挑戦
                                      し続け、社会の発展と低炭素社会・循環型社会の構築に貢献し
                                      ていきたいと考えています。




                 技術開発の変遷



                                                                        tft   液晶ディスプレイ用
                                             液晶ディスプレイ用                 レジスト     塗布装置

                                             分野
                                                                       磁気ヘッド用プロセス素材




                                                              パッケージ用          ウエハレベル
                                                               レジスト            - csp




      半導体製造用                                         ｇ線レジスト   i線レジスト          krfレジスト
      フォトレジスト
      ポリ珪酸
      ビニル
                                              プリント基板製造分野


                          白黒テレビ用蛍光体接着剤「オーカシール」



                                   有機化学薬品
                         無機化学薬品



9

  研究開発                                     知的財産
    最先端技術を追求するための研究開発において最も重視している           研 究 開 発 活 動から得られた成 果を社会に適 正に還 元 するには知的




                                                                                                      社長メッセージ
  のは、お客様が求めている製品を、いかに早くお届けできるかという          財産の適切な管理と運用が必要です。そこで、当社は「知的財産の積極
  ことです。その実現のために、既存技術の問題点や次世代技術など              「他社権利の侵害リスク回避」
                                           的保護」            「生まれた知的財産の積極活用」
  のさまざまな情報を取り込みながら、清浄度の高いスーパークリーン          を推進しています。
  ルームの設置、液浸対応のarfエキシマレーザー露光装置の導入            知的財産を事業展開の自由度および市場優位性を確保するために重要
  などにより、ユーザーと同様の環境に近いインフラを具備し、集中           であると認識し、成果を特許出願することによって、知的財産を適切に保護
  して研究開発に取り組んでいます。                         するとともに有効な活用を図り、競争力の強化に結びつけています。一方、
    研 究 開 発 部 門 で は 、微 細                   他 社による知 的 財 産 権 の 侵 害を
  加 工 技術の連続性という視点                          未然に防止するための対策を徹底
  に 立 ち 、独 自 性 と 優 位 性 を                   し、当社権利を侵害する可能性が
  追求した電子材料の開発に加                            ある場合には、権利を行使するほ




                                                                                                      特集
  え、新たなシーズの創出という                           か、戦略的にライセンスを活用する
  テーマに取り組み、事業領域                            など、事業展開の自由度および市場
  の拡大を目指して進化・深化を                           優 位 性を確 保 するた め の 対 応も
  続けています。                                  行っています。




                                                                                                      ガバナンス
                            既存領域の枠を
                                                   太陽電池関連製品
                              超えた展開
                                                シリコン貫通電極形成システム
                                                  （ zero newton ）          r




                            液晶ディスプレイ製造分野
ブラックレジスト

                                                         mems製造分野




                                                                                                      社会
マイクロレンズ用
  レジスト




3d - パッケージ
                                                 半導体パッケージ分野




 arfレジスト        arf液浸レジスト    euvレジスト         半導体製造分野
                                                                                                      環境
                                                                                                      第 三 者 意 見・編 集 後 記




                                                                    化学薬品
                                                                     分野




                                                                               c s r レポート 2012   10

     ガバナンス：株主・投資家とのかかわり




     ガバナンス：株 主・投 資 家との か か わり
          本 業 を 通じた c s r 活 動
                              「モノづくり」の企業としてニーズに合致した製品の供給を通じて、
      当社は、市場のシーズを的確に捉えた研究開発を行い、
     広く社会の進歩・発展に貢献していくことが使命だと考えています。全役職員が、corporate citizen（企業市民）
     としての責任を認識し、環境、社会、経済の側面を総合的に捉え、常にcsrを念頭に置いた事業活動を展開することで、
     ステークホルダー ★の皆様から高い信頼と満足を寄せられる企業であり続けたいと願っています。
     ★ ステークホルダー：消費者（顧客）、従業員、株主、取引先企業、地域社会など、企業を取り巻くあらゆる利害関係者。




          コ ーポレ ート・ガバナンス ★

      基本的な考え方
      ステークホルダーの皆様からより高い            コーポレート・ガバナンスの充実を経営上                 ★ コーポレート・ガバナンス：企業価値の向上に
                                                                         よるステークホルダーの利益確保に向けた経営
     信頼を寄せられる企業を目指し、経営の            の重 要 課 題の1つと位 置 づけ、その 達 成             効率化とコンプライアンス充実のための経営
     透明性、健全性ならびに意思決定の迅速            に向けて取り組んでいます。                         監督の仕組み。

     化などによる効率性の確保を目的とした


      コ ー ポ レ ート・ガ バ ナ ンス 体 制
      当社は、監査役設置会社として監査役            役会の改革と執行役員制度の定着、さら                  の 明 確 化を図 ることが、コーポレ ート・
     制度を採 用しています。これは、会 社 法         には独立性を有する社外取締役の選任に                  ガバナンスの 充 実 に 最 も 有 効 であ ると
     に基づき権限の強化が図られている監査              「 経 営 の 意 思 決 定・経 営 の 監 督 」
                                   より、                                 判断しているためです。
     役による監査の充実を図る一方で、取締            および「業務執行」の各機能の強化と責任




                                              株主総会
                    選 任・解 任                    選任・解 任                      選任・解 任

                              連携
                                                             会計監査
                              監視        会 計 監 査人（監査法人）      内部統制監査
             監 査 役 会・監 査 役    解任                                           取 締 役 会・取 締 役

                                               監査
                                                                                         選 任・解 任




                                                                               選定・解 職

             顧問弁護士                                                    代表取締役
                                        助言
                                                    協議




                                                                               指示
                                                            報告


                                                                 指示




                                                                              執行役員会
                      助言




                                                                              ・執 行 役 員
                                   連携
                                                         監査室
                                                         内部監査    内部統制評価


                                              各 本 部・室

             経営企画室、新事業開発室、総務本部、経理本部、営業本部、材料事業本部、プロセス機器事業本部、開発本部
                                                                                 （ 2012年6月27日現在）




11

取 締 役・取 締 役 会                     取締役会の「経営の意思決定・経営の監督」                  を受け、必要に応じて説明を求めるなどして、




                                                                                                                            社長メッセージ
 取締役会は、取締役 7 名（うち、社外取締役          機能の充実を図る一方、「業務執行」機能の                   取締役の職務執行を監査しています。また、
1 名）※で構成されています。                  さらなる強化に向け、各執行役員が担当する                   会計に関する事項に関しては、会計監査人か
 経営環境の変化に迅速に対応するとともに、                              「執
                                 職務の責任領域などを総合的に勘案して、                    らその職務の執行状況について報告を受け、
事業年度における取締役の経営責任を明確に             行役員社長」以下、        「専務
                                          「執行役員副社長」                     必要に応じて説明を求めるなどして、監査の
するため、取締役の任期を 1 年とする一方、                       「執行役員」など
                                 執行役員」「常務執行役員」                          方法および結果の相当性を確認しています。
取締役会の透明性を高めるとともに、監督機             の役位を設定するとともに、全執行役員で構
能の強化を図ることを目的として、独立性を             成する「執行役員会」を設置しています。                    監査室
有する社外取締役を 1 名選任しています。ま                                                     取締役社長直轄の監査室（監査室員 4 名）※
た、取締役会は「代表取締役」と「取締役」             監査役・監査役会                               を設置しており、従来から実施している業務
で構成され、取締役会に求められる「経営の              監査役は 3 名（うち、社外監査役 2 名）※と              監査に加え、財務報告に係る内部統制シス
意思決定・経営の監督」機能の発揮に適した             なっています。                                テムの有効性の評価を通じて継続的改善の




                                                                                                                            特集
体制としています。                              監査役会が定めた監査基準（監
                                  各監査役は、                                ための指摘、提言、助言を行っています。
                                 査役監査規程）に準拠して、監査の方針、職
執行役員・執行役員会                       務の分担などに従い、取締役会、執行役員会、
 執行役員は 13 名（うち、取締役を兼務す           その他重要な会議に出席しているほか、取締
る執行役員 6 名）※となっています。              役などからその職務の執行状況について報告

※2 012年6月27日現在の人数です。
                                                w e b コ ー ポ レ ー ト ・ ガ バ ナ ン ス >>>
                                                http://www.tok.co.jp/company/about/governance.html




                                                                                                                            ガバナンス
      コン プラ イア ンス ★
 全役職員一人ひとりが法令や社内規程、社会規範などを遵守した行動ができるよう、コンプライアンスの徹底に
努めています。
★ コンプライアンス：企業が事業活動を行ううえで、法令や各種規則、社会規範などを遵守すること。



  コン プラ イア ンス 推 進 体 制




                                                                                                                            社会
 ステークホルダーの皆様との信頼関                の基礎になるとの認識から、コンプライ                     各 部 署 に お いて 啓 蒙 教 育 などを行 い、
係を維持していくことが、社会と共存す               アンス体制の充実に努めています。                       全員参加によるコンプライアンス推進活
る企業として持続的に発展していくため                コンプライアンス委員会主導のもと、                     動を実施しています。


  コン プラ イア ンス行 動 基 準
  全役 職 員一人ひとりのコンプライア             コンプライアンス行動 基 準」を制 定し                   もに、各拠点で説明会を実施するなど、
                                                                                                                            環境



ンスに対する意識向上を図るとともに、               ています。                                  社内への浸透と徹底に努めています。
共有する価値観と行動規範を明確にす                 コンプライアンス行 動 基 準 のハンド
ることを目的として、
         「tok グル ープ・             ブックを作成し全役職員に配付するとと


  教 育・ 啓 蒙 活 動
                                                                                                                            第 三 者 意 見・編 集 後 記




  各 部 署 に お け る 啓 蒙 教 育 の ほ か、   コンプライアンスに関する研修を実施し                     教 育 資 料 の 提 供や 各 種 情 報の 発 信も
新 入社 員や 新 任 管 理 職 などを 対 象 に      ています。また、イントラネットを活用し、                   行っています。




                                                                                                     c s r レポート 2012   12

     ガバナンス：株主・投資家とのかかわり




      内部通報制度
      通報者保護のため、社内ルートに加え、           に応じて通報 先を選択できるよう便宜を       として解雇その他不利益な扱いをしない
     監査役ルートおよび社外ルート（顧問弁            図るとともに、内部通報した際には、不正       方針を明確にしています。
     護士ル ート）を設けることにより、 状 況         な目的で行った場合を除き、これを理由



          リスク マネジメント ★
      企業経営に重大な影響を及ぼすさまざまなリスクに対処するため、平時からリスクマネジメントを実施し、リスクの低減および
     未然防止に努めているほか、緊急事態発生時の被害軽減を図るための危機管理体制を整えています。
     ★ リスクマネジメント：企業経営の継続に影響を与える潜在的リスクを洗い出し、リスク発生の防止策および発生した場合の対処法を実施し、評価していくこと。



      リスク マ ネ ジ メ ントシ ス テム
      企 業 経 営 に 大きな 影 響 を与える可 能        リス ク マ ネ ジ メ ント 体 制
     性のあるリスクを明 確にし、未 然 防止 策
                                             社   長
     の 確 立と危 機 発 生 時 の対 応 策を事 前に
     検討する会社横断的な組織の会議として
                                           危機管理委員会
     「危機管理会議」を実施しています。
                                                                 危機管理事務局
      リスクの把握と分析により影響度が大
                                            危機管理会議
     きいリスク項目への対 策を講じ、後に評
     価を行うpdcaサイクル に 基づくリスク
                                           危機管理責任者            ※ 危 機 管 理 会 議 は 、各 本 部・室 の
     マネジメントシステムを確立し、平時より                                         危 機管理責任者、危機管理担当者
                                           危機管理担当者
                                                                 の代表者で構成されています。
     リスクの予防・管理に努めています。
      なお、2008年 度 からはリスクマネジ
                                       リス ク マ ネ ジ メ ント 実 施 手 順
     メントの範囲を海 外 拠 点にも拡 大し、新
     たなリスク対策の実施項目の選定を行い                  危機管理委員会による
                                                                  リスクの特定
                                         レビュー                     リスクの優先付け
     活動しています。
                                         社長への報告                   リスクの分析・
                                                                  対策項目の選定




                                         リスク対策の評価                 リスク対策の検討・実施




13

  危機管理委員会




                                                                                                        社長メッセージ
 総務本部長を危機管理委員長とし、各                        対策本部の構成
本部 長・室 長から構成される危 機 管 理
                                                           対策本部長
委員会を組織し、平時は、当社グループ
                                                     （                 （
                                                         事案所管部門担当役員
の 危 機 管 理 体 制 の見 直しや 危 機 管 理                             ※事案の内容により社長

方 針 の策定を行っています。2011年3月
に東日本大震災が発生した際には、本社
                                            危機管理委員会                    危機管理事務局
内 に 対 策 本 部 を設 置し、その 後、対 策
本部にて現地と連絡を緊密に取り合い、
                                                     統括班 官庁・関係機関連絡班




                                                                                                        特集
早期解決に向けた対応策について検討・
                                                   顧客・関係企業対策班 広報班 総務班
指示を行いました。



       情 報 セキュリティ
  当社固有の情報、外部から入手した情報および当社が取り扱う個人情報を適切に保護することにより、お客様をはじめ
とする多くのステークホルダーの皆様から信頼を寄せられる企業を目指し、情報セキュリティの維持・管理に取り組んで




                                                                                                        ガバナンス
います。


  管理体制
運営体制                                 対策基準の整備と実施状況              監査体制
 情報システム部を中心とした運営体制を確                  情報セキュリティを維持するための各種         社内監査部門（監査室）による運営主体部
立し、情報セキュリティに関する対策状況の                 対策を基準化し、社員・関係者に基準遵守       門（情報システム部）に対する監査や、運営
管 理、 教 育、 監 査 を 行 う こ と に よ り、 情 報   の徹底を図っています。               主体部門による社内組織の情報セキュリティ
セキュリティの向上に努めています。また、                                           対策基準の遵守状況の監査を行い、社内にお




                                                                                                        社会
情報セキュリティに関するリスクマネジメ                  教育体制                      ける相互牽制と運営体制・対策内容の改善に
ントについては、危機管理への取り組みと                   新入社員に対するコンプライアンス教育       取り組んでいます。
直結した体制を構築しています。                      はもちろんのこと、eラーニングなどを活用
                                     し役職員に対する情報セキュリティ啓蒙活
                                     動を継続して行い、個人情報を含めた機密
                                     情報の重要性と管理手続きの遵守に対する
                                     意識の高揚を図っています。                                                      環境



       事 業 継 続 計 画（ b c p）★
  2011年3月に発生した東日本大震災以来、各企業のbcpへの取り組み意識は高くなっています。
  当社は大 震災で郡山工場が被災しましたが、稼働率の低下した生 産品目の一 部において、他工場へ生 産移管する
bcpを実施し、お客様に大きなご迷惑をかけることなく対応することができました。
                                                                                                        第 三 者 意 見・編 集 後 記




  しかし、さらなるbcpの強化を考え、被災した経験を活かした見直しを行いました。最先端材料を生産している郡山
工場のバックアップ体制を相模事業所に構築したことにより、さらに安定した出荷ができるようになりました。
            ：企業が自然災害、大震災などの緊急事態に遭遇した場合において、損害を最小限にとどめつつ、事業継続のための早期復旧を可能と
★ 事業継続計画（bcp）
  するために、平常時に行うべき活動や緊急時における事業継続のための方法、手段などを予め取り決めておく計画。




                                                                                 c s r レポート 2012   14

     社会：ステークホルダーへの配慮




     社 会：ステ ー クホ ル ダー へ の 配 慮
            多くのステークホルダーの皆様から信頼を寄せられる企業を目指します
      当社は、お客様、従業員★、株主・投資家や地域社会をはじめとする多くのステークホルダーの皆様に支えられています。こうした
     ステークホルダーの皆様から信頼と満足を寄せられるよう、高いcsr意識を持ち、優れた製品の提供、経営に関する情報の
     充実・透明性、働きやすい職場づくりなど、さまざまな取り組みを行っています。
     ★ 嘱託者を含んでいる場合は「従業員」、嘱託者を除く場合は「社員」と表記しています。




            従 業 員との か か わり
      従業員が生き生きと働ける職場、安全で健康に働ける職場づくりに取り組んでいます。

      人材活用方針                       事業の原点は、常に「人」であることを忘れてはならない

      当 社は 、創 業 以 来 一貫して「人材こそ      会社ならびに従業員相互間において、一切の差別の禁止

     企業の財産」を基本方針とし、従業員すべ               各種法規の遵守ならびに公平・公正な処遇

     てを貴重な資産と捉え、右の事項を定めて            技術開発型企業を目指した、創造性溢れた人材の育成

     います。                             成果主義に基づく、透明性を重視した人事制度


      人材 活 用 の 取り組 み

     人事制度                       評価制度                       て異動させ、原則 5 年を限度として元の部署へ
     「資格制度」「賃金制度」「評価制度」「ジョ       社員個々の目標・テーマ設定を行い、実行す      帰任させる制度です。中長期的な視点から自ら
     ブチャレンジ 制度」からなる人事制度のもと、     べき職務および達成すべきゴールを明確化する      の成長方向と役割を認識し、プロフェッショナル
     人材活用方 針の考え方を定着させ、成 果に 基    目標管理制度を導入しています。評価は、それ      への経験領域を拡大するための職務を通じた能
     づく評価を行う働き甲斐のある会社を目指して      ぞれの目標・テーマへの達成度による「業績評価」    力開発とキャリア意欲を高めることを目的として
     います。                       と、そこにいたるまでのプロセスを職務・職責ご     います。
                                とのコンピタンシー（行動特性）に照らし評価す
     資格制度                       る「行動評価」の 2 つの組み合わせにより行わ    自己申告 制度
      期待される人物像、育成、配置、ローテーショ     れ、年齢、学歴、性別などによる報酬差を完全       毎年度 1 回、社員全員が現在担当している仕
     ンの違いによる「勤務地選択コース制」と、担      に排除しています。                  事の量や質、職場環境、将来を含めた希望職種
     う役割、職責の違いによる「資格等級制」で構                                 や希望勤務地、会社へ伝えたいことなどについ
     成され、優秀な人材の早期昇格を可能にしてい      ジ ョブ チ ャレン ジ 制 度           て申告する制度です。その結果は担当役員まで
     ます。                         自らのキャリアを主体的に考え、自己責任で新     報告され、キャリア開発を含めた能力開発や人
                                しい職務にチャレンジしようとする社員を支援す     材の適正配置、職場環境の改善策などのための
     賃金制度                       るためのジョブチャレンジ制度を設けています。     基礎情報として活用しています。
      能力・成果を反映した「基礎給」と職務・職      ジョブチャレンジ制度には次の 2 つがあります。
     責に応じた「職能給」の 2 つの組み合わせで構    1.fa（フリーエージェント）制度          再雇用制度
     成されています。基礎給は、一般社員の場合は       本人が希望職務を選択し関係者との面接を行       2003 年 4 月より、希望する者で体力と気力
     能力グレードに応じた「職務能力」と「成果（業     い、能力適性、キャリア目標、自己啓発内容な                         （ま
                                                           が充実し、能力がともなっている定年退職者
      」
     績）       管理職の場合は能力グレー
       により決められ、                 どを総合的に判断し異動の可否を決定する制度      たは 契 約 満 了者）全 員を対 象 者とした「 再 雇
     ドに応じて要求される「成果（業績）」を基本に     です。会社による一方的な配属だけではなく、      用制度」を導入しています。再雇用の期間は、
     決められます。また、資格等級ごとに賃金の上限・    自ら職務選択域を拡大するためのチャレンジ意      厚生年金の満額 受給 年齢と同年齢の誕 生日ま
     下限を設定したボックス管理を行うことにより、     欲を高めることを目的としています。          で段階的に引き上げており、2009 年 4 月から
     年功的要素を排除し、若手の給与水準の早期向      2.cc（キャリアチャレンジ）制度          は満 65 歳までとなっています。
     上を可能にしています。                 本人が希望勤務地を選択し、本人の資質や能       2011 年 度 末 で の 再 雇 用 者 数 は 26 名で、
                                力なども含め希望異動先および異動元と調整し      これまでの延べ人数は 110 名となっています。


15

    雇用の状況




                                                                                                                                                                  社長メッセージ
社 員 構 成 （単体、2011 年度末）                 従 業 員 数 の 推 移 （年度末）                                           障がい者雇用
                                           1,850
                                                                               単体          連結（名）          2 011年 度 末 の 障 が い 者 雇 用 率 は、
                             平   均                     1,848
            人 数      平均年齢
            （名）      （歳）
                             勤続年数                                  1,693                            1.81%でした（ 法 定 雇 用 率1.8%以 上 ）。
                              （年）                                              1,533       1,520
                                       1,473       1,472
                                                               1,375                                今後も、法定雇用率達成に向けて前向きな
                                                                           1,310       1,300
男   性        1,154    40.1    18.0
                                                                                                    活動を進めていく方針です。
女   性         125     32.3    12.1
                                                                                                                 障がい者雇用率（年度末）
                                                                                                                                              （％）
合計または平均      1,279    39.3    17.4

※人数には、嘱託者（76名）、当社外から当社への受入
 出向者（2名）および海外事務所現地採用社員（5名）
 を除き、出向者60名を含んでいます。                                                                                                                    1.81




                                                                                                                                                                  特集
                                                                                                                               1.80
                                         2007        2008        2009        2010        2011（年度）                1.66
                                                                                                          1.58          1.54
                                      ※従 業員数には、単体・連結ともに当社グループから
                                       当社グループ外への出向者を含んでいません。
                                      ※「環境・社会報告書2011」において、2010年度の
                                       単体の従業員数を「1,367」と記載していましたが、
                                       正しくは「1,310」でしたので、訂正させていただき                                         2007   2008   2009   2010   2011（年度）
                                       ます。


    労使関係




                                                                                                                                                                  ガバナンス
  東 京応化 工業労 働 組合は1976 年に                労 使 関 係 は 労 働 組 合 結 成 当 初 から                                中央労使協議会を開き、経営環境や労使
結成され、労働組合と会社はユニオン・                    「労使協 調」路 線を継 続し良 好な関 係                                        の課 題などについて意 見 交 換を行って
ショップ協定を結んでいます。                        にあり、2ヵ月に1回の割 合で定 期 的に                                         います。


    働 き や す い 職 場 づ くり

育児休職制度                                法に基づく第 3 期行動計画を策定し、従業員                                        職場に復帰できるよう支援することを目的に
 1990 年 7 月より「育児休職制度」を導入              が仕事と家庭の両立ができるよう、より働き                                          「ならし勤務制度」を導入しています。本制度
しています。「生後満 1 歳 6 ヵ月もしくは満              やすい職場づくりを推進しました。                                              では、職場復帰から 2 ヵ月間を限度として、




                                                                                                                                                                  社会
1 歳到達後最初に迎える 4 月 30 日までのど              2012 年 6 月現在、厚生労働省が定めた                                       勤務時間を短縮することができます。
ちらか長期まで」と法定の期間を上回る最長                  一定の基準を満たしたことを認定する、次世
2 年間の休職が可能で、復職は原職または原                 代育成支援マーク「くるみん」の取得を申請                                          失効有給休暇積立制度
職相当職を原則としています。また、子供                   しています。                                                          「失効有給休暇積立制度」は、期間内に利
が小学校 3 年生終了時までは、勤務時間短                                                                               用できずに失効した年次有給休暇を積み立て
縮制度を利用することもできます。さらに、                  療養補償制度                                                        ておくことにより、私傷病の際、年次有給休
2007 年 10 月 よ り チ ャ イ ル ド ケ ア タ イ ム    1993 年 3 月より、私傷病の療養により欠                                      暇を有効利用することを目的として 2008 年
（フレックスタイム制度）を導入し、育児支                  勤を余儀なくされた社員を支援する「療養補                                          4 月に導入されました。0.5 日単位で利用が
                                                                                                                                                                  環境



援の充実を図っています。                          償制度」を導入しています。本制度は、有給                                          でき、1 年間に積立可能な最大日数は 5 日間
 2011 年度末における育児休職制度利用者                休暇を消化し終えてしまった場合でも、「働                                          で、最大 30 日間の積み立てが可能です。
は延べ 60 名、育児に係る勤務時間短縮制度                きたくても働けない私傷病の療養による欠勤
利用者は延べ 32 名、チャイルドケアタイム                （療養欠勤）」については、短期療養、長期療
利用者は延べ 34 名となっています。                   養または特別長期療養に区分し、それぞれの
 上記以外にも休職制度は、「介護休職制度」                 区分に応じて賃金を補償します。
                                                                                                                                                                  第 三 者 意 見・編 集 後 記




「社会貢献休職制度」を導入しており、休暇制
度として、「ドナー休暇制度」「子の看護休暇                 ならし勤務制度
制度」も導入しています。                           2005 年 4 月より、私傷病により 1 ヵ月以
 2011 年度には、次世代育成支援対策推進                上にわたり連続して休んでいた者が無理なく


                                                                            w e b 従 業 員 と の か か わ り >>>
                                                                            http://www.tok.co.jp/company/csr/com-activity/employees.html




                                                                                                                                           c s r レポート 2012   16

     社会：ステークホルダーへの配慮




       労働安全衛生
     メンタルヘルスケア                               労働災害防止活動                                          労働災害強度率★の推移
      ストレス社会といわれる現代にあって、残念                    拠点ごとに「安全衛生委員会」を設け、労働                                                     0.13

     ながら当社においてもメンタル面の原因により                   災害防止に向けた活動を行い、計画的に従業員                                  0.10   0.10
                                                                                                                              0.09
     体調を崩す従業員が増加し、メンタルヘルス                    の教育・訓練を実施しています。また、拠点間                                                     0.08            0.08
                                                                                                           0.07
     ケアの重要性が高まっています。                         の情報交換などを目的に労働災害防止活動を統
      こうした状況の中、2004 年 4 月から東京                括する「安全衛生連絡会」を設置しているほか、                                 0.04                       0.04    0.04

     応化工業健康保険組合の健康増進事業として、                   事故や労働災害が発生した場合の緊急時処置に
                                                                                                 0.002     0.00        0.00   0.00    0.0004
     外部にメンタルヘルスも含めた相談窓口を設                    ついてもマニュアルを整備し、適切に対処でき
                                                                                                 2007      2008        2009   2010    2011（年度）
     け、 必 要 に 応 じ て 面 接 相 談 を 行 っ て い ま す。   る体制になっています。
     会社へはプライベート情報が一切伝わらず、                     2011 年度は、残念ながら休業を必要とす
                                                                                                    東京応化          化学工業        製造業
     家族に関する悩みも含め、気軽に相談できる                    る労働災害が１件発生してしまいました。今                              ★強度率：1,000延実労働時間当たりの労働損失日数で、災害の重さの

                                                                                                程度を表す。
     環境を整えています。また、各拠点でも、メン                   後も労働災害はもちろん、労働災害リスクを
                                                                                                   （延労働損失日数／延実労働時間数）
                                                                                               ※強度率＝               ×1,000
     タルヘルスに関する講習会の開催や資料の配                    「0（ゼロ）」にするため、全社を挙げて労働災                             延労働損失日数とは、労働災害による死傷者の延労働損失日数をいう。

     付・回覧など、従業員教育を進めています。                    害防止活動に取り組んでいきます。                                   労働損失日数は、次の基準により算出する。


                                                                                               死亡             7,500日

     ハラスメント対策                                労働災害度数率★の推移                                       永久全労働不能        身体障害等級1〜3級の日数（7,500日）

                                                                                               永久一部労働不能       身体障害等級4〜14級の日数
                                                     1.35
      セクシャルハラスメントの防止策および是                                                                                     （級に応じて50〜5,500日）
                                              1.10          1.12                    1.05
     正処置として、全従業員に「セクシャルハラ                                            0.99    0.98
                                                                                               一時労働不能         暦日の休業日数に300/365を
                                               1.09         0.84                    0.88                      乗じた日数
     スメント防止ハンドブック」を配付し、セク                                            0.72    0.72              ※化学工業・製造業データ出所：厚生労働省「労働災害動向調査」

     シャルハラスメント防止に関する教育を実施                                                                      ※「環境・社会報告書2011」において、2010年度の化学工業と製造業
                                                                                    0.41        の数値に誤りがありましたので、一部修正して掲載しています。
     しています。
        「セクシャルハラスメント、パワーハ
      また、                                                   0.35
                                                                      0.00   0.00
     ラスメントに関する細則」を規程化し、対応窓
                                               2007         2008     2009    2010   2011（年度）
     口や発生後の対応手順を明確にしています。

                                                東京応化               化学工業      製造業
                                             ★度数率：100万延実労働時間当たりの労働災害による死傷者数で、
                                              災害発生の頻度を表す。
                                                 （労働災害による死傷者数／延実労働時間数）
                                             ※度数率＝                   ×1,000,000

                                              労働災害による死傷者数とは、1日以上の休業を必要とした死傷者を
                                              いう。




            お 客 様 との か か わり
       お客様のニーズに応じた製品、そして、安心して使っていただける製品を提供することで、信頼関係の構築、満足度の向上
     に努めています。


       お 客 様 と の コミュ ニ ケ ー シ ョン
       お客様より客観的な評価をいただくことを目的に、アンケートを実施しています。アンケートの結果は、営業担当者だけでなく関係
     部署にもフィードバックし、具体的な改善・対策書を作成して対応しています。




17

 品 質 管 理 の 取り組 み




                                                                                                                                          社長メッセージ
 品質面や機能面において優れた製品・                                          継続的な品質改善を推進しています。       ★ mes：manufacturing execution system
                                                                                     （製造実施システム）の略称。
サービスを提 供 するため、新 規 開 発 製                                      各工場はiso9001（品質マネジメント     製品の受注から完成にいたるまで、生産活動
品に対し早期にリスクアセスメントを行                                          システムの国際規格）認証を取得済みで、       を管 理し最 適化 するための情 報を提 供する
                                                                                      システムのこと。
うなど、量産立ち上げ初期から安定した                                          すべての部署が参画する体制のもと、各
製 品 品 質を確 保 するための活 動を行っ                                     種会議を定期的に開催し、品質マネジメン
ています。また、既存製品についても、                                          トシステムの有効性に関する伝達、意見
品質安定性のモニタリングを行い、異常                                          交換を行うなど、全社一丸となった品質
の早期発見と製造工程の安定化に努め                                           管理に取り組んでいます。また、各企業
ています。                                                       様よりグリーン調達ガイドラインの基準を




                                                                                                                                          特集
 最先端フォトレジストの量産工場である                                         満たす製品を供給していることを示す認
郡山工場、相模事業所においては、品質、                                         定証をいただいています。
工程管理のさらなる向上のため、mes                                      ★
                                                             今後もお客様満足度の向上を目指し、

を導入し運用しています。このシステム                                          信頼性の高い品質マネジメントシステム

の導入によって、効率よく、しかも高品質                                         の継続的な改善に注力していきます。

な製品を製造できる環境を実現しており、




                                                                                                                                          ガバナンス
           品質
           品 質に
              に関      議議
                関すするる会会  系系
                        体体 図図

                                                                    流通会議

                                                                 工程会議（プロセス機器）

                                                                   生産調達会議
             取 締 役 会・執 行 役 員 会




                                                                   開発製品会議
                                                         グループ
                                 月 例 本 部 会 議




                                               開発本部会
                                                        リーダー会議
                                                                 新規開発製品の移管会議

                                                                 ブランチリーダー会議
                                               プロセス機器




                                                                                                                                          社会
                                               事業本部会
                                                                   品質管理委員会


                                                                    検査会議

                                                                   工場移管会議
                                               材料事業
                                                本部会
                                                                   製造技術会議

                                                                   品質管理委員会



 w e b お 客 様 と の か か わ り >>>
 http://www.tok.co.jp/company/csr/com-activity/customers.html
                                                                                                                                          環境




        取 引 先（サ プラ イヤー）との か か わり～ c s r 調 達～
 当社は、製品製造を行う過程で多くの化学物質を使用しています。そこで、安全で衛生的な作業環境を守るだけでな
く、環境への影響を低減することが重要だと考え、csr調達の取り組みを行っています。そのためには、製品に含まれ
                                                                                                                                          第 三 者 意 見・編 集 後 記




る化学物質を適切に管理する必要があり、取引先（サプライヤー）の皆様との協力は不可欠です。

 当社グループでは、原材料の調達段階から独自の「tok禁止物質リスト」に基づき要求事 項を取引先（サプライ
ヤー）の皆様に伝達するとともに、「不使用証明書」や「msds ★」などを提出していただき、使用禁止化学物質を含有
しないよう徹底し、ご協力いただいています。また、当社グループの一方的な押し付けではなく、取引先の皆様とは常に
価値観を共有して相互信頼関係を構築したうえで、取引が双方に利益をもたらすことが重要と考えています。
★ msds：material safety data sheet（製品安全データシート）の略称。
  化学物質の名称や含有率といった化学製品の基本情報のほか、取り扱い方法、危険有害性、環境への影響、安全対策などに関する情報を記載した文書のこと。


                                                                                                                   c s r レポート 2012   18

     社会：ステークホルダーへの配慮




        地 域 社 会との か か わり
      「よき企業市民」として、事業を展開している各地域において、ふれあい・コミュニケーションに努め、ボランティア活動や
     教育支援など、さまざまな社会貢献活動を行っています。




            献血活動（本社）                            小学校への掲示板寄贈                     相模事業所の清掃活動




            郡山工場見学会                             宇都宮工場の清掃活動                     阿蘇工場の清掃活動



              工場名                実施日              実施活動名                             備考
                             2011.4.8                              日本赤十字社に東日本大震災の義援金 1,000 万円
                             2011.4.25                             日本赤十字社に寄付
                             2011.9.14      寄付活動                   中原区民祭
               本社            2011.9.27                             中丸子西松会
                             2011.10.25                            赤い羽根共同募金
                             2012.2.7       阿蘇工場用地の一部寄付            農道整備工事にともない阿蘇工場用地を一部寄付（42.6 ㎡）
                             2012.2.10      赤十字献血活動                11 名
                             2011.7.22                             22 名
                             2011.11.28     赤十字献血活動                27 名
                             2012.3.22                             30 名
                                            朝日写真ニュース
            相模事業所            2011.7                                寒川町立一之宮小学校（神奈川県）へ掲示板寄贈
                                            掲示板寄贈
                                                                   地元住民との交流を目的に納涼祭を実施し、約 600 名がご来場
                             2011.8.1       納涼祭
                                                                   納涼祭の模擬店売上 20％を寄付、当日会場内にて募金活動実施
                             2011.8.11      寄付活動                   寒川町を通じ、日本赤十字社神奈川県支部へ義援金
                             2011.9.13      郡山工場見学会                日本大学工学部生命応用科学科 3 年生 22 名、教員 3 名のご来訪
                             2011.8.26                             16 名
                                            赤十字献血活動
             郡山工場            2012.3.15                             13 名
                             2011.8.11
                                            地域清掃活動                 構内および工場周辺道路歩道のごみ拾い
                             2011.11.30
                             2011.9.15                             12 名
            宇都宮工場                           赤十字献血活動
                             2012.3.14                             11 名
             熊谷工場                           寄付活動                   東日本大震災義援金を寄付
                             2011.6.2                              仙酔峡での清掃
                             2011.11.8      地域清掃活動
                                                                   工場周辺市道のごみ拾い
                             2012.3.29
                             2011.9.27                             31 名
             阿蘇工場                           赤十字献血活動
                             2012.3.12                             30 名
                             2011.6.28      阿蘇工場見学会                熊本県消防学校生視察研修
                             2011.7.27                             阿蘇神社例大祭
                                            寄付活動
                             2011.10                               赤い羽根共同募金



            w e b 地 域 社 会 と の か か わ り >>>
            http://www.tok.co.jp/company/csr/com-activity/community.html


19

      環 境：事 業 活 動 から生じ る負 荷 の 低 減




                                                                                                                               社長メッセージ
           事 業 活 動 による 環 境 負 荷 の 全 体 像

       環 境 パ フォ ーマ ンス ★
       自らの事 業活動が地 球 環 境に与える影 響を日々定性的・定 量的に把握・評価し、その 低 減に向けて、さまざまな取り組み
      を行っています。
      ★ 環境パフォーマンス：環境方針や目的および目標に基づいて行われた組織の環境に関する活動や実績などを定性的・定量的に評価する手法。




                                                                                                                               特集
       製 造 系（ 2 0 11 年 度 ）

        1. input 電力を中心に2010年度を下回る投入
             総エネルギー量                         15,135 原油換算 kl
                                                                                      研究開発
                   電力                        4,004 万 kwh（10,091 原油換算 kl）




                                                                                                                               ガバナンス
kl）
                   石油（重油）                    2,200 kl（2,219 原油換算 kl）

                   都市ガス                      229 万 m （2,662 原油換算 kl）
                                                       3



                                                                                       調達
             用水                              410 千 m   3




             化学物質（prtr 法第 1種指定物質）            2,000 t
                                                                                       原材料



        2.output




                                                                                                                               社会
              co2                            2.8 万 t
                                                                           1. input           自主
                                                                                       製造
                                                                           2.output           リサイクル
              sox★                           3.3 t

              bod★                           0.4 t
                                                                                                資源循環型
              事務系一般廃棄物                       148 t （再資源化率 80％）                                  リサイクル
                                                                                      販売・物流

              普通産業廃棄物                        1,918 t（再資源化率 43％）
                                                                                                                               環境


              特別管理産業廃棄物                      4,279 t（再資源化率 80％）                        製品



        ★ s ox：sulfur oxides（硫黄酸化物）の略称。
          硫黄を含む化石燃料の燃焼によって生成される。酸性雨の原因物質といわれ
          ている。
                                                                                       お客様
        ★ bod：biochemical oxygen demand（生物化学的酸素要求量）の略称。
          水中の汚染物質（有機物）が微生物の働きによって無機化あるいはガス化さ
                                                                                                                               第 三 者 意 見・編 集 後 記




          れる時に必要とされる酸素の量で、河川などの水質汚濁の程度を評価する
          際に用いられる代表的な指標。この数値が大きいほど、水質が汚濁している
          ことを意味する。


                                                                                      最終消費者

          w e b 2 0 1 1 年 度 拠 点 別 環 境 負 荷 デ ー タ >>>
          http://www.tok.co.jp/company/csr/env-activity/load_data.html




                                                                                                        c s r レポート 2012   20

     環境：事業活動から生じる負荷の低減




              環 境 マネジメント

       環 境 マ ネ ジ メ ントシ ス テム
      当社では、環境保全を経営の重点課題                                ステム」を統 合した目標を各本部で設 定                                ★ pdcaサイクル：plan（計画）、do（実 行）、
                                                                                                              check（評価）、act（改善）の4段階を繰り返
     の1つと位 置 づけ、事 業 活 動 の中で 環 境                        し、pd caサイクル ★ の 実 践 による継 続                             すことにより、事業活動における生産活動や品
     保 全 の 実 効 性を高めるため、
                      「 環 境マネ                          的な改 善を行っています。                                          質管理などの管理業務を円滑に進める手法の１つ。

     ジメントシステム」と「品質マネジメントシ

       w e b 環 境 管 理 体 制 >>>
      http://www.tok.co.jp/company/csr/env-activity/s_management.html



       東京応化の環境 方針
      環境と調和した持続可能な社会を構築していくために、当社では「環境方針」を策定し、その方針に沿った取り組みを行っています。
      化学薬品の製造を企業活動の大きな柱としている当社グループにとって、環境に影響を与える主な要因は、化学薬品を製造する
     材料調達から製品製 造 工程や製品使 用
     後に発 生する有 機 溶 剤の廃 液や製 造 工                                                                          環境方針
     程での有 機 溶 剤の蒸発による大 気 放出                                    企業の社会的責任を果たすことは、第4次中期計画（2010年度～ 2012年度）の重
     などがあり、化学薬品の一貫した管理が                                      要なテ－マであることを踏まえ、製品の開発から調達・生 産・販 売・廃 棄に至る全て
                                                             の過程において環境へ与える影響を自覚し、環境保全及び汚染の防止活動と生産活動
     重要な課題として挙げられます。従 来か                                     を両立させる。
     ら廃 液 処 理や大 気への放出 処 理につい
     ては適切に対処してきましたが、1998年
                                                                        1 化学物質の安全と環境に配慮した取扱と管理の強化
     11月に 策 定した「 環 境 方 針」に お いて、
                                                                        2 省エネ・温暖化防止活動の推進
     廃 棄 物 の削 減・省 資 源・省エネ ル ギ ー
                                                                        3 資源の効率的活用、再利用、再資源化活動の推進
     への取り組みを改めて明 文化しました。
     そして、2010年4月に は、企 業 の 社 会
     的責任 やこれまでの環 境保 全 活動の状
                                                                        w e b 環 境 方 針 >>>
                   「 環 境 方 針」
     況を 含めて見 直しを行 い、                                                    http://www.tok.co.jp/company/csr/env-activity/policy.html
     に掲げて取り組んでいます。
                                                                        w e b 環 境 保 全 活 動 の 歩 み > >>
                                                                        http://www.tok.co.jp/company/csr/env-activity/history.html



       環 境 に 関 す るリスク 管 理
      国内全拠 点において、環 境リスクの未                             「著しい環境側面 ★ 」を特定し、一覧表に                                ては、管理基準を設けて個別管理を行っ
     然 防 止 や 低 減 を 図 るた め、iso14001                     整 理しています。さらに各本 部 および 全                              ています。
     の要求事項に基づき、各拠点の潜在的リ                                社の著しい環境側面を特定し、年間の改                                  ★ 環境側面：環境に影 響を及ぼしうる組織の活
                                                                                                             動、製品またはサービスの要素。
     スクを洗い出し、想定される環境影響の                                善目標に掲げ て活動し、進 捗管 理をして
     大きさについて 評 価・順 位 づけを行い、                            います。また、部門ごとの環境側面に関し




21

危機管理体制




                                                                                                                         社長メッセージ
 各拠点には危機管理責任者と担当者を配置し、本社にある危機管理事務局と緊密に連携をとり、リスク認識の共有化を図った全社的管理を行って
います。



 環境会計★
 環境保全活動に要した費用やその効果を把握し環境経営の推進に役立てるため、2000 年度より環境会計を導入しています。
２０１１年度の環境保全に関する支出は主に公害防止や資源循環のためのもので、費用は 4 億 49 百万円となりました。
                                                                                          （単位：百万円）

         コ スト の 種 類                    主 な 取り組み の 内 容                   投資額    費用額    本レポートの頁
   （1） 事業エリア内コスト                                                         61     367




                                                                                                                         特集
        ①公害防止コスト           大気、水質など公害防止設備の更新・運転・維持・管理                     41     124       p.28
        ②地球環境保全コスト         省エネルギーのための取り組み                                20      4        p.27
        ③資源循環コスト           廃棄物の処理                                        0      238       p.30
   （2） 上・下流コスト             グリーン購入、製品・商品回収                                0       7
   （3） 管理活動コスト             環境マネジメントシステムの取り組み                             0      68        p.21
   （4） 研究開発コスト             環境保全（環境負荷低減装置および製品）の研究開発                      0       4        p.24
   （5） 社会活動コスト             工場周辺の清掃活動                                     0       1        p.19




                                                                                                                         ガバナンス
   （6） 環境損傷対応コスト                                                         0       0
                                   合   計                                 61     449

                                                                                          （単位：百万円）
環境保全コスト
                                                             効果の内容                          金額
 投資額は、環境保全（改善）に係る設備を
                                             収   益    リサイクル品の売却益                             18
対象に計上しています。費用額は、減価償却費、
                                             費用節減     廃棄物削減による処理費削減など                        10
人件費および経費のうち環境保全活動に係る
                                                                合   計                        29
部分を集計しています。なお、人件費は基準
                                           ※環 境 省「環 境 会計ガイドライン20 05年版 」を参 考とし、本 社・営業所を除く国内全製 造拠 点
単価を設けて算出しています。
                                            および流通センターを集計 範囲としています。




                                                                                                                         社会
                                           ※記 載金額は百万円未満を切り捨てています。
環 境 保 全 対 策 にともなう経 済 効 果
                                           ★ 環 境会計：企業などの環境保全に関する投資や費用、その効果を定量的（貨幣単位
 有価物の売却益および費用節減効果について
                                              または物量単位）に把握し伝達する仕組み。
は当社内での実績に基づいて算出しています。




 従業員への環境安全教育
 全従業員の環境に対する意識向上を図り、日常業務のあらゆる場面で環境への影響を考慮した行動がとれるように、各部門における
                                                                                                                         環境


       「環境マニュアル」に明記し、実施しています。
環境教育の実施を

環境側面の特定方法、安全、                      のように実現しているかの理解を深めるた                  約 360 名が説明会を受講しました。
iso 規格要求内容と                        め、規格要求事項と当社システムとの関連                   これらの教育とは別に、拠点ごとの状況に
マネジメントシステムに                        についての教育や、従業員一人ひとりの環                  応じた環境教育・薬品講習会なども実施して
関する教育                              境、安全の意識向上を目的とした「安全リ                  います。
                                                                                                                         第 三 者 意 見・編 集 後 記




 品 質 iso9001お よ び 環 境 iso14001 の   スクの特定方法」に関する説明会を定期的
規格要求を当社のマネジメントシステムがど               に 実 施 し て い ま す。 な お、2011 年 度 は




                                                                                                  c s r レポート 2012   22

     環境：事業活動から生じる負荷の低減




     緊急事態対応訓練
      環境汚染リスクが顕在化した際に、その影響
     を最小限に食い止めるため、各拠点では有機溶
     剤や毒物劇物などの化学薬品漏洩時を想定し
     た拡散防止や通報訓練などを定期的に実施し
     ています。
      また、各製造拠点には、事故などにより規制
     値を超えた排水が直接構外へ流出することを防
     ぐための緊急用予備排水槽や緊急遮断弁を完備
                                         緊急事態対応訓練（湘南事業所）                          防災訓練（本社）
     しています。


       環 境に関 する法 規 制 の 遵 守
       国 内 各 製 造 拠 点 で は、事 業 活 動 を                                                製造拠点                           物流拠点
                                              環境関連法令                                       工 場
     行っていくにあたり、法 令、条 例、協 定                                     相模    湘南
                                                                             郡山    宇都宮      熊谷      御殿場   阿蘇
                                                                                                                  海老名

     など 遵守すべき事項を監督官庁に届け出                 大 気 汚 染 防 止           ○      ー      ○      ー        ー      ー      ○          ー
                                         水 質 汚 濁 防 止           ○      ー      ○      ○        ○      ○      ○          ー
              「申請」、
     ています。当社では、       「測
                  「報告」、
                                         公害防止組織法（大気）           ○      ー      ○      ー        ー      ー      ○          ー
       「遵守」という項目にまとめ、さらに、
     定」、                                 公害防止組織法（水質）           ー      ー      ー      ○        ー      ○      ー          ー
     遵守の確認方法として担当評価部門、評                  下         水       道   ○      ○      ー      ー        ○      ー      ー          ○
                                         騒     音       規   制   ー      ー      ○      ○        ー      ○      ○          ー
               「サイトの法 的およ
     価頻 度を明 確にした
                                         振     動       規   制   ー      ー      ー      ○        ー      ○      ー          ー
     びその他要求事項リスト兼監視および測                  悪     臭       防   止   ○      ー      ○      ○        ○      ○      ○          ー
     定一覧」を作成し、法 規制を遵守する体                 土 壌 汚 染 対 策           ○      ー      ○      ○        ー      ○      ○          ー
                                         廃    棄    物   処   理   ○      ○      ○      ○        ○      ○      ○          ○
     制を整 備しています。また、2010 年 度
                                         p     r       t   r   ○      ー      ○      ○        ー      ○      ○          ー
     には改正省エネ法の特定事業者に、また                  該当：○ 非該当：ー
                                         相模：相模事業所、湘南：湘南事業所、海老名：流通センター
     2011 年 度 に は 特 定 荷 主 に 指 定 され、
     それぞれに対 応した管 理 体 制を構 築し              果、基準値を超える事案は発生しません                       違反などにより、罰金・科料処分を受け
     ています。                               でした。                                     たことや環境関連の訴訟を行ったことも
      なお、2011 年 度は、監 視・測 定の 結                また、過 去 に 環 境 に 関 する法 規 制 の           受けたこともありません。


     生野工場における土壌汚染について                              物質名              汚染濃度の最大値       汚染区 域の面 積              基準値
      2010 年 3 月末に閉鎖した生野工場（兵庫
                                          フッ素およびその化合物                3.4 mg/l           1,000 m2         0.8 mg/l
     県朝来市）において、自主的に土壌汚染の調                （溶出量）

     査を行ったところ、同工場敷地内に特定有害
                                          鉛およびその化合物
                                                                      620 mg/kg          1,000 m2         150 mg/kg
     物質が基準値に適合しない区域があること                 （含有量）

     が 判 明 し ま し た。 そ こ で、2011 年 6 月 に   ※汚染区域は重複しており、面 積としては1,50 0m 2となります。
     土壌汚染対策法に基づく届出を行った結果、
     11 月に「形質変更時要届出区域」としての               も地下水への影響については監視を続けてい                     業務委託先のトラック業者による通勤時の
     指定を受けました。                           く予定です。                                   バイク騒音の２件について問い合わせを受け
      同工場敷地における特定有害物質の最大汚                                                         ました。それぞれ迅速かつ適切に対応を行い
     染濃度、区域の面積は右上の表のとおりです。               近 隣 の 方 々から寄 せられ た                       ました結果、その後近隣住民からの問い合わ
      なお、当社では同工場敷地内の地下水を定                お問い 合 わせなど への 対 応                        せは受けていません。
     期的にモニタリングしており、地下水の基準                 2011 年度は、近隣企業および住民の方よ
     を満たしていることを確認していますが、今後               り、 待 機 中 の ト ラ ッ ク の ア イ ド リ ン グ 音 と、




23

   化学物質の適 正管理




                                                                                                                                                        社長メッセージ
  製品の製造過程で使用している化学物質を適正に管理するため、使用量や排出量などを算出するシステムを活用するだけでは
なく、原材料調達段階や新製品の設計段階においてもチェックを行うなど、多面的なアプローチを行っています。

p r t r★ 法 規 制 物 質 の                            当 社 は 改 正 prtr 法 で 定 め ら れて い る       化学物質・prtr管理システム
シス テム 管 理                                    第 1 種 指 定 化 学 物 質（462 物 質 ） の うち、
  化学物質管理の第一歩は、どの物質をどの                        2011 年 度 は 47 物 質（ 取 扱 量 は 2,000t）
程 度排出しているかを把握することにありま                        を取り扱い、このうち大 気・公共水域への排
す。化学物質の法規制である prtr 法（化学                      出量を 7t と推定しています。なお、製造拠点
物 質 管 理 促 進 法 ） で は、 化 学 物 質の 排 出・           において構内での埋立て処分は行っていない
移動量の管 理と報告が 義 務づけられており、                      ため、土壌への排出はありません。




                                                                                                                                                        特集
こうした数値を正しく算出し報告するために、
当 社で は「 化 学 物 質・prtr 管 理システム」
を活用しています。



          prtr 法対象化学物質の移動フロー（2011年度）

     取扱量 2,000t                    排出量         7t                  大気への排出量      7t




                                                                                                                                                        ガバナンス
                                   移動量 220t                        公共水域への排出量 0t       ★ p r t r：p o l l u t a n t r e l e a s e a n d
                                                                                        transfer register の略称。
                                                                                        有害性のある化学物質が、どのような発
                                                                   土壌への排出量              生源から、どれくらい環境中に排出され
                                                                                0t
                                                                   （埋立て処分を含む）
                                                                                        たか、廃 棄 物に含まれて 事 業 所外に運
                                                                                        び出されたかというデータを把握・集計
                    w e b p r t r 法 対 象 化 学 物 質 取 り 扱 い 一 覧 > >>
                                                                                        し、公表する仕組み。
                    http://www.tok.co.jp/company/csr/env-activity/prtr.html



新規開発製品の                                      機 関などのハザードランクに 基づき、独自に                  禁 止 物 質を含まない 新 規 製 品の開 発に努め




                                                                                                                                                        社会
原 材 料 使 用 事 前 評 価 システム                      「tok禁止 物 質 」を定めています。新 規 製 品              ています。
（ 新 規 開 発 製 品 の 有 害 性 スクリーニ ング ）             の設計・開発段階において、製品使用時の環
  当社は発ガン性、変異 原性、生 殖毒性など                      境保全、健 康、安 全を確 保するための事前 評
の有害性については、各国の関係法規や研究                         価システムに則り、当社およびお客 様 指定の



                                         有害性スクリーニングイメージフロー

                                        新規開発製品
                                                                                                                                                        環境


                                                                        tokおよび
                                                                                     含有
                                                                      お客様指定禁止物質
                                       使用原材料確定
                                                                        tokおよび       含有
                                                                      お客様指定禁止物質      なし
                                            製品化
                                                                                                                                                        第 三 者 意 見・編 集 後 記




                                                                                                                                 c s r レポート 2012   24

     環境：事業活動から生じる負荷の低減




     原材 料 調 達 段 階 に お ける                          当社では、原材料の調達 段階より環 境 負荷                                 ★ elv：end of life vehicle（使用済み自動
     化学物質管理                                     低 減を実現するため、使 用禁止あるいは管 理                                    車の有害物質の含有に関する規制）の略称。
                                                                                                           自動車のリサイクルおよび環境負荷物質に関
      地 球温暖 化や資源枯渇など、地 球規 模での                   すべき化学物質を定めた「化学物質管理基 準」
                                                                                                           するeu指令で、使用済み自動車からの廃棄物
     環境問題の深 刻化を受け、国際的に法 規制が                     を 2005 年 1 月に 制 定し、eu 指 令 に お ける                           の低減、適正処理を目的としている。具体的
     強化され、厳罰化が図られるとともに、企業に                      rohs ★、elv ★ などに代 表される化学物質規                                には、鉛、水銀、カドミウム、六価クロムの4物
                                                                                                           質の使用を制限している。
     おける環境対応の責任が増してきています。                       制に対応しています。今後も reach ★ をはじ
                                                                                                         ★ r e ac h：r e g i s t ra t i o n , eva l u a t i o n ,
      当社が属している化学産業は、化学 物質を                      めとする各国の化学物質規制の動向を踏まえ、
                                                                                                           authorisation and restriction of
     取り扱う業界であり、産業界全体として「製品                      適宜、本基準の見直しを行い適切な対応を行っ                                      chemicalsの略称。
     開発から廃棄にいたる全ての過程において、自                      ていきます。                                                    「生 産 者 責任と予防原 則」の 徹 底を目的に、
     己決 定・自己責任の原 則に 基づき安 全 性を確                  ★ r o h s：r e s t r i c t i o n o f h a z a r d o u s     化学物質の登録、評価および認可を、1つの
                                                   substancesの略称。                                          統合したシステムで管理するeuの規制。
     保し、環 境、安 全、健 康を守るために最 善を
                                                  電子・電気機 器における鉛 や水銀をはじめ
     尽くす」というレスポンシブル・ケアの精神に
                                                  とした特定有害物質の含有量を制限するeu
     則り、事業活動を展開しています。                             の指令。


     製 品 の 環 境・安 全 情 報 の 提 供                    法 令・規則をリアルタイムに調査して、製品の
                                                                                                                      msds システム
       お客様や当社作業 者に対して、正確かつ迅                     物理化学的性質・有害性・危険性・環 境 影 響・
     速に環境・安全情報を提供する目的で、化学物                      安定性または反 応性・廃 棄 方法など、安 全 対                                                     msds発行履歴管理



     質の専門的な情報を収集・管理し、msds の                     策 の 情 報を記 載しています。ghs への対応                ★


     作成、発行履歴管理を行うシステムを導入して                      としては、国内向け製品はすべて ghs に対応
     います。このシステムにより、当社が取り扱っ                      した msds とラ ベ ル の 提 供 を行っています。                               化学物質
                                                                                                                             msdsシステム
                                                                                                                                                       お客様
                                                                                                            情報管理
                                                                                                                                                      当社作業者
     てい るすべ ての 製 品について、化学物質の特                   また、輸出製品についても、多くの輸出相手国                                                                         msds
                                                                                                                                              の提供

     性、取り扱い方法、人および環境に関する安全                      向けに各国言語で対応しており、さらに各国で
     情報を管理しています。                                の ghs の施 行時 期に合 わせて順 次作成を進                                 化学物質関係法令情報
                                                                                                           化学物質の特性、取り扱い方法         msdsの作成           msds
       現 在 発 行してい る msds には、 国 内 外 の            めています。                                                     化学物質の環境・安全情報                         （製品安全データシート）



     ★ g hs：globally harmonized system            する世界調和システム）の略称。化学品の危                                     果をラベルやmsdsに反映させ、災害防止お
        of clas sific ation and lab elling of      険有害性を一定の基準に従って分類し、絵表                                     よび人の健康や環境の保護に役立てようとす
        chemicals（化学品の分 類および 表示に関                  示などを用いてわかりやすく表示し、その結                                     る取り組み。


     p c b★ 廃 棄 物 ・ 含 有 部 品 の 管 理               設備を使用していることが判明しており、該当す                                     cb：polychlorinated biphenyl（ ポリ塩
                                                                                                         ★p
      相模事業所、湘南事業所および宇都宮工場の                      る機器に pcb 含有を明示し管理するとともに、                                  化ビフェニル）の略称で有機化合物の一種。
                                                                                                          かつては耐熱性、電気絶縁性に優れた化学物
     3 つの事業場で、pcb を含む廃棄物を保管して                   行政への届出を行っています。
                                                                                                          質として、熱 媒体、絶縁 油、塗料などに使 用
     います。また、工場・事業所で使用している受                        これらの pcb 廃 棄 物は、今 後 環 境 が 整い                            されていたが、分解しにくく、毒性が強いこと
     電設備を対象に調査を実施した結果、相模事業                      次第、適正処理を進める予定です。                                          から1972年には製造が中止された。しかし、
                                                                                                          現在も処理が進んでいないため、保管者には
     所、湘南事業所、宇 都宮工場の 3 つの事業場
                                                                                                          厳重な管理が義務づけられている。
     において微量の pcb を含む絶縁油を使用した

                                                                          ステンレス製専用保管容器（相模事業所）
                                                                                                                       ボルト




                                                                                特別管理産業廃棄物

                                                                                 pcb汚染物
                                                                                関係者以外の取り扱い
                                                                                を禁止する。
                                                                               管理責任者         連絡先

                                                                            専用ラベル




                                                                            pcb含有部品に漏洩お
                                                                            よび揮発防止用カバー
                           pcb 含有が判明した相模事業所内の受電設備                           を施して保管。




25

     環 境 負荷 低 減活動




                                                                                                      社長メッセージ
2 0 11 年 度    環 境 保 全 活動と成 果
当社の事業活動にともない発生する環境負荷を低減するために、2011年度に行った主な環境活動とその結果について報告します。


項目                       活動目標                        活動結果

                                                       国内全拠点において iso14001 認証
                          環境マネジメントシステムの                4 回目の更新
  環境マネジメントシステム            構築と継続的な改善の実施                 海外子会社の全製造拠点において
                                                       iso14001 認証継続




                                                                                                      特集
                         2015 年 度 ま で に 普 通 産 業 廃
                         棄 物 ★ の 発 生 量 を、2010 年 度     製造工程から発生する廃棄物量を
     普通産業廃棄物             を 100 として 10 ポイント削減          12 ポイント削減
                         （原単位指数）



                         2015 年度までに特別管理産業
                         廃棄物 ★ の発生量を、2010年度           製造工程から発生する廃棄物量を
     特別管理産業廃棄物           を 100 として 10 ポイント削減          6 ポイント削減




                                                                                                      ガバナンス
                         （原単位指数）




                          化学物質の適正管理を行い、                「化学物質管理基準」の改訂および運用
       化学物質               有害化学物質のリスクを低減                「化学物質・prtr 管理システム」の運用




                          2020 年度までにエネルギー使用            省エネ中央委員会を設置し、全社で
                          量（原 単 位 指 数）を、2009 年 度 を     組織的活動を実施
      省エネルギー              100 として原油換算 10 ポイント          製造工程でのエネルギー使用量を




                                                                                                      社会
                          削減                           7 ポイント改善




                          社外へ影響を及ぼす                    環境事故発生「0（ゼロ）」
       環境事故               環境事故「0（ゼロ）」の継続               環境事故対応訓練を 8 拠点で実施




                           積極的な情報の公開                   2011 年 8 月
  環境コミュニケーション
                                                                                                      環境


                                                      「環境・社会報告書 2011」を発行・公開、
                          「環境・社会報告書」の発行
                                                       ホームページでも詳細情報を公開



★ 普通産業廃棄物：産業廃棄物のうち、特別管理産業廃棄物以外のもの。
★ 特別管理産業廃棄物：産業廃棄物のうち、爆発性、毒性、感染性などの理由によって特に管理が必要とされるもの。


中長期目標
                                                                                                      第 三 者 意 見・編 集 後 記




       エネルギー使用量                          産業廃棄物
2020年度までに、2009年度比（原単位）       2015年度までに、2010年度比（原単位）で
で原油換算10％削減（年率1％）を目標に、省       10％削減（年率2％）を目標に、産業廃棄物の
エネに努めています。                   削減に努めています。




                                                                               c s r レポート 2012   26

     環境：事業活動から生じる負荷の低減

                                          2006 2007 2008 2009 2010                     2020（年度）
                                                 エネルギー使用量（原油換算 kl）                  原単位指数

                                          ※ エネルギー使用量は、2020年度までに2009年度比    で
                                                                      （原単位）
                                            原油換算10%削減     を目標に省エネに努めています。
                                                     （年率1%）




       環 境 負 荷 低 減 へ の 取り組 み

     エネルギー使用量削減                                                             エネルギー・用水使用量の推移
      製品製造工程の改善、作業の効率化、設備運
                                         エネルギー使用量                                                 用水使用量
     転方法の見直しのほか、設備面でも高効率な
                                                             100
     機器への更新、既存設備へのインバータの追                                                            （原単位目標）                                                    100     1
                                                                    94      93
     加設置、照明のled化などを行い、環境負荷                18,399                                                                              100    100
                                                   17,045                               89          463
                                                                                                                     431
     の低減に努めています。                                            15,346 15,229 15,135                            408               408    410
                                                                                                                                                66.0
                                                                                                                                                        6
      2011年 度 に お け る 電 力、重 油、都 市 ガ ス
     などのエネルギー使用量は、上記取り組みを
     行ってきた結果、前年度よりも約1％減少し、
     15,135原油換算 klとなりました。生産量を
     考 慮 し た 原 単 位 指 数（2009年 度 を100と す
                                          2007     2008 2009 2010          2011      2020（年度）      2007    2008      2009     2010   2011（年度）
     る）では、各拠点での省エネ活動の効果や生産                                                                                                                      2005   2
                                           エネルギー使用量（原油換算 kl）                        原単位指数           用水使用量（千m 3）            原単位指数
     拠点の集約の効果もあり、前年度比1ポイント                                                                                                                             用水
                                         ※エネルギー 使 用量は、2020年度までに20 09年度 比（ 原単位）で原 油 換算10%削 減（年 率1%）を目標に省
     改善し、93ポイントとなりました。なお、原
                                          エネに努めています。
     単位指数は、目標設定の時期に合わせ、集計
                                         ※「 環 境・社 会 報 告 書2011」と数値 が異 なってい るのは、山 梨 工場、生 野工場を除 外し、再 集 計した 数値を記
     方法の見直しを行っています。                       載していることによります。




        to pic          2011 年夏期の節電への対応

         2011年の夏期電力需 給対 策として、 点の稼働が重ならない輪番休業の実施                                                 の削減に努めました。
        契約電力500kw以上の大口需要家は、 や土日・祝日などを活用したグル ープ                                                    その結果、大口需要家として制限の対
        電気事業法27条に基づき東京電力およ               全体でのピークカットを実施しました。 象となった５拠点では、東京電力管内の
        び東北電力管内全域において使用最大                また、相模事業所、郡山工場では、自家                                     ４拠 点 で2010年 のピー ク 電 力 の23%
        電力の一律15％の抑制が義務づけられ               発電装置の導入・稼働、全拠点でデマ                                      削 減に成 功し、東 北 電 力 管内の 郡山工
        ました。当社グループにおいては、相模               ンド計 導入による「消費電力の見える                                     場では、電力使用量の上限の規制値より
        事業所、湘南事業所、宇都宮工場、御殿               化」を実 施したほか、その 他の電 力抑                                   13%少ない使 用量に収めることができ
        場工場、郡山工場の5拠点がこれに該当               制対象外の拠点においても、各部署に                                      ました。また、小口需要家である本社を
        しました。                            推進責任者を任命して電力削減に向け                                      含むその他拠点でも、使用量の上限の規
         特に、東京電力管内の４拠点（除く、 た各種 施策を実施するとともに、当社                                                   制 値より9 ～ 19%少ない 使 用量に 収め
        郡山工場）では、グループ制によるトー               役職員の各家庭にも節電の協力を呼び                                      ることができました。
        タルエネルギー監視体制のもと、各 拠               かけ、全役職員が一丸となって消費電力




     今夏の節 電 対 応 、                          法的対象期間における使用最大電力

     および 長 期 的な視 点での                                                  2010 年            2011 年                              規制値に対する
                                                                                                          規制値（％）
     ロ ード マ ッ プ 策 定                                                  使用最大電力            使用最大電力                                削減率（％）

      東京電力管内では、５％削減協力要請に対                    相模事業所
     し、昨年同様の運用管理による節電に努める予
                                             湘南事業所                   7,357kwh 5,660kwh 6,254kwh    ▲ 9％
     定です。また、長期的視点では設備の省エネ対
                                             宇都宮工場                 （グループ合成値）（グループ合成値）（対ピーク▲ 15%）（対ピーク▲ 23%）
     応への切り替えやベースラインの低減による節
     電を目指したロードマップを策定し、計画的に                   御殿場工場

     エネルギーの合理化を推進していきます。                     郡山工場                        2,600kwh       1,914kwh          2,210kwh           ▲ 13％




27

大気への排出
                                                 大気への排出量の推移（エネルギー使用量から換算）




                                                                                                                                            社長メッセージ
 製品製造工程の改良、製品製造設備の適切
                                      c o 2 排 出 量（万t）                              s o x 排 出 量（t）
な管理により、温室効果ガス★排出量の削減に
努めています。                                  3.4                                                                        3.3
                                                 3.1                                  2.8
 2008年度までに、相模事業所、宇都宮工場、                                  2.8     2.8     2.8
                                                                                                              2.5
湘南事業所でのボイラー燃料を重油から、大                                                                        2.0
                                                                                                     2.2

気汚染の原因となるsoxの発生が少ないガス
燃料へ切り替えたほか、各製造拠点において
も高効率な機器への更新や運転方法の見直し
を行って大気への排出を抑制しています。
                                        2007    2008   2009     2010    2011（年度）     2007   2008    2009   2010     2011（年度）
 2011年度の事業活動に関係するco2排出量
は前年度とほぼ同等の排出量となりました。




                                                                                                                                            特集
 また、石油（重油）使用量の増加の影響を受                          水域への排出量の推移
け、soxの排出量は約3.3tとなり、2010年度
                                      b o d 排 出 量（t）
と比較して0.8 t 増加しました。
                                                        0.6
★ 温室効果ガス：太陽光をよく通すが地面や
   海面から放射される赤外線を吸収する性質                   0.5

   を持つ気体のことで、地球温暖化の原因と                          0.4             0.4    0.4
   いわれている。




                                                                                                                                            ガバナンス
オゾン層破壊物質対策
 当社は、オゾン層破壊作用のあるcfc-11
                                        2007    2008   2009    2010    2011（年度）
やcfc-12 などの特定フロン ★ を主に冷蔵・
冷凍機の冷媒として使用し、また、ハロンを用
い た 消 火 設 備 を 保 有 し て い ま す。こ れ ら の   水域への排出
オゾン層破壊物質を使用している設備につい
                                       各製造拠点から出る排水は、排水処理施設
ては、定期的に点検を行うとともに、法令に準                                                              排ガス処理装置（相模事業所）
                                      において活性汚泥処理などの浄化処理を行っ
拠し適正に処分・処理ができるようチェック
                                      た後に公共水域に放流しています。公共水域                                           「環境・社会報告書
                                                                                   ※ co 2とsoxの排出量について、
リストに基づき管理しています。                                                                     2 011」と 数 値 が 異 な って い る の は、山 梨 工 場、
                                      への放流水中に含まれるbod量は2010年度




                                                                                                                                            社会
                                                                                    生 野工場を除 外して、再 集計した数値を記 載して
★ 特定フロン：フロンはフルオロカーボン
                                      と同等の約0.4tと推定しています。                            い ることによります。なお、co 2 換算係 数につい
 （フッ素と炭素の化合物）の総称で、特定フ
                                       今後も排水処理施設の維持・管理に努めると                         て は、2009年 度 の 換 算 係 数 を 他 年 度 へも 適 用
 ロンはこのうち特に強いオゾン層破壊作用
                                                                                    し、算出しています。
 のあるフロンのこと。                           ともに、排出量低減に向けて活動していきます。



  物 流 に お ける 環 境 配 慮

物 流 のグリーン 化                           輸 送 時 の 環 境・安 全 情 報 の 提 供                    低 公 害 車 の 導 入 率（ 2 0 11 年 度 ）
 2010 年に生野工場を閉鎖したことによる                 危険有害性のある製品を輸送する際、漏洩、
                                                                                                                                            環境



生産拠点の集約にともない、製品の輸送距離                  火 災、 爆 発 な ど の 事 故 に よ り、 人、 物、 生
                                                                                            非対応車数（台）
が 増 大 し ま し た。 そ の 結 果、2011 年 度 は     態系に被害を及ぼさないための措置として                                     23%
ト ラック積載率の効率化を目指したものの、                 緊急連絡カード（イエローカード）を常時
輸送量が 3,050 万トンキロとなり、3,000 万           運転手に携帯させ、環境保全および安全を
                                                                                                   低公害車数（台）
トンキロを超える特定荷主に指定されました。                 確保しています。                                                      77%
                                                                                                                                            第 三 者 意 見・編 集 後 記




 今後の取り組みとして、引き続き鉄道コン
テナ輸送へのモーダルシフト★の積極的な推進                 低 公 害車・低 排出ガス車の
や貨物積載率向上による燃料使用量の削減と                  採用状況
監視の強化を実践し、原単位で年率 1％の削                  社用車として 44 台（リースを含む）の自
減を目指していきます。                           動車を使用しています。そのうち、ハイブリッ

★ モーダルシフト：環境負荷の低減を目的                  ド車など低公害車・低排出ガス車を積極的に
  に、トラックなど自動車による貨物の輸送                 導入し、その導入率は、2012 年 3 月末現在
  をco2排 出 量 の 少 な い 鉄 道 や 船 舶 に 転 換   で 77％となっています。
  すること。


                                                                                                                     c s r レポート 2012   28

     環境：事業活動から生じる負荷の低減




        循 環 型 社 会 ★ の 構 築 ： ゼ ロ エ ミッ シ ョン ★ へ の 取 り 組 み
       循環型社会の形成に向けて、ゼロエミッ                                                                                      産業廃棄物排出量の推移
     ションを目標に「3r（リデュース・リユース・
                  普通産業廃棄物排出量                          普通産業廃棄物排出量                                                           特別管理産業廃棄物排出量                                                 特別
     リサイクル）活動」を推進しています。
          100   99   96
                                    100                                                   100                  （原単位目標）        6,181                   100             （原単位目標）
                                                                                                                                                                                  100 103
                          90   89           90                                                                                                                 94
     ★ 循環型社会：大量生産・大量消費・大量廃棄                                                                                     90                          4,938   4,910
                                                                                                                                                                        90
                                                                                                        88                                                                       6,320 6,278 6
          5,516 5,427 5,448廃棄物の発生抑制・再使用・
       の社会に代えて、                          73 （原単位目標）
                                                                                                                                      4,197                   4,279
       再生利用を進め、新たな資源の投入量を最小
       限にすることで、環境保全と経済合理性の両4,172                            3,082
                                 3,769 3,728
       方を追求していくことを目指す社会。                                            2,467    2,282        2,297
                                                                                                       1,918
     ★ ゼロエミッション：ある産業の生産活動によ
       り発生した廃棄物のリサイクルなどを行い、そ
       れをほかの産業の原材料にすることで、最終
       的にあらゆる廃棄物をゼロにするという新し
          2005 2006 2007 2008 2009 2010 2015（年度）           2007 2008 2009 2010 2011                             2015（年度）      2007 2008 2009 2010 2011                2015（年度）   2005 2006
       い生産システムの構築を目指すこと。
                                                                国内全製造拠点（t）                        原単位指数                         国内全製造拠点（t）                    原単位指数
                 国内全製造拠点（t）                                                                                                                                                              国内
                                                         ※ 産 業廃棄物排出量は、2015年度までに2010年度比（原単位）で10%削減（年率2%）を目標に削減に努
                 原単位指数                                                                                                                                                                   原単
                                                                めています。
                                                         ※「環境・社会報告書2011」と数値が異なっているのは、山梨工場、生野工場を除外し、再集計した数値を記載
                                                           していることによります。



     リ デ ュ ー ス ★（ r e d u c e ） 活 動                   10 ポイント削減するという新たな目標を設定                                               リ サ イ ク ル ★（ r e c y c l e ） 活 動
       全拠点において、製品製造工程で使用する                            し、廃棄物削減活動を推進しています。                                                   「限りある資源の有効活用」を目的に、さま
     エネルギーや排出する廃棄物を極力削減する                             ★ リデュース：廃棄物の発生抑制。製品製造に
                                                                                                                         ざまなリサイクル活動を実施しています。
     ためにさまざまな活動を行っています。取り                               投入する資材（原材料）をできるだけ少なく                                                当社では、ごみの分別を徹底し、「3r（リ
                                                        し、その結果、廃棄する量を最小限にするこ
     組みの内容としては、排水処理施設による廃液                                                                                                 デュース・リユース・リサイクル）活動」や
                                                        と。
     の 自 社 処 理 化、 分 別 の 推 進 に よ る 廃 棄 物 の                                                                                  処理方法の見直しを行うなど、最終処分廃棄
     有 価 物化、製造工程の見直しによる廃棄物の                           リ ユ ー ス ★（ r e u s e ） 活 動                                           物の削減に向けた活動を実施しています。こ
     発生抑制などが挙げられます。                                     当社では、1970 年代後半からステンレス製                                             のような活動に取り組んだ結果、2004 年度よ
       2011 年度の国内全拠点における産業廃棄物                         の容器を採用することにより、製品使用後、お                                                り埋立て処分業者に直接排出する産業廃棄物が
     排出量は、普通産業廃棄物・特別管理産業廃                             客様からその容器を回収しリユース（再使用） 「0（ゼロ）」になっており、2011 年度もこれ
     棄物ともに前年度よりも減少しています。また、                           しているほか、一部タンクローリーによる製品                                                を継続しています。
     製造工程から排出された廃棄物量について生産                            輸送も行っています。また、フォトレジストに                                                ★ リサイクル：再生利用。資源の節約や環境汚
     量を加味した原単位指数で比較すると、2011                           ついても、液晶ディスプレイ製造用を中心に一                                                  染の防止のために廃棄物を埋立て処分や焼却
                                                                                                                             処分せず、資源として再利用すること。
     年度は、2010 年度に比べて普通産業廃棄物                           部容器のリユースを行っています。
     は 12 ポイント低下し、特別管理産業廃棄物                           ★ リユース：再使用。製品や容器などを繰り返
     は 6 ポイント低下しました。2011 年度には、                          し使用することによって、廃棄物の発生を抑
                                                        制し、資源の節約を図ること。
     2015 年度までに 2010 年度比（原単位）で

                                                                          100
                                                       18,399                                                   （原単位目標）
                                                                                     94           93
                                                                17,045
                                                                                                                   89
                                                                         15,346 15,229 15,135




                                                       2007     2008 2009 2010               2011               2020（年度）
          タンクローリー                                                18l ステンレス製容器
                                                        エネルギー使用量（原油換算  kl） 原単位指数                                                              1t ステンレス製容器
                                                      ※エネルギー使用量は、2020年度までに2009年度比（原単位）で
                                                       原油換算10%削減（年率1%）を目標に省エネに努めています。




29

使用済み溶剤および工程廃液の                                当社では、 工 場 内 で 再 利 用 す る こ と が で    の対策を実施しています。
再資源化




                                                                                                                                社長メッセージ
                                             きない場合は、リサイクル事業会社に蒸留                  また、廃プラスチックは、プラスチック再
 製品製造工程において、使用、回収され                          回収をお願いするなど資源の有効利用を進                 生会社の原材料として、廃ビンはガラス製造
た有機溶剤（工程廃液）を製造現場で精製し、                        めています。                              会社の原材料として有効活用しています。
同じ工程で再利用するなど産業廃棄物排出量                         さらに蒸留回収できない場合には、セメン
を抑制する活動を行っています。                              ト製造会社の燃料として再資源化するなど




                                                   工程廃液の再資源化




                                                                                                                                特集
                                         工程廃液の自主リサイクル



                                     新規原材料                  製品
                              原材料
                                                                    ユーザー
                              メーカー
                                              東京応化
          資 源 循 環 型 製 造システム




                                                                                                                                ガバナンス
                                                     工程廃液                使用済み溶剤
                              リサイクル原材料

                                                     リサイクル事業会社（蒸留）
                                                                                    塗料メーカーなどで
                                                     再資源化        蒸留精製               ほかの用途に有効活用




                                               廃ビン                 ガラス製造会社         ガラス原材料

                                               廃プラスチック             プラスチック再生会社       再資源化




                                                                                                                                社会
                                               工程廃液・廃プラスチック        セメント製造会社        セメント燃料




 to pic                        tokyo ohka kogyo america, inc. の環境負荷低減活動


  米国の子会社tokyo ohka kogyo america, inc.（oregon
 plant）では、2004年9月にiso14001認 証を取 得し、環 境 負荷を
                                                                                                                                環境



 低減する活動を積極的に進めています。また、環境負荷低減活動のほか
 にも工場周辺の清掃を行うなど、地域の美化活動も実施し、工場の環境
 保全活動や安全衛生活動についての取り組みと成果をまとめた「ehs
                                                                      2008 年度版     2009 年度版   2010 年度版
 annual report」を2005年度より発行しています。
                                                                                                                                第 三 者 意 見・編 集 後 記




                                                                                                         c s r レポート 2012   30

     環境：事業活動から生じる負荷の低減




      生物多様性の保全への配慮

      資源・エネルギーの大量消費や温室効            響を及ぼしており、生物多様性保全への取          影響を最小限にとどめるべく、環境方針で
     果ガスの排出などによって気候変動や環境           り組みが急務となっています。               環境負荷低減の取り組みを明確化し、さま
     破壊が進行し、地球の生態系に大きな影             当社は、事業活動が生物多様性に与える          ざまな活動を実践しています。


     生 態 系保 全 の取り組 み                また、事業活動における生態系保全への配慮        し、地道な環境保全活動、社会貢献活動を続け
      御殿場工場では、地域の里山を復元し調査・         にも取り組んでおり、工場からの排気ガスに含        ていきたいと考えています。
     研究する目的で、「駒門トンボ池」と名づけた         まれる有害物質を取り除くため、排ガス処理装        ★ ビオトープ：ドイツ語で「生物」を表す「bio」
     調整 池を利用したビオトープ を造 成していま
                     ★
                                   置を主要な製造工程に設置し、大気中に含まれ          と「場所」を表す「top」の合成語で、 「野生
                                                                  動植物の生息する空間」を意味する。
     す。また、阿 蘇 工場、御殿 場工場では、排水       る有害物質は外部に漏らさず、生態環境に影響
     処 理 施 設の一 部を使 用し、鯉を生 息させ、監    を及ぼさないよう努めています。
     視を行っています。                      今後も排水管理や排気ガス抑制などを徹 底




                   排水処理施設（御殿場工場）                 排水処理施設（阿蘇工場）




        資料請求

     「エコほっとライン」を通じて全国の図書館、大学などに「csr レポート」を配付しています。
     なお、下記ホームページアドレスより、当社の「csr レポート」をご請求いただくことができます。
                「環境・社会報告書」より「csrレポート」に変更しています。
     ※本年度よりタイトルを、


     http://www.ecohotline.com/




31

第 三者 意 見・編 集 後 記




                                                                                                                   社長メッセージ
  第三者意見
                                界 のプロフィットセンターとして マー ケティ             んが、社員一人ひとりの意識向上なくして会社
                                ングの現 地 化を進めることで主導 権を握り、             の存続・発展はありえません。さらなる、コン
                                あるいは内外企業との再編を探り事業の基盤                プライアンスの充実化・強化を引き続き期待し
                                を立て直すことで世界の活力を日本に取り込                ています。
                                むことが期待されています。まさに俊敏な経営                喫緊の課題としては、昨年も指摘いたしまし
                 関東学院大学
                 経済学部 教授        を実践することの重要性が再認識される時代                たが、海 外子会社を含めた東京応化グループ




                                                                                                                   特集
                                にあるといえます。                           全体でのデータ収 集、また、環境面での中期
                 福田 敦 氏
                                 昨年に引き続き、本書を拝読する機会をい                的のみならず長期的な数値目標の設定に早期
                                ただきました。まず、昨年度からの変化として               に取り組み、さらなる活動の充実を一丸となり
 現在の日本企業は、震災、円高、電力の安定           は、冊子タイトルが「csrレポート」に変わり、             図っていかれることを期待します。また、地域
供給、エネルギーコスト、税制という不安要因           csr調達や事 業 継 続 計画を初めとするcsr           貢献活動のリストを掲載していますが、これだ
が 顕 在 化し、企 業 の 将 来リスクが 増 大 する   面での充実が見受けられます。昨年の東日本                けではステークホルダーの声が聞こえてきま
な かで、事業所の海外展開や部品調達等の広           大震災により、同社工場は被害を受けたもの                せんので、ぜひとも地域社会や取引先などとの
域化を模索する企業が増えています。一方、政           の取引先への安定供給ができたことは、日頃                対話を掲載していただきたいと思います。




                                                                                                                   ガバナンス
策面では、アジア化を国内製造業の全面的縮            からの事業継続計画への取り組みがあったか                 冒頭でも述べましたが、日本企業は円高を
小と見るのではなく、アジアを範囲とする製            らであると本書から読み取ることができます。               初めとする6重苦とも8重苦ともいわれる厳し
造業の地域的再編と捉えて、海外で稼いだ利            今回の被災経験をもとに、さらなる事業継続                い事業環境の中で、継続した成長を成し遂げ
益を国内に還流することで研究開発を通じた            計画の強化を図っていただきたいと思います。                        「モノづくり」の最 先 端
                                                                    なければなりません。
新 規事 業の確 立により雇 用創出を図るべく、        また、全員参加のコンプライアンス推 進活動               技 術を支える東京応化が、今後も社会のさま
企業の 海 外進出を積 極 的に支 援する政 策 が      など同社の徹 底したコンプライアンスへの取               ざまな課 題の解決に貢 献し、東京応化らしい
認知されています。一 昔前のようにアジアを           り組みは高く評価できます。コンプライアンス               「社会との共通価値の創造」に大いに貢献して
世界のコストセンターと見るにとどまらず、世           活動は直接利益を生み出す活動ではありませ                いくことを期待します。




                                                                                                                   社会
  第 三者 意 見をいた だ いて
                                                   「企業
                                「責任投資原則（pri）」の発表を機に、                のデータ収 集を迅 速に行えるシステム構 築 」
                                が中長 期 的に成 長を持 続 するには 非 財 務 面        「ステークホルダーとの対話促進」などの課題
                                の取り組みが 重 要」との考えのもと、機 関 投            をも真 摯に受け止め、解決すべき事 項として
                                資 家 を 中 心にesg（environment、social、   取り組んでまいります。
                 材料事業本部
                                governance）の観点から企業の根源的価値             当社は、本業を通した社会との共通価値の
                 生産管理統括部
                                を見い 出 そうとする動きが 加 速しています。            創造に努めると同時に、esgのパフォーマンス
                 生産管理部長
                                本 年度より、当社においても社会的潮流に応               向上を図り、企業価値を高め、多くのステーク
                 勝又 直也
                                                                                                                   環境



                                えるべく「csrレポート」とタイトルを変更し、             ホ ル ダー の 皆 様 から高い 信 頼を寄 せられ る
                                csr面での充実に向けた取り組みを開始して               魅 力 あ る企 業 であり続 けるよう目 指して い
 前回に引き続き福田教授から貴重なご意見を           おります。                               きます。
いただき、大変ありがたく存じます。                今回、福田教授より、ご指摘いただきました
 国連 環境 計画・金融イニシアティブによる          「海外子会社を含めた東京応化グループ全体で
                                                                                                                   第 三 者 意 見・編 集 後 記




  編集後記                           やすく伝えるとともに、積極的なコミュニケー              充実したレポートを目指していきますので、

   「csr レポート 2012」をご覧いただき、       ションを図るためのツールとして 2002 年度            率直なご意見やご感想をお聞かせいただ
  ありがとうございました。                   より毎年発行しています。ホームページにお               ければ幸いです。
   本レポートは、当社グループの csr や環境・       いても詳細情報を掲載していますので、あわ                           2012年 6月   広報部
  社会活動をステークホルダーの皆様にわかり           せてご覧ください。今後もよりわかりやすく、




                                                                                            c s r レポート 2012   32

       http://www.tok.co.jp/

お問い合わせ先




生産管理部       安全環境管理室




     このcsrレポートは、東京応化工業株式会社が印刷プロセスで使用する
     11.69kgのアルミ版をリユースする事で、
     co2 排出量を 119.05kg 削減しました。


                        8
                                   119.05
                            0.54
                                            8.54




 東京応化工業株式会社は、mcp による印刷を通じ、インドネシア・バリ州の
 森林再生事業（国定公園内の植樹 3,000 本）に参加しております。




2012年6月発行
3000 nir
